<doc id="208484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208484" title="Ciparska umjetnost">
Ciparska umjetnost

Ciparska umjetnost je umjetnička produkcija i umjetnost na području Cipra.
Drevna umjetnost.
Na Cipru su bogata nalazišta iz neolita, posebno tragovi nastamba i keramike. Bogata nalazišta bakrene rude omogućila su razvoj visoko razvijene brončanodobne kulture s utjecajima egipatske, mezopotamske, maloazijske i egejske kulture (uporabna keramika, životinjski i ljudski likovi od gline).
U 12. st. pr. Kr. jačaju utjecaji egejske kulture Krete i Mikene, a potom i grčke umjetnosti.
Antička umjetnost.
Ostatci kultnih građevina kao što su "Hagia Irina" i "Dali", ali i gradske utvrde kao "Vuno", govore o bogatoj arhajskoj grčkoj umjentosti. U doba razvoja klasične grčke umjetnosti, na Cipru se razvijaju gradovi, od kojih je najvažniji Pafos s velikim hramom i svetištem Afrodite.
Kontinuitet utjecaja s Orijenta prisutan je u umjetnosti Cipra i u rimsko doba (hramovi, vile, terme i dr.).
Bizantska i srednjovjekovna umjetnost.
Na Cipru je sačuvano mnogo ranosrednjovjekovnih bizantskih sakralnih građevina, često s ciklusima kvalitetnih mozaika, kao što je crkva u Kiti nedaleko od Larnake i manastir kraj Lithrangomija iz 5. i 6. st.
Od 11. st. iz Europe, poglavito iz Francuske, prodiru utjecaji romanike, a od 13. i gotike. Takve su crkva u Lapaisu i prvostolnica u Famagusti, dok se crkva u Morphu gradi u mješavini gotičko-bizantskog stila. Od svjetovnih građevina najvažnije su tvrđava u Kyreniji (13. st.) i Famagusti (14. st.) te tzv. kraljevski dvorac u Nikoziji iz 15. st.
Tijekom 16. st. preko Venecije jačaju renesansni utjecaji kada cvate tradicionalna proizvodnja keramike i tekstila, tzv. ciparski damast.
Moderno doba.
Značajniji ciparski umjetnici su: Rhea Bailey, Mihail Kkasialos, Ioannis Kissonergis, Theodoulos Gregoriou, Helene Black, George Skoteinos, Kalopedis family, Nicos Nicolaides, Stass Paraskos, Arestís Stasí, Telemachos Kanthos, Adamantios Diamantis, Konstantia Sofokleous i Chris Achilleos.
Ciparska glazba.
Ciparska narodna glazba ima mnoge elemente grčke i otočke glazbe, uključujući plesove kao što su: sousta, sirtaki, zeibekikos, tatcija i karcilamas. Glazbala koja se obično povezuju s ciparskom glazbom su: "violina" ["fkiolin"], "lutnja" ["laouto"], "harmonika", i ciparska frula "pithkiavlin". 
Također je prisutan i oblik glazbene poezije, tzv. "čatista", koja se obično izvodi na tradicionalnim zabavama i proslavama. 
Skladatelji tradicionalne glazbe s Cipra su: Evagoras Karageorgis, Marios Tokas, Solon Michaelides, Savvas Salides. 
Pop glazba na Cipru je uglavnom pod utjecajem grčke pop glazbe, tzv. "Laïka" scene, s nekoliko svjetski poznatih glazbenika kao što su: Anna Vissi i Evridiki. Najistaknutiji na ciparskoj rock sceni ili "Éntekhnou" su: Michalis Hatzigiannis i Alkinoos Ioannidis. Metal predtsvljaju skupine kao: Armageddon, Winter's Verge, RUST i Blynd Rev.
Ciparska književnost.
Za antičku književnost s Cipra najvažnija je Ciprija, ep s kraja 7. st. pr. Kr., najvjerojatnije djelo antičkog pjesnika Stasinusa. Ciprija je jedno od najstarijih primijera grčke, ali i europske poezije općenito. 
Ciprijanin Zenon iz Kitijuma je osnivač stoičke filozofije. Cipar se često spominje u vjerskoj literaturi kao mjesto propovijedanja Apostola Pavla i Barnabe (Djela apostolska).
U srednjem vijeku cvala je epska poezija, osobito tzv. akritičke pjesme. 
Dvije kronike iz 15. stoljeća, Machairasa i Voustroniosa, odnose na francusku vladavinu otokom. Srednjovjekovne "Poèmes d'amour" (ljubavne pjesme) zapisane su tek u 16. stoljeću. Neke od njih su samo prijevodi Petrarke, Bemboa, Ariosta i Sannazzara. Većina Shakespearove drame "Otelo" događa se upravo na Cipru.
Moderna književnost uključuje osobe kao što su pjesnik i pisac, Kostas Montis, pjesnik Kyriakos Charalambides, pjesnik Michalis Pasardis, pisci Nicos Nicolaides, Stylianos Atteshlis, Altheides, te Demetris Th. Gotsis. Dimitris Lipertis i Vasilis Michaelides, koji su svoje narodne pjesma napisali na ciparskom grčkom narječju. 
Lawrence Durrell je živio na Cipru jedno vrijeme gdje je napisao svoju knjigu "Gorki limunovi" koja je osvojila drugu Duff Cooper nagradu 1957. godine.

</doc>
<doc id="208486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208486" title="Wolfram Alpha">
Wolfram Alpha

Wolfram Alpha je znanstvena tražilica razvijena od strane kompanije Wolfram Research. Alpha ne radi poput klasičnih tražilica tipa Google, već pomoću ugrađenih algoritama pokušava odgovoriti na vaš upit odnosno pitanje. Alpha ne daje rezultate poput prijašnjih tražilica već ih povezuje s poznatim stvarima i zapravo izračunava rezulatate koristeći se bazom algoritama i snagom tisuća procesora koji se nalaze u Dell centrima. Djelo je čovjeka po imenu Stephen Wolfram. Javnosti je predstavljena 15. 5. 2009.
Općenito.
Korisnici upisuju svoja pitanja ili matematičke i druge zadatke u tekstno polje. Nakon toga Wolfram|Alpha izračunava rezultate, radi vizualizaciju iz svoje baze znanja koristeći se brojnim algoritmima. Upravo takav način rada razlikuje Wolfram|Alphu od ostali tražilica koje zapravo samo indeksiraju velik broj stranica i na korisnički upit daju adrese tih stranica. Wolfram|Alpha je dosta slična projektu Cyc započetom 1984. godine.
Tehnologija.
Wolfram|Alpha je zapravo nekih 5 milijuna linija koda Mathematice (webMathematica i gridMathematica), a pogoni je 10 000 procesora što se stalno povećava.

</doc>
<doc id="208489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208489" title="Wolfram Research">
Wolfram Research

Wolfram Research je međunarodna kompanija koja se bavi informatikom. Najpoznatiji proizvod kompanije je Mathematica, program za matematiku. Osnivač i CEO kompanije je Stephen Wolfram, znanstvenik i autor spomenute Mathematice.
Programski proizvodi kompanije.
Najpoznatiji proizvod kompanije je svakako program Mathematica, koji je doživio verziju 7 u studenom 2008. Ostali proizvodi odnosno programi su Wolfram Workbench, gridMathematica i WebMathematica.
Javni servisi.
Osim komercijalnih proizvoda Wolfram Research je razvio nekoliko javnih, besplatnih web servisa poput MathWorld i ScienceWorld online enciklopedija.
Wolfram Alpha njihov je najnoviji servis, javnosti predstavljen 16.5.2009. Servis donosi nov način pretraživanja odnosno korištenja već postojećih algoritama i baza znanja.
Izdavaštvo.
Wolfram Research izdaje časopis Mathematica, a izdao je i nekoliko knjiga preko Wolfram Media, dijela same kompanije.
Konzalting.
Kompanija je matematički konzultant CBSove serije Numb3rs koja se bavi matematičkim aspektima rješavanja zločina.

</doc>
<doc id="208492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208492" title="Kubanski zdravstveni sustav">
Kubanski zdravstveni sustav

Socioekonomska razvijenost svake zemlja mjeri se indikatorima poput očekivanog životnog vijeka i mortaliteta novorođenčadi. Kuba prema navedenim pokazateljima predstavlja iznimku jer se svrstala uz bok razvijenim industrijskim zemljama. Uz to Kuba ima najrazvijenije javno zdravstvo u Latinskoj Americi te daleko najveći broj doktora po glavi stanovnika. Svi ti uspjesi postignuti su usprkos embargu kojeg su Sjedinjene Američke Države nametnule još daleke 1961. godine. 
Zdravstveni sustav prije Kubanske revolucije.
Iako nema sumnje da je kubanski zdravstveni sustav na visokim nivou, prešućuje se činjenica da je Castrova vlada nakon revolucije naslijedila poprilično napredan sustav. Prema podacima objavljenim u "Journal of the Florida Medical Association" 1958. godine na Kubi su postojale 72 velike bolnice s ukupno 21.000 ležajeva. Zajedno s privatnim bolnicama na Kubi je postojalo 34.000 ležajeva što iznosi jedan ležaj na svakih 190 stanovnika (populacija Kube 1958. je iznosila 6,6 milijuna stanovnika). Istodobno smrtnost novorođenčadi je iznosila 32 na 1000 zdravih poroda što je 1957. godine bilo najniže u Latinskoj Americi
Godine 1955. očekivani životni vijek Kubanaca bio je najveći u Latinskoj Americi i iznosio je 63 godine. Istodobno je prosječni očekivani životni vijek u Latinskoj Americi iznosio samo 52 godine. Broj doktor po glavi stanovnika također je bio impresivan. Sa 128 doktora i stomatologa na 100.000 stanovnika Kuba je bila u rangu s Nizozemskom te ispred Ujedinjenog Kraljevstva i Finske.
Glavna karakteristika Kubanskog zdravstvenog sustava prije revolucije je nejednakost u mogućnostima pristupa zdravstvenoj skrbi između stanovnika Havane i ostatka zemlje. U Havani je radilo 60% svih Kubanskih doktora te se tamo nalazilo čak 80% svih bolničkih ležajeva (u Havani je živjelo svega 26% kubanskog stanovništava). Istodobno u ruralnom dijelu Kube postojala je samo jedna bolnica.
Zdravstveni sustav nakon Kubanske revolucije.
Nakon revolucije naglo se povećao mortalitet novorođenčadi. Bila je to direktna posljedica odluke kubanske vlade da se cjelokupni zdravstveni sustav povjeri ministarstvu zdravstava kako bi zdravstvena skrb bila sveopće dostupna u svim dijelovima zemlje. Bila je to zapravo najava procesa nacionalizacije zdravstvenog sustava. Reakcija liječnika bila je momentalna. Više od polovine liječničkog osoblja napustilo je zemlju ostavivši Kubu sa svega 3000 liječnika. Najveći udarac pretrpio je medicinski fakultet u Havani gdje je ostalo svega 16 profesora. U takvim uvjetima Kubanska vlada je početkom 1960. započela s nacionalizacijom zdravstvenog sustava. Iste godine započelo je masovno cijepljenje djece što će u narednom godinama dovesti do nestanka dječje paralize (1962.), malarije (1968) i dizenterije (1971.).
Neravnopravnost u pristupu zdravstvenoj skrbi između ruralnog i gradskog stanovništva riješena je 23. siječnja 1960. osnivanjem Ruralne zdravstvene službe. Svi kubanski liječnici bili su obavezni prvu godinu nakon diplome raditi u ruralnim područjma čime je nejednakost u pristupu liječničkoj skrbi svedena na minimum.

</doc>
<doc id="208498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208498" title="Sun Yue">
Sun Yue

Sun Yue (kineski: 孙悦; pinyin: Sūn Yuè; Cangzhou, Hebei, 6. studenog 1985.) kineski je profesionalni košarkaš. Visok je 2,06 m i što je još neobičnije, igra na poziciji braniča. Radi se o pravom all-around igraču koji može na terenu učiniti sve što trener od njega traži. Trenutačno je član ABA momčadi Beijing Olympiansa. Izabran je kao 40. izbor NBA drafta 2007. od strane Los Angeles Lakersa.
Profesionalna karijera.
Beijing Aoshen (2002. – 2008.).
Sun je karijeru započeo kao 17-godišnjak u kineskoj momčadi Beijing Olympians koja je nastupala u kineskoj CBA ligi. Sun je 2004. izabran u kinesku U-20 reprezentaciju, ali kad je njegova momčad odlučila ne pustiti ga na pripreme reprezentacije, CBA je odlučila izbaciti klub iz lige. Klub se preselio u američku ABA (American Basketball Association) ligu, drugu po kvaliteti košarkašku organizaciju u SAD-u. U prvoj sezoni, Sun je u prosjeku postizao 9.5 poena, 7 skokova i 6.7 asistencija po utakmici. U jednoj ABA utakmice protiv L.A. Aftershocka, Sun je postigao nevjerojatnih 12 poena, 14 skokova, 12 asista, 8 blokada i 4 ukradene lopte, a na kraju sezone izabran je u All-ABA drugu petorku. Sljedeće sezone popravio je svoje brojke i u prosjeku je postizao 13.5 poena, 6 skokova, 10.5 asistencija, 1.9 ukradenih lopti i 2 blokade, a na kraju sezone izabran je u All-ABA prvu petorku.
Los Angeles Lakers/D-Fenders (2008. – 2009.).
Iako se prvotno prijavio na NBA draft 2006., Sun je odlučio svoju povući prijavi i pričekati sljedeći draft. U pre-draft kampu u Orlandu izmjeren mu je odraz od 86.3 cm i 5.1% mišićne masti u tijelu. Izabran je kao četrdeseti izbor NBA drafta 2007. od strane Los Angeles Lakersa. Međutim, Sun je još jednu godinu ostao u svom starom klubu i tek je u kolovozu 2008. potpisao je za Lakerse. No, samo nekoliko dana kasnije nakon dolaska u Sjedinjene Države, Sun je obolio od mononukleoze i zbog toga je odveden u bolnicu. Nakon oporavka od bolesti, u NBA ligi debitirao je 7. prosinca 2008. protiv Milwaukee Bucksa, kojima je ubacio 4 poena za pet odigranih minuta. Za Lakerse je odigrao 10 utakmica, prije nego što je u ožujku potpisao za za Lakersovu razvojnu D-League momčad Los Angeles D-Fenderse. Za D-Fenderse je odigrao šest utakmica, i u prosjeku postizao 9.8 skokova, 3.3 skoka, 3.7 asistencija i 2.3 blokade. Tada je zbog ozljede gležanja propustio ostatak sezone i natrag se vratio u Lakerse. Iako se postepeno oporavio od ozljede, Sun od ožujka nije odigrao niti jednu NBA utakmicu. Igrao je samo u deset utakmica s ukupno 28 minuta provedenih na parketu i šest postignutih poena. Lakersi su imali opciju da ga zadrže i iduću sezonu za 736 tisuća dolara plaće, međutim odbili su tu mogućnost. 
New York Knicks (2009.- danas).
14. rujna 2009. u predsezoni potpisao je djelomično garantirani ugovor s New York Knicksima. Nekoliko mjeseci kasnije, Yue je otpušten.

</doc>
<doc id="208502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208502" title="Škiljavost">
Škiljavost



</doc>
<doc id="208505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208505" title="HNK Bjelopoljac Mostar">
HNK Bjelopoljac Mostar

HNK Bjelopoljac je hrvatski nogometni klub iz Potoka također poznatih pod nazivom Bijelo Polje, sjeverno od Mostara, Bosna i Hercegovina.
Povijest.
Klub je osnovan 1994. i natjecao se u prvoj i drugoj ligi Herceg-Bosne. Nakoj ujedinjenja nacionalnih saveza klub nastupa u nižim ligama sve do 2010. kada zbog teške financijske situacije seniorska momčad prestaje s natjecanjem u županijskoj ligi. Jedini aktivni segment kluba je škola nogometa koja okuplja mlade nogometaše pod vodstvom trenera Viktora Mikulića.

</doc>
<doc id="208511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208511" title="Natuknica">
Natuknica



</doc>
<doc id="208512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208512" title="Kazalo">
Kazalo



</doc>
<doc id="208514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208514" title="Abecedar">
Abecedar



</doc>
<doc id="208517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208517" title="Branko Mikša">
Branko Mikša

Branko Mikša (Đurmanec, 1947.), gospodarstvenik, bivši hrvatski političar (HDZ) i gradonačelnik Zagreba (od travnja 1993. do ožujka 1996.). Bio je ministar gospodarstva (1992.) te potom turizma i trgovine (1992. – 1993.) u Vladi Republike Hrvatske. Sredinom devedesetih napušta politiku. 
U vrijeme njegova obnašanja gradonačelničke dužnosti dovršeni su "Importanne centar" i hotel »Sheraton«, kao i obnovljeni trgovi Ante Starčevića, Petra Preradovića i kralja Tomislava u Donjem gradu u Zagrebu. Također je obnovljen i Medvedgrad.
Bio je predsjednik Hrvatskog nogometnog saveza u vrijeme ostvarenja drugoga najvećega uspjeha nogometne reprezentacije u povijesti, osvajanja brončanoga odličja na Svjetskom prvenstvu 1998 u Francuskoj.
Bio je stručni savjetnik u Agrokoru, a obnaša i dužnost počasnog konzula Južnoafričke Republike.

</doc>
<doc id="208518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208518" title="Semantički wiki">
Semantički wiki

Semantički wiki je wiki koji ima temeljni model znanja koje opisuje u svojim stranicama. Obični ili sintaktički, wikiji imaju strukturirani tekst i untyped hiperveze. Semantički wikiji, s druge strane, pružaju mogućnost skupljanja ili identificiranja informacija o podatcima unutar stranica, i odnosa između stranica, na načine koji se mogu ispitati ili eksportirati kao baze podataka. 
Ključne karakteristike.
Oslanjanje na formalni zapis.
Model znanja nađen u semantičkom wikiu je obično dostupan u formalnom jeziku, tako da ga strojevi mogu izraditi u jedan entitet-vezu ili relacijsku baze podataka. 
Formalni zapis može biti uključen na stranicama od strane samih korisnika, kao kod Semantic MediaWiki; ili može biti izveden iz stranica, imena stranica ili upotrebe linkova. Na primjer, korištenje određenog alternativnog imena stranice možde upućivati na određenu vrstu linkova. To je osobito uobičajeno kod wikija posvećenih kod projektima. Kada formalni zapis nisu napisali educirani ljudi, trebalo bi ga biti lako pregledati i popraviti, da bi se identificirali problemi u raščlanjivanju i konvencijama. 
U svakom slučaju, pružanje informacije kroz formalni zapis omogućava strojevima izračunavanje novih činjenica (npr. odnosa između stranica) iz činjenice prikauanih u modelu znanja.
Omogućuje semantičku mrežu.
Tehnologija razvijena od strane zajednice Semantičke Mreže pružaju jedan temelj za formalno zaključivanje o modelu znanja koji je stvoren unošenjem tih podataka. Međutim, postoji širok niz tehnologija koje rade na ERD ili relacijskim podatcima. 
Primjer.
Zamislite semantički wiki posvećen isključivo hrani. Stranica za jabuku bi sadržavala, pored standardne tekstualne informacije, neke strojno čitljive ili barem strojno intuitivne semantičke podatke. Najosnovniji podatci bili bi da je jabuka vrsta voća - što je poznato kao link naslijeđa. Wiki bi tako mogao automatski generirati popis voća, jednostavno nabrajajući svie stranice koje su označene s "voće". Daljnje semantičke oznake u "apple" stranici mogu navesti ostale podatke o jabukama, uključujući i njihove postojeće boje i veličine, nutricijske informacije i prijedloge posluživanje, te bilo koje druge podatke koje bi se smatrale važnima. Ove oznake mogu biti izvedeni iz teksta, ali uz neku mogućnost pogreške - u skladu s tim, trebale bi biti prikazane uz te podatke tako da bi se mogle lako ispraviti. 
Ako wikiji eksportiraju sve ove podatake u RDF ili sličnom formatu, onda može biti ispitana poput baze podataka - tako da bi vanjski korisnik ili web stranica mogla, na primjer, poslati upit da bi dobili popis svog voća koje je crveno i od kojih se može ispeći pita.
Upotreba u upravljanju znanjem.
Dok wikiji zamijennjuju stariji CMS ili alate za upravljanje znanjem, semantički wikiji pokušavaju služiti sličnim funkcijama: omogućujući korisnicima da njihovo znanje učine eksplicitnijim i formalnijim, tako da bi se podatci iz wikija mogli pretražiti na bolje načine nego samo pomoću ključnih riječi, nudeći upite slične strukturalnim bazama podataka. 
Neki sustavi su usmjereni prema osobnom upravljanju znanjem, neke više na upravljanje znanjem za zajednice. Količina formalizacije i način na koji semantičke informacije učinjene eksplicitnijima variraju. Postojeći sustavi se kreću od primarno sadržajno-orijentiranih (kao Semantic MediaWiki), gdje se znaćenje unosi stvaranjem hiperveza, preko sadržaja koji spaja različite pristupe i značenje u jednostavnom tekstu, preko sadržajno-orijentiranih sa snažnim formalnom pozadinom (kao KiWi), prema sustavima gdje je formalnio znanje osnovni interes (kao Metaweb), gdje se znanje unose u polja iskljućivo za tu svrhu. 
Također, semantički wiki sustavi razlikuju se u razini ontologijske podrške koje nude. Dok većina sustava mogu svoje podatke eksportirati kao RDF, neke čak i podržavaju različitih razine ontološkog rasuđivanja. 
Povijest.
Neke tehnologije za obradu tipskih veza između kolektivno uređenih stranica hiperteksta postojale su u razdoblju prije mreža. Međutim, takvi alati poput projekta XANADU, NoteCards, KMS i gIBIS nisu nikad bili korišteni od strane velikog broja slabo koordiniranih korisnika na otvorenom Internetu. Opsežno istraživanje o ovim alatima, veći dio objavljen od softvera za suradnju, računalno posredovane komunikacije, hiperteksta i računalno podržanih zajednica kooperativnog rada u 1980-im, uključuje mnoge konvencije i načela koja se odnose na semantički wiki. 
Pojam Semantički Wiki je prvi put zabilježen na Usenet-u, zatim u nekoliko znanstvenih radova: 
Mnogi od postojećih aplikacija semantičkog wikija započele su sredinom 2000-ih, uključujući Semantic MediaWiki (2005.), Freebase (2005.) i OntoWiki (2006.). 
Izazovi.
Klasificiranje.
Iako je dodavanje tipova linkova na wikiju jednostavano, broj tipova često može biti poprilično velik. Cyc sustav ima više od 15.000 različitih tipova. Kako bi se stvorili pravi tipovi linka, često se koristi set pitanja. Također mogu dodati pravila koja bi provjeravala da je odredišna stranica primjerena za tu vrstu veze. Na primjer, link "capital_of" bi jedino bila prikladna pri povezivanju grada s nekom regijom ili zemljom. 
Rasprave.
Većina ranih tehnologija wiki tipa, posebno gIBIS i NoteCards, koji su imali direktnu podrška za online prosuđivanje, često su uključivale okvire argumentiranja poput logičkih stabala ili više razrađenih problem/ stajalište /argument struktura koje su bile dovoljno fleksibilne za podršku planova sastanaka i podršku stvarnih online susreta. 
U tim slučajevima, vrste veza su namjerno ograničene da bi se pojednostavnilo prezentiranje i da bi se ujedno izbjegla mogućnost da netko dobije prednost u debati ili sastanku znajući bolje vrste veza (često se misli da je to glavni razlog zasto se obični korisnici jako odupiru typed vezama). Na primjer, veza na tvrdnju koja "opovrgava" drugu ili koja ju "podupire". 
Izazov je stvoriti nove oblike protivničkog procesa koji se bave neuravnoteženjima moći i brzim tempom promjena u online forumima, i podržavaju ih s novim alatima. Teorija otvorene politike, na primjer, razvila je neke za upotrebu u politici. 
Aktivnost.
Predstavljajući aktivnost, za razliku od znanja, je uvijek bilo relativno teško jer je filozofija djelovanja relativno novija i nije izradila niz jednostavnih, široko-prihvaćenih sistema bilježenja. 
Međutim, neke semantičke wiki koje se bave vrlo ograničenom domenama kao što je kod ili eksperimenti u određenom znanstvenom polju, uspjele su proizvesti jednostavne gramatike koje ispravno opisuju spektar aktivnosti koje korisnici žele raditi u wikiju. 
Prava i ograničenja.
Drugi spektar problema proizlazi iz većih razmjera i otvorene naravi wikie. U članku "Prava ponovnog korištenja i njihov odnosu prema prilagodbi", NeOn projekt bavi se pitanjima o prilagodbi ili adaptaciji, posebno u "onim slučajevima kada netko želi ponovno koristiti rad drugih ljudi." 
Pitanja obuhvaćaju: 
Fizička lokacija i GPS podatci se navode kao primjeri gdje je "satelitske kompanije žele razlikovati npr. korisnike koji plaćaju i besplatne usluge. Prvi bi mogli biti u mogućnosti opisati svoje lokacije terminima 'ulice', 'katovi', 'sobe'; dok će potonji vidjeti samo opće poglede - 'grad', 'zemlja', ili 'nedostupna'. " 
Korisnička prava.
Drugi fokus je na pitanjima autentičnosti ( 'je korisnik X taj za kojeg ona tvrdi da je'), enkripcije ( 'kako spriječiti zloupotrebu informacija'), te, u manjoj mjeri, autorizacije ( 'može li korisnik X učiniti određenu akciju"). The NeOn članak navodi da "u praksi vokabular prava je puno bogatiji (npr. podatci-, ne-radnja, autorizacija za određene razine)." "Vlasnik znanja (naš GPS korisnik) može se razlikovati od pružatelja znanja (naš GPS satelit), a svaki od njih mogu želljeti ograničiti kako treće osobe doživljavaju dijeljeno znanje." Prema tome, različita "gledišta" možda trebaju biti pružena za različite vrste korisnika. 
Zajedničke osobine.
Semantički wikiji variraju u svojem stupnju formalizacije. Semantika može biti ili uključena, ili stavljena odvojeno od wiki markup-a. Korisnici mogu dobiti podršku prilikom dodavanja tog sadržaja, koristeći obrasce ili automatsko završavanje ili složeniji prijedlog generacije ili provjere konzistentnosti. Zastupljeni jezik može biti wiki sintaksa, standardni jezik kao RDF ili OWL, ili baze podataka opremljena alatom koji povlači semantiku od čistih podataka. Odvojene podrške prevođenja ili korekcija za uređivanje formaliziranog sadržaja može također biti pružena. Podrška provenijencije formaliziranog sadržaja, to jest obilježavanja autora podataka odvojeno od samih podataka, varira. 
Također varira koji se podatci mogu formalizirati. Netko može biti sposoban napisati stranice, kategorije, paragrafe ili rečenice (potonje opcije su bile češće u pre-web sustavima). Linkovi su najčešće također upisivani. Izvor, imovina i cilj mogu biti određeni nekim zadanim postavkama, npr. Kod Semantic MediaWiki izvor je uvijek trenutna stranica. 
Refleksivnost također varira. Refleksivnija korisnička sučelja pružaju jaku ontološku podršku unutar wikia, i omogućavaju njeno otvaranje, spremanje, stvaranje i mijenjanje.
Neki wikiji nasljeđuju svoju ontologiju u cijelosti iz već postojećih ontologija poput Cyc ili SKOS, dok na drugoj krajnosti, u drugim semantičkim wikijima cijela ontologija je generirana od strane korisnika. 
Konvencionalni, ne-semantički wikiji obično još uvijek imaju načine da korisnici iznesu podatake i metapodatake, obično označivanjem, koriziranjem i korištenjem namespacea. U semantičkih wikija, ove značajke obično još postoje, ali su integrirane s drugim semantičkim deklaracijama, a ponekad i uz ograničenje njihovog korištenja. 
Neki semantičkii wikiji pružaju podršku u zaključivanju, koristeći razne sustave. Takvo zaključivanje može zahtijevati da se svi podatci, budu u skladu s ontologijama. 
Većina smantičkih wikija imaju jednostavne podrške za upite (kao što su potraga za svim triplovima s određenim subjektom, predikatom, objektom), ali stupanj podrške naprednih upita varira; neki semantički wikiji pružaju upite u standardnim jezicima kao što je SPARQL, dok su drugi osiguravaju prilagođeni jezik. Podrška korisničkog sučelja za njihovu izgradnju također varira. Vizualizacija linkove posebno mogu biti podržana. 
Mnogi semantički wikiji mogu prikazati odnos između stranica, ili druge podatke, kao što su datumi, zemljopisne koordinate i brojne vrijednosti, u raznim formatima, kao što su grafikoni, tablice, chartovi, kalendari i karte.

</doc>
<doc id="208524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208524" title="Sereď">
Sereď

Sereď (slk. do 1954. "Sered", mađ. "Szered") je grad u zapadnoj Slovačkoj u Trnavskom kraju upravno pripada Okrugu Galanta.
Zemljopis.
Sered leži na nadmorskoj visini od 129 metra i pokriva područje od 30,454 km². Nalazi se u Podunavskoj nizini na rijeci Váh, oko 20 km jugoistočno od Trnave, 33 km zapadno od Nitre i oko 55 km istočno od Bratislave. Najbliži planine su Mali Karpati na zapadu i Považský Inovec na sjeveru.
Povijest.
Sered se prvi put spominje 1313. godine kao "Zereth". Naselje se nalazilo na takozvanom "Bohemian putu" koji vodio ka Pragu, na desnoj obali rijeke Váh je bila županijska granica između županija Pozsonije i Nyitre. Godine 1846. povezan je s Bratislavom i Trnavom željeznicom. Danas glavna gospodarska grana je prehrambena industrija (tvornica šećera, pekarska industrija i proizvodnju vina), u vrijeme Socijalističke Čehoslovačke, grad je bio centar industrije nikla, međutim ljevaonice su zatvorene nakon Baršunaste revolucije.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2001. godine grad je imao 17.406 stanovnika.
Nacionalnost: 
Prema vjeroispovijesti najviše je rimokatolika 72,52 %, ateista 20,77 % i luterana 1,97 %.

</doc>
<doc id="208528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208528" title="Córdoba (grad u Argentini)">
Córdoba (grad u Argentini)



</doc>
<doc id="208534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208534" title="Hollywood (pjesma)">
Hollywood (pjesma)

"Hollywood" je drugi singl američke pjevačice Madonne s devetog studijskog albuma "American Life". Singl je izdan u srpnju 2003. To je prvi Madonnin singl nakon 20 godina koji nije uspio ući u Billboardovih Hot 100. Iako slabijeg komercijalnog uspjeha, pjesma se 2009. našla na kompilaciji najvećih hitova "Celebration".
O pjesmi.
Pjesma je izdana kao drugi singl s albuma, iza najavnog singla. Prva je nakon 20 godina koja nije ušla u 100 Vrućih Billboardovih, i to zbog anti-ratne propagande u spotu za prvi singl. Singl je izdan 3. srpnja 2003. u Europi i 8. srpnja 2003. u Sjedinjenim Državama.
U jednom razgovoru Madonna je izjavila:
Singl je dobio i mnogo obrada, tako da su svoju obradu pjesme dali Jacques Lu Cont, The Micronauts, Paul Oakenfold, Deepsky, Victor Calderone, Sander Kleinenberg.
Madonna je pjesmu izvela na dodjeli MTVjevih nagrada 2003. s još jednim svojim velikim hitom i to kao "Like a Virgin"/"Hollywood. Na pozornici su joj se pridružile Britney Spears, Christina Aguilera i Missy Elliott.
U ožujku 2003. pjesma je dobila novu obradu, s elementima Madonninog velikog hita iz 1985. "Into the Groove" te je nova pjesma dobila naziv "Into the Hollywood Groove". Novonastala pjesma je bila dio promotivne kampanje za jednu američku trgovinu odjeće.
Uspjeh na ljestvicama.
"Hollywood" je prva pjesma Madonne koja nije ušla na Billboard Hot 100 (prije to nisu napravila samo prva 2 Madonnina singla, "Everybody" i "Burning Up"), ali je bila na 1. mjestu Billboard Hot Dance Singles Sales i Hot Dance Club Play. 
U Ujedinjenom Kraljevstvu je na ljestvicu ušla na 2. mjesto koje je i ostalo najviši plasman.

</doc>
<doc id="208539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208539" title="Najbolji novaci NBA sezone">
Najbolji novaci NBA sezone

Najbolji novaci NBA sezone je godišnji izbor National Basketball Associationa (NBA) za najbolje novake ("rookieje") u regularnom dijelu sezone. U izboru glasovanja za All-Rookie momčad glasuju samo glavni treneri NBA momčadi, ali im nije dopušteno glasovati za igrača iz njihove momčadi. All-Rookie momčad se sastoji od dvije petorke koje su podjeljene na prvu i drugu petorku. U glasovanju svaki igrač za prvu petorku dobije dva glasa, dok za drugu petorku dobije jedan glas. Najboljih pet igrača s najvišim brojem glasova izabran je u prvu petorku, dok su sljedećih pet igrača izabrani u drugu petorku. U slučaju da postoji isti broj glasova između igrača, petorka se proširuje. Tada se prva petorka proširuje na šest igrača, dok u drugoj petorci broj igrača ostaje stalan, ali s mogućnošću proširenja iste petorke. Taj slučaj se je dogodio nekoliko puta, a posljednji se dogodio 2007. godine kada su LaMarcus Aldridge i Jorge Garbajosa bili izjednačeni po broju glasova. Nije uvjet da se u petorci moraju nalaziti razigravač, bek šuter, nisko krilo, krilni centar i centar, već se petorka određuje po broju dobivenih glasova. Npr. u 2008. godini u prvoj petorci imali smo 4 krila i jednog beka. 
Devet igrača koji su bili članovi All-Rookie momčadi u svojoj karijeri ponijeli su nagradu za Novaka godine i nagradu za Najkorisnijeg igrača sezone. Wes Unseld je jedini igrač koji je obje nagrade uspio osvojiti u istoj sezoni.

</doc>
<doc id="208550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208550" title="2002 FIFA World Cup (videoigra)">
2002 FIFA World Cup (videoigra)

2002 FIFA World Cup je nogometna videoigra proizvođača EA Canade i izdavača EA Sportsa; peta u "FIFA World Cup" serijalu, druga pod vlasništvom Electronic Artsa. Radi se o službenoj videoigri Svjetskog nogometnog prvenstva 2002. u Južnoj Koreji i Japanu.
Spajanjem igraćih "enginea" FIFA-e 2002 i FIFA-e 2003, igra je još sadržavala tipku za udarce i nabacivanje lopte sa strmijim zakrivljenjem ("felšom") lopte i većom prilikom za kaznu od sudca utakmice. Dresovi nogometnih reprezentacija su točni, kao i izgled nogometaša i stadiona Svjetskog nogometnog prvenstva 2002. Za razliku od prijašnjih igara "FIFA" serijala, igra "2002 FIFA World Cup" je imala originalene pjesme simfonijskog orkestra iz Vancouvera ("Vancouver Symphony Orchestra").
Izašla je za platforme Windows, PlayStation, PlayStation 2, GameCube, i Xbox.
Momčadi.
"Detaljniji članak o ovoj temi: SP 2002. - Momčadi"
Igra sadrži sve momčadi kvalificirane za SP 2002., uz devet reprezentacija koje se nisu kvalificirale:
Ostalo.
Ocjene.
Videoigra "2002 FIFA World Cup" je osvojila sasvim pozitivne ocjene. Gamespot je za GameCube verziju igre dao ocjenu 7.4, dok je IGN dao ocjenu 8.2/10. U poretku videoigara, ocjena igre je 80%.
Tužba.
Bivši vratar FC Bayern Münchena i Njemačke nogometne reprezentacije, Oliver Kahn je uspješno tužio Electronic Arts zbog njegove uključenosti u igri bez njegovog pristanka, iako je EA imao ugovor s "FIFProom", tijelom koji predstavlja sve FIFA-ine nogometaše. Kao posljedica tužbe, EA je zaustavio prodavanje igre u Njemačkoj i morao je platiti odštetu Kahnu.

</doc>
<doc id="208551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208551" title="Panzerkampfwagen II">
Panzerkampfwagen II



</doc>
<doc id="208553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208553" title="Gradski stadion Sinj">
Gradski stadion Sinj

Gradski stadion Sinj je stadion u Sinju. Otvoren je 2006. Na njemu svoje domaće utakmice igra Junak, nogometni klub iz Sinja. Kapaciteta je 3 096 mjesta, od kojih je 3 075 sjedećih.

</doc>
<doc id="208554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208554" title="Cherrechere">
Cherrechere

Cherrechere (pl. Cherrecheres), jedna od nomadskih skupina ili plemena američkih Indijanaca koji su desetih godina 18. stoljeća živjeli u području rijeke río Sarare (općina Simón Planas) u Venezueli, država Lara. 
Na područje uz rio Sarare 1716. dolazi Pedro de Alcalá, da bi sljedeće godine (1717.) izbila strašna epidemija koja je pobila mnoge Indijance, u kojoj su vjerojatno nestali. 

</doc>
<doc id="208555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208555" title="Hrvatsko-slovenska liga 1939./40.">
Hrvatsko-slovenska liga 1939./40.

Hrvatsko-slovenska liga bila je nogometna liga formirana nakon razdruživanja hrvatskih i slovenskih klubova u dotadašnjem Jugoslavenskom nogometnom savezu (JNS). 
Povijest.
Na sjednici "Hrvatske sportske sloge" održanoj 15. lipnja 1939. u Zagrebu, odlučeno je da se osnova liga hrvatskih klubova. Liga se sastojala od devet hrvatskih i jednog slovenskog kluba. Varaždinska Slavija je morala odigrati kvalifikacijske utakmice s Građanskim iz Bjelovara.
Tablica i rezultati.
"Varaždin, 13. kolovoza 1939.:"
Slavija (Varaždin) – Građanski (Bjelovar) 5:1
"Bjelovar, 20. kolovoza 1939.:"
Građanski (Bjelovar) – Slavija (Varaždin) 2:3
Ligaško natjecanje je započelo 27. kolovoza 1939., a završeno 28. travnja 1940.

</doc>
<doc id="208556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208556" title="Gospin dolac">
Gospin dolac

Gospin dolac je stadion u Imotskom. Naziv je dobio po zavjetnoj crkvici Gospe od Anđela koja se nalazi u njegovoj blizini. Izgrađen je 1989. Trebao je biti izgrađen za potrebe Mediteranskih igara koje su se 1979. održale u Splitu. Na njemu svoje domaće utakmice igra NK Imotski. Kapaciteta je oko 4000 mjesta, od kojih je 3000 sjedećih, dok je 1000 stajaćih.
Stadion "Gospin dolac" je dobio ime po zavjetnoj crkvi Gospe od Anđela koja se nalazi uz stadion. Na mjestu današnjeg stadiona je u prošlosti bila velika prirodna vrtača (ljevkasta udubina u kršu). Na dnu vrtače je bila ledina dimenzija 50 x 30 metara, gdje su vlasnici sadili povrtlarske kulture. Godine 1974. godine, na inicijativu ondašnjih imotskih sportskih djelatnika, počinju pripreme (otkup zemljišta, projekti) za izgradnju nogometnog igrališta. Izgradnja započinje 1976. godine, a stadion je završen 1987. godine. Da bi igralište naraslo do pravilima predviđenih dimenzija, bilo je potrebno nasuti ogromne količine zemlje i kamenja, pa je danas vrh igrališta čak 43 metra viši od nekadašnje najniže točke vrtače.
Stadion se nalazi u jedinstvenom ambijentu, podno srednjovjekovne tvrđave Topane, te u neposrednoj blizini Modrog jezera, zbog čega ga je BBC uvrstio u deset najčudesnijih sportskih arena svijeta.

</doc>
<doc id="208557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208557" title="Igralište Hitrec – Kacian">
Igralište Hitrec – Kacian

Igralište Hitrec – Kacian je stadion u Zagrebu. 
Povijest.
Igralište Hitrec – Kacian nalazi se uz istočnu tribinu stadiona Maksimir, koja gledalištu igrališta čini krov i to arhitektonsko rješenje (tzv. tribina s dva lica, dvostrano gledalište) arhitekta Vladimira Turine predstavlja rijetkost u svijetu. 
Na Igralištu Hitrec – Kacian GNK Dinamo Zagreb odrađuje svoje treninge, a od 2014. do 2022. godine GNK Dinamo Zagreb II igrao je na njemu svoje domaće utakmice. Igralište je ime dobilo po Ici Hitrecu i Ratku Kacianu. 
Kapaciteta je 5000 mjesta. 

</doc>
<doc id="208560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208560" title="Gradski stadion u Kutini">
Gradski stadion u Kutini

Gradski stadion u Kutini je stadion u Kutini. Na njemu svoje domaće utakmice igra NK Moslavina iz Kutine. Stadion je kapaciteta 2 000 mjesta.

</doc>
<doc id="208561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208561" title="DFB-Pokal">
DFB-Pokal

DFB-Pokal (Deutscher Fußball-Bund-Pokal) ili njemački nogometni kup je klupsko nogometno natjecanje koje se održava svake godine u Njemačkoj. To je drugo najvažnije natjecanje u njemačkom nogometu, nakon 1. nogometne lige - Bundeslige.
Povijest.
U povijesti, broj ekipa koje su pristupale natjecanju je bio oko 4 od 1956. do 1960., te 128 od 1973. do 1982. s natjecanje od dvije do sedam rundi. Od osnutka Bundeslige u 1963., svi klubovi iz Bundeslige su automatski kvalificirane za DFB-Pokal kao i svi klubovi iz 2. Bundeslige od njenog osnutka 1974. godine. Većinu vremena, rezervne momčadi su mogle nastupati u natjecanju, ali od sezone 2008./2009., onemogućeno im je sudjelovanje u DFB-Pokalu. Finale kupa od 1985. se održava na Olimpijskom stadionu u Berlinu.
Prvotno, utakmice kupa se održavaju u dva poluvremena po 45 minuta, s dvije po 15 minuta produžetaka u slučaju izjednačenja. Ako rezultat ostane izjednačen nakon 120 minuta igre, utakmica se ponavlja na drugom terenu. U polufinalu Tschammer-Pokala 1939. između SV Waldhof Mannheima i Wacker Wiena, rezultat je nakon tri utakmice bio izjedanačen, pa je utakmica odlučena ždrijebom. Njemački nogometni savez (DFB) je uveo jedanaesterce, koji se održavaju ako utakmica završi izjednačena nakon 120 minuta igre, jer se u kupu 1970., utakmica između Alemannie Aachen i SV Werder Bremena nakon dvije izjednačene utakmice također završena ždrijebom.
U kupovima iz 1971./1972. i 1972./1973. utakmice su se održavale u dvije utakmice. Uzvratna utakmica bi se produžila na dva poluvremena po 15 minuta, ako bi ukupni rezultat nakon dvije utakmice ostao izjednačen.Ako bi isti rezultat ostao izjednačen i nakon produžetaka, pucali bi se jedanaesterci.
Nakon finala iz 1977. između 1. FC Kölna i Herthe BSC, DFB je odlučio da se finale kup ne igra u dvije utakmice; kasnije, to se primijenilo una sve utakmice kupa od sezone 1991./1992.

</doc>
<doc id="208562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208562" title="Njemački nogometni kup">
Njemački nogometni kup



</doc>
<doc id="208564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208564" title="Njemački kup">
Njemački kup



</doc>
<doc id="208565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208565" title="3. HNL – Jug 2008./09.">
3. HNL – Jug 2008./09.

Treća hrvatska nogometna liga – Jug 2008./09.

</doc>
<doc id="208567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208567" title="Chortí">
Chortí

Chortí (Čorti), indijanski narod iz porodice Mayan naseljen u istočnoj Gvatemali i Hondurasu, a nekada i na susjednom području El Salvadora. 
Čorti su jezično najsrodniji plemenima Chol (Čol) i Chontal (Čontal) iz Chiapasa, Oaxace i Tabasca u jugoistočnom Meksiku. Kulturno, međutim, oni su sličniji gvatemalskim Indijancima Pokomam.
Danas žive od zemljoradnje, sitne trgovine i obrta. Čorti-sela specijalizirana su u obrtima i drugim proizvodima s kojima će trgovati ili prodavat drugim Čorti-selima. Od poljoprivrednih proizvoda uzgajaju kukuruz, grah, povrće, voće, šećernu trsku, kavu i duhan. Trgovini je namijenjena i proizvodnja šešira, košara, štavljene kože i kožnih predmeta, lončarija, sapun, ugljen i drugo.
Odjeća je polutradicionalna. Kod žena sastoji se od domaće izrađene suknje i bluze, a kod muškarca o bijele pamučne košulje i hlača.
Kućanstvo se kod Čortija sastoji od osam do devet srodnih obitelji s ocem na čelu, pa postoji i nekoliko kuća za spavanje. Kuće su napravljene od drveta i lišća. religija je u osnovi katolička, i usmjerena na štovanje sveca zaštitnika

</doc>
<doc id="208569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208569" title="Chorti">
Chorti



</doc>
<doc id="208570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208570" title="Werder Bremen">
Werder Bremen



</doc>
<doc id="208571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208571" title="Fauna Sjeverne Amerike">
Fauna Sjeverne Amerike

Fauni Sjeverne Amerike nudi se velika raznolikost staništa što omogućava život golemom broju različitih životinjskih vrsta, i to unatoč pritisku što ga nameće sve brojnije ljudsko stanovništvo, veliki gradovi i uništenje staništa. Staništa u Sjevernoj Americi pružaju se od tundre na sjeveru, preko velikih planinskih lanaca, sjevernih šuma četinjača, istočnih bjelogoričnih šuma, prerija i močvara do pustinja na jugozapadu.
Živi svijet u tundri.
U ovom surovom kraju na sjeveru Sjeverne Amerike zime su duge, a ljeta kratka. Šaševi, trave, mahovine i lišajevi opstaju na tankom sloju koji prekriva zamrznutu zemlju. Ljeti cvate cvijeće, izlaze kukci, a sisavci i ptice postaju aktivniji.
Karibu (u Europi poznat kao sjeverni jelen) živi u velikim krdima u tundri. Ljeti migrira na sjever i hrani se travom i šašem, a zimi odlazi na jug gdje se hrani mahovinama i lišajevima. Široka kopita olakšavaju mu hodanje po snijegu.
Arktička lisica ima jako gusto krzno koje joj omogućava da preživi zimu na ledenim vjetrovima u tundri. Ova lisica toliko je pokretljiva da ne počinje osjećati hladnoću dok temperatura ne padne na -70°C. Jede gotovo sve, uključujući bobice, ptice, glodavce i strvine koje ostavljaju polarni medvjedi.
Gusto bijelo perje snježne sove, koje joj prekriva čak i prste, grije pticu i djeluje kao zimska kamuflaža. Snježne sove žive u tundri, no mogu otići na jug ako ponestane hrane. Love, danju ili noću, leminge, zečeve, patke i galebove. Gnijezde se na tlu u proljeće.
Živi svijet u kopnenim vodama.
Kopnene vode u Sjevernoj Americi obuhvaćaju jezera, rijeke, močvare poput Evergladesa, bare i tresetišta. Kopnene vode pružaju sklonište vodenim pticama, poluvodenim sisavcima, kao što su dabrovi i bizamski štakori, žabama, ribama i kukcima.
Dabrovi su u Sjevernoj Americi najveći glodavci. Žive uz potoke i jezera i svojim snažnim sjekutićima glodnjacima ruše drveće i grane za hranu i gradnju brana. U jezerima iza brane podižu sklonište, takozvanu dabrovu kulu, s podzemnim ulazima.
Aligatori žive u suptropskim kopnenim vodama na jugoistoku SAD-a. Veći dio dana provede grijući se na blatnjavim obalama močvara i jezera, no hranu traže na kopnu ili u vodi, danju ili noću. Aligatori se hrane pticama, vodozemcima, ribama, drugim gmazovima i sisavcima.
Žabe gatalinke žive na drveću ili u blizini izvora, potoka, kanala, jezera i bara. Zelena boja omogućava im kamuflažu u zelenilu lišća. Love noću, hrane se uglavnom kukcima i paucima. U proljeće ove žabe silaze s drveća i pare se u vodi.
Pustinjski živi svijet.
Užarene, suhe pustinje, uključujući i pustinju Sonora, nalaze se na jugozapadu Sjeverne Amerike. Biljke, poput kaktusa, često su sukulenti sa stabljikama u koje se pohranjuje voda i malenim lišćem ili bez njega, što smanjuje gubljenje vode. Mnoge pustinjske životinje danju se sklanjaju od topline, a izlaze noću u potragu za hranom.
Crnorepi zec je pustinjska vrsta. Aktivan je noću, hrani se travom, kaktusima te korom i pupoljcima grmlja. Danju se sklanja od žarke topline.
Pustinjska kornjača sklanja se od sunca i potencijalnih neprijatelja u svoju dugu jazbinu iz koje izlazi u zoru i sumrak da bi se najela sukulenata.
Kukavica rijetko leti, no trči ispružene glave i repa, brzinom od 20 km/h loveći plijen ili bježeći pred neprijateljem.
Planinski živi svijet.
Stjenjak jedan od najvećih planinskih lanaca u Sjevernoj Americi. Povećanjem visine vegetacija se mijenja od šuma četinjača i travnjaka u tundre i livade, i još više u gole vrletne stijene. Životinje se nalaze u različitim razinama, ovisno o hrani kojom se hrane i o godišnjem dobu.
Planinska modrorepka živi u zapadnom dijelu Sjeverne Amerike. Tijekom ljeta ove ptičice žive na livadama iznad 1500 m visine gdje se hrane kukcima ulovljenim u letu, ili na tlu. Zimi jata ovih ptica izbjegavaju surove uvjete i sele se na manje visine. Ženke imaju tamnije perje nego mužjaci.
Planinska divokoza je životinja stabilnih nogu i lako se kreće stjenovitim vrletima. Ujutro i navečer manja stada se mogu spustiti s vrleti i hraniti raslinjem na livadama iznad granice stablašica.
Kuguar je poznat i kao planinski lav ili puma, živi u planinskoj divljini na zapadu Sjeverne Amerike, na visini od 4500 m. Kuguar je izuzetno snažan lovac, lovi mnoge sisavce, osobito jelene.
Život u listopadnim šumama.
U listopadnim šumama SAD-a žive kukci, ptice i sisavci, osobito kad ljetno raslinje prekrije tlo. Tamo raste više od 150 vrsta drveća, primjerice hrast i javor.
Žutoprsti detelj je djetlić koji svojim kljunom buši rupe u kori drveća kao što su javor i breza. Djetlić potom odleti a poslije se vraća da bi se najeo slatkog soka koji curi iz rupe. Iz godine u godinu se vraća i ponovo otvara iste rupe.
Leptir monarh migrira dva puta godišnje. Ljeti se pari u sjevernim šumama SAD-a. Ujesen nova generacija leptira migrira u Meksiko da bi preživjela u velikim skupinama i na sjever se vraćaju u proljeće.
Živi svijet četinjača.
Sjevernoameričke šume četinjače prekrivaju golemo područje. Ljeta su topla a zime hladne i snježne. Tamošnje šumske životinje su dikobrazi i divlji zečevi koji se hrane biljkama, te grabežljivci risovi i vukovi.
Američki dikobraz je dobar penjač i zimi se hrani iglicama i korom četinjača, a ljeti tome dodaje pupoljke, korijenje i bobice. Bodlje mu mogu poslužiti za obranu.
Sjevernoamerički sob je veliki jelen koji živi u crnogoričnim šumama i hrani se lišćem i grmljem. Također stoji u vodi te jede vodene biljke u potocima, jezerima i tresetištima.
Život u preriji.
Prerija je travnato područje koje je prekrivalo veći dio središnje Sjeverne Amerike. Nakon kolonizacije ovog područja, rašljoroga antilopa i bizon gotovo su istrebljeni. Međutim, neki dijelovi prerije još opstaju i tamo žive životinje kao što su vjeverice i kojoti.
Malena krda rašljorogih antilopa pasu različieu trave i ostale prerijske biljke. Ova antilopa se može brzo kretati i brzinom od 96 km/h pobjeći grabežljivcima. Zbog lova je ova antilopa gotovo postala ugrožena vrsta, no zaštićena krda žive u parkovima i rezervatima.
Ćuk jamar prilagođen je staništu s rijetkim drvećem i živi u rupama u tlu. U sezoni parenja sklanja se i gnijezdi u napuštenim jazbinama glodavaca kao što su prerijski psi.
Nespretni skakavac je velik i snažan te uglavnom živi u zapadnim prerijama. Živi u travi i među ostalim prerijskim biljkama hrani se njihovim lišćem. Aktivan je ljeti i početkom jeseni.

</doc>
<doc id="208572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208572" title="Josip Milković">
Josip Milković



</doc>
<doc id="208573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208573" title="Josip Milković (političar, Senj)">
Josip Milković (političar, Senj)

Josip (Joža) Milković (Senj, 13. veljače 1909. – Brissago, Švicarska, 19. veljače 1966.) je bio hrvatski politički dužnosnik i diplomat.
Rodio se je 1909. godine u Senju, kao drugo dijete u hrvatskoj obitelji Milković. U djetinjstvu se ističe kao vrlo inteligentan i svestran za svoju dob.
Studirao je na Pravnom fakultetu u Zagrebu, no spletom političkih okolnosti nije ga nikada završio, jer je u ljeto 1931. morao otići u emigraciju.
Kada nije bio u emigraciji, veći dio svog života je provodio je u Senju gdje mu je boravila cijela njegova obitelj: majka Marija, stariji brat Krešimir (ustaški časnik) i sestra Marija, majka Ante Borasa (ustaškog stožernika za područje kotara Rijeka).
U kolovozu 1931. je bio uz dra Branimira Jelića, Antu Valentu, Mladena Lorkovića, Ivana Košutića i Vilka Pečnikara pokretačem i potpisnikom višejezične brošure-protesta, napisane povodom zločinačkog atentata žandarmerije Kraljevine Jugoslavije na Milana Šufflaya, istoj onoj kojoj su se pismima pridružili Albert Einstein i Heinrich Mann.
Godine 1933. se je okušao i u novinarstvu. Bio je prvim urednikom emigrantskog lista Croatiapress. Iz emigracije se vratio 1938. godine. Pred rat radi u uredništvu Hrvatske enciklopedije.
U Nezavisnoj Državi Hrvatskoj je imenovan 2. lipnja 1941. državnim tajnikom za promičbu u Ministarstvu udružbe, a kada je promičba prenesena u predsjedništvo Vlade postaje državnim tajnikom za promičbu u predsjedništvu Vlade, a nakon odlaska ustaškog vodstva u prvu emigraciju je bio prvim Pavelićevim tajnikom u emigraciji.
Godine 1942. odlazi u Švicarsku zajedno s obitelji, te preuzima mjesto šefa Stalnoga trgovinskog izaslanstva NDH u Zürichu. U Senjskom zborniku za 2011. objavljeno je pet njegovih diplomatskih izvješća iz kojih proizlazi da je s dr. Vinkom Kriškovićem i skupinom hrvatskih intelektualaca u Švicarskoj nastojao pridobiti zapadne Saveznike za priznanje hrvatske države. Na pozive novog ministra vanjskih poslova, Mehmeda Alajbegovića, da se 1944. vrati u Hrvatsku, odbio je doći u Zagreb, tvrdeći da u Švicarskoj ostaje u dogovoru s Pavelićem. Neki podatci pokazuju da je pokušavao posredovati i između Pavelića i sovjetske diplomacije. Nakon završetka rata švicarske su ga vlasti htjele protjerati u Južnu Ameriku, ali je ipak ostao u Švicarskoj gdje je živio posve povučeno, odvojeno od malobrojne hrvatske zajednice u toj zemlji. Radio je u jednom šumarskom poduzeću u Švicarskoj, a godine 1966. umro je prirodnom smrću u Brissagu, u Švicarskoj.
22. veljače 1943. je postao šefom (poslanikom) Stalnog trgovinskog predstavništva (poslanstvom) u Zürichu. 
U Švicarskoj je bio dio male hrvatske kolonije koju su tvorili članovi Stalnog trgovačkog izaslanstva NDH u Zürichu: David Karlović, Aleksandar Licht, D. Petri, dr. Mikšić, Josip Cabas, izvjestitelj agencije „Velebit“ Janešković, Ivan Meštrović, Petar Digović, Stjepan Gaži kao pouzdanik dr. Krnjevića, dr. Peroslav Čikara Paskijević, Ivan Prpić, V. Kovačević, dr. Marko Tarle, Vlaho Raič, Šime Pelicarić i Meneghello Dinčić.

</doc>
<doc id="208574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208574" title="Druga Petrova poslanica">
Druga Petrova poslanica

Druga Petrova poslanica je jedna od knjiga u Bibliji i Novom zavjetu. Kratica knjige je 2 Pt. Autor se predstavlja kao Šimun Petar, apostol, ali nijedan suvremeni komentar ne prihvaća njegovo autorstvo, osobito zbog izrazite strukturalne sličnosti ove poslanice i Judine poslanice. Isto tako, stil i jezik ove poslanice bitno se razlikuju od stila i jezika Prve Petrove poslanice, te je sasvim jasno kako je nemoguće da je obje poslanice napisao isti autor. Napisana je vjerojatno negdje oko 90. godine, u svakom slučaju prilično nakon sinoptičkih Evanđelja (na koja se autor poziva, pokušavajući uvjeriti svoje čitatelje u 2 Pt 1.16 da je on svjedočio Isusovom preobraženju), kao i nakon Prve Petrove poslanice (jer veli da mu je ovo druga poslanica). Namijenjena je Crkvi u cjelini. Sastoji se od tri poglavlja.
Poslanica počinje riječima: "Šimun Petar, sluga i apostol Isusa Krista, onima koje pravednošću Boga našega i Spasitelja Isusa Krista zapade ista dragocjena vjera kao i nas (2 Pt 1,1)". U nastavku autor piše, da će ubrzo umrijeti kako mu Gospodin Isus navijesti (2 Pt 1,14), da je očevidac njegova veličanstva (2 Pt 1,16) i da je ovo druga poslanica koju piše (2 Pt 3,1). Usprkos tome, neki učenjaci smatraju, da je netko drugi autor poslanice jer se razlikuje u lingvističkom stilu od Prve Petrove poslanice, ima puno sličnosti s Judinom poslanicom itd.
Autor poslanice kritizira lažne proroke i učitelje, čije naučavanje odudara od autentične apostolske tradicije i nagoviješta im propast. Objašnjava, da je Isus odgodio ponovni dolazak, kako bi što veći broj ljudi dobio priliku, da odbaci zlo i nađe spasenje. Poziva kršćane, da strpljivo čekaju Kristov ponovni dolazak i da uče iz Pisma. Poučava kako: "nijedno se proroštvo Pisma ne može tumačiti samovoljno, nikada proroštvo ne bi ljudskom voljom doneseno, nego su Duhom Svetim poneseni ljudi od Boga govorili (2 Pt 1, 20-21)". Poslanica više puta spominje događaje i osobe iz Staroga zavjeta poput Noe i Lota, Sodome i Gomore. Pri kraju spominje i apostola Pavla i njegove poslanice pa je prema tome pisana nakon njih.

</doc>
<doc id="208576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208576" title="Robert Horry">
Robert Horry

Robert Keith Horry (, 25. kolovoza 1970.) umirovljeni je američki profesionalni košarkaš. Igrao je na poziciji niskog krila ili krilnog centra, a u svojoj šesnaestogodišnjoj NBA karijeri igrao je za Houston Rocketse, Phoenix Sunse, Los Angeles Lakerse i San Antonio Spurse. Izabran je u 1. krugu (11.ukupno) NBA drafta 1992. od strane Houston Rocketsa. Osvojio je 7 NBA prstenova (2 s Rocketsima, 3 s Lakersima i 2 sa Spursima). Dobio je nadimak "Big Shot Rob" zbog svojih odlučujućih koševa tijekom važnih utakmica. 
Srednja škola i sveučilište.
Igrao je košarku u srednjoj školi "Andalusia High School", te je na posljednjoj godini osvojio nagradu "Nasimith Alabama" za najboljeg srednjoškolskog igrača godine. Nakon srednje škole pohađao je sveučilište Alabama. Na sveučilištu je u startnoj petorci odigrao 108 od 133 utakmice i tako pomogao svojoj momčadi da tri sezone zaredom osvoje SEC natjecanje i dvije sezone zaredom osiguraju osminu finala NCAA lige. Tijekom Horryeve igračke karijere na sveučilištu, njegova momčad je ostvarila omjer pobijeda i poraza 98-36. Izabran je u All-Southeastern Conference petorku i SEC All-Defensive petorku.
NBA karijera.
Houston Rockets.
Izabran je kao 11. izbor NBA drafta 1992. od strane Houston Rocketsa, te je korišten na poziciji niskog krila. S njima je proveo četiri sezone i pomogao im da osvoje dva NBA naslova. 
Phoenix Suns.
19. kolovoza 1996., Horry je mijenjan u Sunse zajedno sa Samom Cassellom, Chuckyem Brownom i Markom Bryantom za Charlesa Barkleya. Imao je problema s trenerom gdje mu je jednom prilikom bacio ručnik u lice. Taj incident i dobivena suspenzija bili su glavni razlozi zamjene.
Los Angeles Lakers.
10. siječnja 1997., Horry je mijenjan u Lakerse za Cedrica Ceballosa. Uzeo je broj 5 jer je u Lakersima broj 25 bio umirovljen. Pomogao je Lakersima da osvoje tri NBA naslova zaredom (2000.,2001.,2002.) te se ponovno istaknuo kao čovjek odluke. U finalu Zapadne konferencije protiv Sacramenta, Horry je bio čovjek odluke u 4. utakmici. Nakon zaostatka od 24 poena na poluvremenu Lakersi su se uspjeli vratiti u utakmicu u četvrtoj četvrtini. Zadnjih 30-ak sekundi O'Neal i Bryant su pokušali položiti loptu za pobjedu, ali nisu uspjeli jer je Divac izbio loptu do Horrya koji hladnokrvno pogađa tricu sa zvukom sirene i donosi Lakersima važnu pobjedu 100:99. Lakersi su kasnije s lakoćom dobili Netse rezultatom serije 4-0. Slična situacija dogodila se i 5. ožujka 2003. godine protiv Pacersa, kada je Jermaine O'Neal izbio loptu do Horrya koji je pogodio pobjednički šut sa zvukom sirene. Tijekom doigravanja 2003. godine u lovu na četvrti naslov zaredom ispriječili su im se Spursi u finalu Zapada. U petoj utakmici Horry je propustio uputiti pobjednički šut. Tijekom serije imao je veoma loš postotak trica, gađao je 0-18, a Lakersi su tu seriju izgubili u šest utakmica.
San Antonio Spurs.
Tijekom sezone 2002./03., Horry je postao slobodan igrač i potpisao je za San Antonio Spurse. U doigravanju 2005. godine odigrao je važnu ulogu za Spurse, pogotovo u petoj utakmici NBA finala protiv Pistonsa, gdje je uputio zadnji šut za pobjedu svojih Spursa. Dobili su seriju i osvojili NBA naslov. Tijekom finala Zapada 2007. godine, Horry je bio isključen iz igre zbog prekršaja na Nashu. Dobio je kaznu neigranja u iduće dvije utakmice te serije, a Spursi su kasnije i osvojili svoj treći NBA naslov u pet godina. Iduće dvije sezone bio je kritiziran od strane medija zbog teških prekršaja na Nashu i Davidu Westu te je dobio nadimak "Cheap Shot Rob". Nakon sezone 2007./08., Horry je postao slobodan igrač te se umirovio 2009. godine. Tijekom svoje dugogodišnje karijere prosječno je postizao 7.2 poena, 4.8 skokova i 2.2 asistencije po utakmici.

</doc>
<doc id="208577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208577" title="American Life (pjesma)">
American Life (pjesma)

"American Life" je najavni singl američke pjevačice Madonne s devetog studijskog albuma "American Life". Glavna tema pjesme je kritika na američki način života.
O pjesmi.
Pjesma je puštena kao prvi singl s albuma u proljeće 2003., i dok je u Sjedinjenim Državama pjesma bila lošijeg uspjeha na ljestvicama zbog tematike, u ostalim dijelovima svijeta je zabilježila uspjeh. 
Na 1. mjesto se pjesma uspela u Kanadi, Danskoj, Italiji, Japanu i Švicarskoj, te u prvih 10 u većini ostatka zemalja.
Madonna je izvela pjesmu u emisiji MTVa "On Stage And On Record", kao i na Re-Invention World Tour.
Na ljestvicama.
Pjesma je premijerno puštena 24. ožujka 2003., isti dan kada je započeo i digitalni download. Napravljene su i razne obrade pjesme, uključujući Missy Elliott, Peter Rauhofer, Felix da Housecat i Paul Oakenfold.
Ovo je prvi puta da je jedan Madonnin singl bio dostupan u kao digitalni download. U SAD-u se pjesma rijetko puštala, zbog Madonnine kritike na američko društvo i na američku invaziju na Irak. Digitalni download je prodao singl u 4,177 primjeraka u prvom tjednu tako da je pjesma debitirala na 90. mjestu Billboardovih Hot 100, a vrh je dosegnula na 37. mjestu, i ostala u prvih 40 samo tjedan dana. Na Billboardovoj Hot 100 Singles Sales je singl dosegnuo 2. mjesto a na Hot 100 Airplay 61. mjesto.
Na Billboardovoj Hot Dance Singles Sales i Hot Dance Club Play singl je bio na 1. mjestu.
U ostatku svijeta je singl bio mnogo uspješniji tako da je u Kanadi singl dospio na 1. mjesto, u UK na 2. mjesto, a u prvih 10 u Australiji i Japanu.
Video.
Za pjesmu je izvorno snimljen spot koji je izazvao burne reakcije. Madonna je prvo izjavljivala kako je sretna što je državljanka Sjedinjenih Država zbog slobode iznošenja svoga mišljenja. Naglasila je kako ona nije protiv George Busha i protiv Iraka, nego da je ona za mir. Također je rekla da je kroz pjesmu željela približiti ljudima svoje mišljenje o svim tim situacijama.
Kasnije je Madonna zbog ozračja u državi i početka rata u Iraku, promijenila svoje mišljenje. Nakon premijere spota u Europi i Latinskoj Americi, Madonna je povukla spot za pjesmu uz objašnjenje da je spot snimljen prije rata, i da je neprilično da se sada emitira, te ne želi biti krivo shvaćena.
Madonna je snimila novi video za pjesmu, na kojem se ona nalazi u vojničkoj odori a iza nje se izmjenjuju zastave država u svijetu uključujući i Hrvatsku.

</doc>
<doc id="208578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208578" title="NBA Novak godine">
NBA Novak godine

NBA Novak godine je nagrada National Basketball Associationa (NBA) za najboljeg novaka regularnog dijela sezone. Dobitniku nagrade liga dodjeljuje trofej "Eddie Gottlieb". Nagradu po izboru dodjeljuje 125 američkih i kanadskih novinara koji prate NBA ligu. Prvo mjesto donosi pet, drugo tri, a treće mjesto jedan bod. Igrač koji je dobio najviše glasova, odnosno bodova osvaja nagradu. 
Posljednji je dobitnik ove nagrade igrač Sacramento Kingsa Tyreke Evans. Devetnaest od četrdeset novaka koji su ponijeli ovu nagradu izabrano je u Košarkašku Kuću slavnih. Samo su tri igrača bili dobitnici ove nagrade koji su rođeni izvan Sjedinjenih država, a to su Tim Duncan sa Američkih Djevičanskih Otoka, Patrick Ewing s Jamajke i Pau Gasol iz Španjolske. Duncan ima i američko državljanstvo, ali smatra se stranim igračem jer nije rođen ni u jednoj državi SAD-a.

</doc>
<doc id="208579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208579" title="Ljetni vrganj">
Ljetni vrganj

Ljetni vrganj (latinski "Boletus edulis") je gljiva koja raste u šumama Europe u kasnom ljetu i jeseni. Raste u bjelogoričnim i crnogoričnim šumama. U Hrvatskoj raste u šumama do nadmorske visine od oko 1200 m.
Opis.
Ljetni vrganj, pravi vrganj, hrženjak ili jurček, kako još u narodu nazivaju ovu vrstu, je jestiva i vrlo cijenjena gljiva. Klobuk je 7-30 cm širok. Bjelkastosmeđe je boje, koja se razlikuje od staništa do staništa. Prema središtu je tamniji. U mladosti je polukrugast, zatim je raširen. Ponekada je ulegnut. Cjevčice su prvo bijele pa žute, a na kraju zelenkaste. Lako se odvajaju od klobuka. Stručak je 8–25 cm visok i do 7 cm debeo - dosta velik u odnosu na klobuk. Kako stari, postaje smeđ.
Spore su vretenaste i maslinastosmeđe boje. Veličina je 12-16 x 4-5 µm
Meso i cjevčice s kalijevom lužinom posmeđe, a kožica klobuka potamni.
Ne postoji opasnost od zamjene s otrovnim gljivama. Postoje mnoge varijacije ove vrste, zbog čega dolazi do zabune. Međutim, sve su varijacije jestive.
Osim gore navedenih tvari sadrži i vitamin D 2(0,42 % na ukupnu suhu tvar),PP (700 mg na 1 kg suhe tvari),B 1 4,42 (mg/kg suhe tvari),B 2 0,078 i C 13,06 (u %,svježa gljiva,sadržaj vode 89,51 %).

</doc>
<doc id="208580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208580" title="Šaman">
Šaman

 
Šaman označava čovjeka, koji stoji u središtu vjerskog i kulturnog fenomena šamanizma. Sljedbenici šamanizma šamana smatraju vračom ili čudotvorcem koji ima mogućnost tijekom svojih putovanjima u stanju transa stupiti u kontakt sa "svijetom duhova". 
Riječ "šaman" vjerojatno proizlazi iz sanskritskog srmana (asketski), a prema Campbellu iz tunguskog jezika ili mandžurskog "saman" ("onaj koji zna kroz ekstatičko iskustvo"), odnosno osobu čije su moći zasnovane na ekstatičkom iskustvu. 
Imenovanje šamana.
Prema mišljenju mnogih šamanskih tradicija šaman može biti muškarac ili žena. Mogućnost postati šaman se temelji na sposobnosti, u snovima i vizijama spoznati poruke duhovnog svijeta. Budućeg šamana (najčešće kao dijete) nazivaju duhovi u snovima, vizijama ili u stanju trance i čak daju i naloge. Svaki šaman ima najmanje jednog "učitelja-duha". U obiteljima u kojima je predak bio šaman, mogućnost kontaktiranja svijeta duhova se nasljeđuje.
Mladi šamani uče od fizičkih učitelja (starijih iskusnih šamana) ispravnu provedbu rituala i interpretacije poruka iz duhovnog svijeta. 
Stariji šamani ispituju sposobnosti učenika. Kad stekne određene vještine, posebnim ritualima postane imenovan šamanom.
Uloga šamana u zajednici.
Šaman djeluje kao metafizički iscjeljitelj bolesnih, provodi rituale oko umiranja i smrti, obrana od "zlih duhova", vremenske prognoze, pronalazi divljač, proroštvo, tumačenje snova, socijalne regulacije i bavljenje s duševno poremećenim osobama.
Osim toga šaman djeluje i kao nastavnik u nekim područjima života, koja se odnose neposredno na socijalno okruženje. 
Isto tako, on djeluje kao pripovjedač, pjesnik i pjevač mitova i priča i poprima ulogu očuvatelja znanja zajednice.

</doc>
<doc id="208582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208582" title="NBA Rookie godine">
NBA Rookie godine



</doc>
<doc id="208583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208583" title="NBA novak godine">
NBA novak godine



</doc>
<doc id="208585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208585" title="Njemačka nogometna Bundesliga 2008./09.">
Njemačka nogometna Bundesliga 2008./09.

Njemačka nogometna Bundesliga 2008./09. je bila 46. sezona Bundeslige, prve njemačke nogometne lige. Sezona je počela 15. kolovoza 2008., a završila 23. svibnja 2009. Prvak lige je po prvi put u svojoj povijesti, postao VfL Wolfsburg, dok je na drugom mjestu bio branitelj prvaka, FC Bayern München. Najbolji strijelac sezone bio je Wolfsburgov napadač Grafite s 28 postignutih pogodaka.
Promovirani i degradirani.
Tri momčadi promovirane momčadi na kraju prošle sezone: 
Tri degradirane momčadi bile su:

</doc>
<doc id="208589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208589" title="Cistinurija">
Cistinurija

Cistinurija () je genetski poremećaj metabolizma koji dovodi do povećanog izlučivanja aminokiseline cistina, kao i strukturno sličnih aminokiselina arginina, lizina i histidina preko urina. Ona se nasljeđuje autosomalno recesivno i spada u poremećaje transporta aminokiselina. Mutacije na SLC3A1 i SLC7A9 genima (leže na kromosomu 2 odnosno 19) izazivaju cistinuriju, ovi geni su odgovorni za kodiranje dvaju podjedinica cistin prijenosnika. Kod oboljelih nedostaje ovaj transmembranski transportni protein u epitelnim stanicama tankog crijeva i proksimalnog bubrežnog tubulusa koji reapsorbira cistin i gore navedene aminokiseline iz primarne mokraće. Posljedica toga je povećano izlučivanje cistina i do 20-30 puta, dok mu koncentracija u krvi ostaje ista.
Epidemiologija.
Cistinurija spada sa zastupljenošću od 1:7000 u najčešće nasljedne bolesti i najčešći je poremećaj transporta aminokiselina. 
Klinika.
Cistin kao jedina od dvaju dibaznih aminokiselina pokazuje slabu topljivost pri normalnoj pH-vrijednosti urina. Pri koncentraciji od ≥300 mg/l dolazi do pojave heksagonalnih kristala u bubrezima, ureterima i mokraćnom mjehuru tzv. cistinski kamen. Cistinski kamen čini oko 1% svih vrsta kamena koji se javljaju u mokraćnim putevima. Cistinski kamen se javlja kod oko 50% oboljelih, a u 75% je bilateralan. Simptomi nefrolitijaze ili urolitijaze su bolovi u području bubrega koji se šire u abdomen. Hematurija (pojava krvi u urinu) može također biti popratna pojava, može doći i do infekcije mokraćovoda i drugih komplikacija.
Dijagnoza.
Što se tiče dijagnostike traži se pojava karakterističnih aminokiselina u urinu. Definitivno se otkriva molekularno genetičkim ispitivanjem. Često se bolest otkriva nakon pojave kamena, jer se prethodno javlja asimptomatično. Za otkrivanje urolitijaze koriste se također sonografija, te pregled urina i urogram.
Terapija.
Akutna terapija kod pojave manjeg kamena je liza lijekovima D-penicilamin i α- merkaptopropionilglicin uz povećano uzimanje tekućine, diureza i alkalizacija urina. Inače se u zavisnosti od veličine kamena koristi čitava paleta urološko-interventnih metoda (ekstrakorporalna litotripsija udarnim valovima, PNL = prekutana nefrolitolpaksija, otvorena operacija između ostalih). Prava terapija odnosi se na prevenciju kroničnog recidivnog kamena, koji može izazvati kronične infekcije mokraćnih puteva, insuficijenciju bubrega i druge komplikacije. Za to je potrebna konstantno uzimanje većih količina tekućine da bi dnevni volumen urina bio ≥3l. Da bi se spriječila noćna agregacija cistinskih kristala trebalo bi uzimati tekućine prije i tokom noći. Pošto je cistin pri pH vrijednosti od 7.5 do 8.0 u vodi dobro topljiv trebalo bi alkalizirati urin uzimanjem sode bikarbone. Mogu se također koristiti i D-penicilamin i α- merkaptopropionilglicin, jer s cistinom grade lakše topive disulfide. Kao dopuna terapiji dobra je i dijeta siromašna cistinom i metioninom.

</doc>
<doc id="208597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208597" title="Patras">
Patras

Patras (dimotiki grčki jezik: Πάτρα, klasični grčki jezik: Πάτραι) je treći Grčki grad po veličini, sjedište prefekture Ahaja.
Grad se nalazi na sjeveru Peloponeza, 215 kilometara zapadno od glavnog grada Atene. Grad je podignut na podnožju planine Panahaikon i dominira 
Patraskim zaljevom.
Grad Patras, s prigradskim naseljima (metropolitanski Patras) ima 222 460 
stanovnika. 
Prvi tragovi grada sežu čak do 4000 godina pr. Kr.
Za rimljana grad je postao regionalni centar istočnog Mediterana. 
U ranom kršćanstvu Patras je bio mjesto mučeništva Svetog Andrije. 
Patras u Grčkoj zovu "Vratima zapada", jer je prometno i trgovačko čvorište prema Italiji i 
ostaloj zapadnoj Europi.
Grad je dobio ime po mitskom junaku Patreasu, potomku mitskog Lakademnona, osnivača Sparte.
Zemljopisne osobine.
Patras se nalazi 215 km zapadno od Atene, 134 km zapadno od Korinta i 144 km sjeverozapadno od Tripolija.
Grad Patras se nalazi u krajnjem sjevernom dijelu poluotoka Peloponez, na mjestu gde se ovaj poluotok najviše približio kopnenom dijelu Grčke u zaljevu Patras, pored tjesnaca Rio-Antirio (7 km). Od tog tjesnaca dalje nalazi se Korintski zaljev. 
Obalni pojas Patrasa nije širok, već se gotovo odmah iza mora uzdižu padine planine Panahaiko (1.926 m). Zbog toga je grad smješten u dvije razine povezane stubama. Stariji, viši dio grada s tvrđavom nalazi se na povišenom platou, noviji dio grada podignut je u posljednjih dvjesto godina na nekad močvarnom terenu uz more. Grad se je prostro uzduž zaljeva na 25 km dužine, dijele ga rijeke Glafkos, "Haradros" i "Meilichos" koje se slijevaju s planine Panahaiko.
Povijest.
Najstariji arheološki nalazi u području Patrasa govore da je ovo područje bilo nastanjeno već prije 3 000 god. pr. Kr.
Značajnije naselje na mjestu današnjeg Patrasa pojavilo se tijekom razdoblja Mikenske kulture (1580. – 1100. godine pr. Kr.). Ovo naselje nije igralo nikakvu značajnu ulogu u staroj Grčkoj.
Nakon 280. pr. Kr. i prije rimskog osvajanja Grčke, Patras je igrao značajnu ulogu u osnivanju "Ahajskog saveza" (Achaiki Sympoliteia). 
Kasnije po rimskom osvajanju Grčke 146. pr. Kr. Patras postaje ponovno značajan, rimski car August osniva koloniju u području grada. Patras je i značajan ranokršćanski centar i širitelj kršćanstva, u njemu je djelovao i u njemu doživio svoj martirij Sveti Andrija.
Veći dio srednjeg vijeka Patras je relativno važni grad unutar Bizanta s razvijenim obrtom i trgovinom. Grad je i važna luka na jugozapadu carstva. 
1204. godine Patras su zauzeli Križari za Četvrtog križarskog rata, poput većeg dijela Bizanta oni su na tom dijelu Peloponeza osnovali "Principat Aheju". 
1408. godine Patras postaje dio Mletačke republike njime upravlja nadbiskup u ime pape sve do 1430. godine, kada se na kratko vrijeme ponovo nalazi u rukama oslabljenog Bizanta.
Otomansko carstvo zauzima Patras 1458. godine pod Mehmedom II. Grad dobiva novo ime Balijadabra, od grčkog oblika "Παλαιά Πάτρα" (Palaja Patra) I pored nekih trgovačkih povlastica koje je sultan Mehmet II. dao gradu, Patras je počeo nazadovati. Naročito su ga oštetili napadi flota Venecije i Genove u sklopu morejskih ratova u XV i XVI st.
Patras je bio grad u kojem je počeo grčki ustanak 1821. godine. Jaka turska posada u gradu i tvrđavi ostaje sve do 7. listopada 1828. godine, kada je grad zauzet uz pomoć francuskog ekspedicionog korpusa na Peloponezu pod vodsvom generala "Nicolasa Josepha Maisona".
Ubrzo po oslobođenju Patras je postao drugi po važnosti grad novoustanovljene Kraljevine Grčke, najviše zahvaljujući položaju svoje luke.
Početkom XX st. Patras slovi za najmoderniji grčki grad, zbog uvođenja električnog tramvaja i električne ulične rasvjete. Tad se u gradu rade i brojna klasicistička javna i privatna zdanja. 
Nakon Grčko-turskog rata 1923. godine u Patras su doseljene mnoge grčke izbjeglice iz Male Azije, što dovodi do naglog rasta grada i masovne divlje gradnje. 
Na samom početku Drugog svjetskog rata, Patras je bio meta talijanskih zračnih napada koji su izazvali znatne štete.
Strana predstavništva.
Zbog velike i prometne pomorske luke u gradu djeluju brojni konzulati većinom iz Europskih zemalja, izuzetak je konzulat Libanona.
Gospodarstvo.
Patras je od samog osnutka Kraljevine Grčke važno industrijsko sjedište zapadne Grčke. Posljednjih decenija dešavaju se značajne promjene u gospodarskoj strukturi grada, rastu uslužne djelatnosti; trgovina, promet, ugostiteljstvo, dok se tradicionalna industrija 
(mahom prehrambena i tekstilna) postupno seli iz grada. U Patrasu su smještene velike 
regionalne punione pića (Coca-Cola, Heineken) Posljednjih decenija razvija se farmaceutska industrija; CBL, Vianex.
U gradu djeluje velika cementara (Titan Cement) s vlastitom pomorskom lukom u predgrađu Psathopyrgos.
Iznad grada na planini Panahaiko s koje se pruža prekrasan pogled na grad Patras 
nalazi se trenutačno najveći Vjetropark - "Acciona" u Grčkoj 
Školstvo.
Patras je značajni školski centar s dva sveučilišta i jednim institutom.
Kultura.
U gradu se odigrava Patraski karneval, je najveća takva manifestacija u Grčkoj i jedna od većih u Europi, s tradicijom od nekih 160 godina. Ovaj karneval započinje 17. siječnja i traje do Čistog ponedjeljka. 
Patras europski grad kulture 2006.
Patras je izabran od strane Europska komisija za glavni grad europske kulture Europski glavni grad kulture za 2006. godinu. Manifestacija se je održala pod središnjom temom "Mostovi" i "Veze", povezujući na taj način i ulogu Patrasa u Grčkoj povijesti kao tradicionalnih "Vrata na zapad".
Stanovništvo.
Danas metropolitanski Patras ima oko 230.000 stanovnika, grad se raširio uzduž zaljeva po dužini od 25 km. Najbrže rastu predgrađa na zapadu jer tamo ima više ravnih terena.
Promet.
Patras je od davnina najvažnije prometno čvorište zapadne Grčke. Preko njegove luke odvija se najveći dio pomorskog prometa s Jonskim otocima i Italijom. Gradska luka i danas se nalazi u središtu grada, te je postala ograničavajući čimbenik za daljnji razvoj grada.
Zbog toga se danas gradi nova luka u jugozapadnom dijelu grada, koja bi trebala zamijeniti staru.
Do Patrasa vodi moderna autocesta iz Atene, koja par kilometara prije grada skreće ka sjeveru i prelazi na grčko kopno velikim mostom Rio-Antirio (izgrađen 2004. g.) 

</doc>
<doc id="208604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208604" title="Hijenski pas">
Hijenski pas



</doc>
<doc id="208605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208605" title="Putun">
Putun

Mactun (Acalan Chontal, Amactun, Putun, Poton), indijanski narod iz skupine Chontala koji je u vrijeme Osvajanja živio na jugu današnje meksičke države Campeche i u Tabascu u zemlji koju su Asteci mazivali Acalan (" 'land of the boats' "; “the place of canoes.”). Ovaj kraj nalazio se na gornjim vodama rijeke koju su Španjolci nazivali Candelaria.
Mactun Maya govorili su jezikom acalan. Svoju zemlju nazivali su Tamactun, a sami sebe Amactun ili Mactun uinicob (“Mactun men” ili “Mactun people”). Naziv Putun dobili su od Yucateca Maya koji su njihov jezik nazivali Putun than (jezik putun), a može se i odnositi i na stanovnike te provincije. U vrijeme konkviste provincija je imala 76 gradova i sela a njihov glavni grad bio im je Itzamkanac, ali je njegova točna lokacija nepoznata, i služio je kao glavno središte njihovom vođi koj ise zvao Paxbolonacha. Grad je imao 900 - 1.000 ožbukanih kuća i bio je podijeljen na 4 četvrtine (chan tzucul cab), svaka s gospodarom podređenim Paxbolonachi. Glavni vladar imaojre titulu Ahau, što se nalazi i kod Quiche Indijanaca. Njihovo najvažni grad u regiji Chontalpa bio je Potonchan kod ušća rijeke Grijalva kod grada Frontera.
Njihovo glavno božanstvo bio je Cukulchan (varijanta imena Kukulcan poznatog i kao Quetzalcoatl), a ostali značajni bogovi bili su Ikchaua (trgovački bog), Ix Chel, Tabay, i Cabtanilcab ili Cabtanilcabtun. Božica Ix chel bila je predmet polularnog kulta na otoku Cozumel koji su redovito posjećivali hodoćasnici iz Tabasca. Mjesto Tixchel u Tabascu koje su Čontali dvaputa okupirali prije osvajanja dobilo je ime po njoj.
Narod koji je govorio jezikom acalan pripada starijoj skupini proto-Ch'olan, kažu Peter Mathews i Péter Bíró, koja se granala na dva ogranka, zapadni s acalan, čiji je suvremeni nasljednik jezik chontal, i chol vlastiti. Drugi, istočni ogranak s nestalim jezikom cholti (ch'olti') i živim chorti (Ch'orti').
Postoje i teorije da su Putuni možda putovali sve do Georgije, gdje su navodno pronađene neke majanske riječi i glifovi među Indijancima Hitchiti. na Floridi postoje nazivi sa sličnim plemenskim imenima Potano i Ocale koje asociraju na Poton Indijance i provinciju Acalan u Meksiku.

</doc>
<doc id="208606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208606" title="Vilić Polje">
Vilić Polje

Vilić Polje je naseljeno mjesto u općini Uskoplje, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Zemljopis.
Vilić Polje je smješteno na desnoj strani Vrbasa. Graniči s Pločom i Hrasnicom.
Povijest.
U dijelu Vilić Polja koji se naziva Volari bilo je rimsko naselje u kojem se prerađivala rudača. U Volarima su, također, sačuvana dva sandučasta stećka od veće srednjovjekovne nekropole na lokalitetu Potkućnica. U osmansko doba današnjim Vilić Poljem pod nazivom Sarajvilić vladali su Begovi Vilić-Teskeredžići. Za vrijeme socijalističke BiH ovo je naselje nosilo naziv Sarajvilić.
Religija.
U mjestu postoji filijalna crkva koja je posvećena Svetom Petru i Pavlu, a pripada župi Bistrica.

</doc>
<doc id="208607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208607" title="Sládkovičovo">
Sládkovičovo

Sládkovičovo (do 1948. "Diosek", njem. "Diosek", mađ. "Diószeg") je grad u zapadnoj Slovačkoj u Trnavskom kraju upravno pripada Okrugu Galanta.
Zemljopis.
Grad se smijestio u Podunavskoj nizini na rijeci Dudváh, u regiji poznatoj kao Dolné Považie, oko 45 km istočno od glavnog grada Slovačke Bratislave i 8 km od sjedišta okruga Galante.
Povijest.
Prvi pisani zapis o gradu datira iz 1252. a spominje se u dokumentu kralja Bele II. Slijepog, vjerojatno dobio ime po šumi oraha. Godine 1530. osvajaju ga Osmanlije. Povlastice grada je dobilo 1582. Obitelj Esterhazy bila je vlasnik grada da bi u 19. stoljeću obitelj Zichy postala vlasnik grada. Tokom vladavine Josipa II., njemački poljoprivrednici i obrtnici naselili su grad. Željeznička pruga stigla je u grad 1850. godine i grad je dobio željeznički kolodvor, 1867. izgrađena je tvornica šećera. Godine 1870. naselja je ponovo dobilo status grada. Nakon raspada Austro-Ugarske 1918. godine, grad je pripao Čehoslovačkoj. Kao rezultat Prve bečke arbitraže grad je ponovo kratko pripadao Mađarskoj od 1938. do 1945. Godine 1948. grad je preimenovan iz Dioseka da Sládkovičovo u čast slovačkoga pjesnika Andreja Sládkoviča.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2001. godine grad je imao 6078 stanovnika. Po popisu stanovništva u gradu živi najviše Slovaka.
Prema vjeroispovijesti najviše je rimokatolika 66,78 %, ateista 18,02 % i luterana 9,62 %.

</doc>
<doc id="208610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208610" title="Darik">
Darik

Darik je bio zlatni kovani novac koji se koristio u Perzijskom Carstvu. Bio je vrlo velike kvalitete, s čistoćom od 95.83%. Masa mu je bila 8.385 grama, a sadržavao je otisak perzijskog kralja ili velikog ratnika naoružanog lukom i strijelom, no nije utvrđeno koga točno prikazuje. Darik je uveden u doba vladavine Darija Velikog između 522. i 486. pr. Kr., a prestao se koristiti nakon Aleksandrove invazije 330. pr. Kr. Nakon što je Aleksandar Makedonski osvojio Perziju, darici su rasptopljeni i od njih se kovao novi, Aleksandrov novac. To je vjerojatno glavni razlog zbog čega danas ima vrlo malo sačuvanih darika, unatoč njihovoj raširenosti u doba vladavine perzijske dinastije Ahemenida.
Etimologija.
Stari Grci smatrali su kako je kovanica naziv „darik“ (grč. "dareikós statḗr") izvedenica od imena perzijskog kralja Darija Velikog, no vjerojatnije se radi o izvedenice perzijske riječi „zarig“ što znači "zlato".
Uvođenje.
Pred kraj 5. stoljeća pr. n. e., perzijski satrapi u Maloj Aziji počeli su kovati vlastiti novac, što je Darije Veliki smatrao strogo kažnjivim zločinom budući kako je izrada kovanica bila isključivo kraljevsko pravo. Numizmatički dokazi svjedoče kako otisci na daricima ili siglosima prikazuju isključivo perzijske velike kraljeve, što je praksa koju je uveo Darije i koja je bila simbol njegove vladavine i perzijske ekonomske moći.
Povijesni zapisi.
Stari zavjet.
Darik se nekoliko puta spominje u Starom Zavjetu, jer su Židovi došli u kontakt s njime nakon što su ih Perzijanci oslobodili iz ropstva u Babilonu. Prva Knjiga Kronika opisuje kralja Davida koji je tražio od naroda donacije da obnovi Salomonov hram u Jeruzalemu. Spominje se kako je „velikodušno donirano deset tisuća "zlatnih darika"“. Iako se prema kronologiji Starog zavjeta Davidova vladavina smješta između 1048. i 1007. pr. Kr., upotreba darika smatra se ili anakronizmom ili autorskom pretvorbom u ondašnje novčane jedinice.
Drevna Grčka.
U antičko vrijeme, darik se prozvan „strijelcem“. Primjerice,spartanski kralj Agesilaj II. spominje kako ga je iz Azije istjeralo trideset tisuća strijelaca, što vjerojatno upućuje na mito koje je dobio od perzijskih satrapa.
Spominje se i „dvostruki darik“ kojim se služio ili Darije III. ili Aleksandar Makedonski između 350. i 330. pr. Kr., no o tome ne postoji više pouzdanih informacija.

</doc>
<doc id="208611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208611" title="Perzijski darik">
Perzijski darik



</doc>
<doc id="208614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208614" title="Urarina">
Urarina

Urarina (Shimacu, Simacu. Nisu isto što i Itucale), pleme simacuan Indijanaca naseljenih duž rijeka Pucayacu, Chambira i Urituyacu u peruanskom distriktu Urarinas. 
Urarina su veoma srodni drugoj simacuan skupini koja se zove Itucale, pa ih se često poistovječuje. Žive organizirani po malenim skupinama a zemljodjelstvo im je glavno zanimanje. Izvan svoje skupine nikada se ne žene. Populacija im iznosi oko 3,000 (2002 SIL).
Jezik urarina jedini je član porodice simacu a u Peruu je priznat službenim. Ženski dio populacije je monolingualan

</doc>
<doc id="208617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208617" title="Evlija Celebija">
Evlija Celebija



</doc>
<doc id="208618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208618" title="Dudváh">
Dudváh

Dudváh (mađarski: Dudvág) je nizinska rijeka u jugozapadnoj Slovačkoj, pritok Váha dug 97 km. Površina sliva iznosi 1.507 km ². Izvire u sjevernoj Slovačkoj u blizini sela Čachtice na Malim Tatrama, u donjem dijelu toka dijeli se na Gornji i Donji Dudvah. Donji Dudvah ulijeva se u rijeku Čiernu Vodu kod sela Čierna Voda. Gornji Dudvah ulijeva se u Váh. 

</doc>
<doc id="208619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208619" title="Donja Lupljanica">
Donja Lupljanica

Donja Lupljanica je naseljeno mjesto u sastavu općine Derventa, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="208620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208620" title="Kamengrad">
Kamengrad



</doc>
<doc id="208624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208624" title="Hawd">
Hawd

Hawd je u islamskoj mitologiji izvor Proroka Muhameda koji će se pojaviti na Sudnjem danu. Izvor ima za cilj napojiti sve žedne istinske Muhamedove sljedbenike. Naime, prema Muhamedu, svi ljudi će nakon proživljenja, a prije suđenja i vaganja djela na Mizanu, biti nevjerojatno žedni. Također, bit će toliko vruće, da će svatko prema svojim zaslugama kupati u vlastitom znoju, tako da će nekima meleki praviti hlad da se ne bi znojili, dok će se drugi gušiti u znoju. Vladat će pomama za vodom, a Hawd je na dohvat ruke, tako da će ga čuvati meleki s vatrenim štapovima, kojima će odbijati one koji nisu Muhamedovi sljedbenici.
Prema Muhamedu, Hawd je izvor koji daje vodu bjelju od snijega, a slađu od mlijeka pomiješanog s medom. (Otuda izraz "kao med i mlijeko".) Kada se netko napije te vode, nikada više neće biti žedan. Miris te vode se osjeti u krugu od 40 godina pješačenja. Vodotok Hawda dug je 6.000 km, no svejedno će vladati velika gužva za vodu. 

</doc>
<doc id="208625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208625" title="DFB-pokal">
DFB-pokal



</doc>
<doc id="208626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208626" title="Najkorisniji igrač NBA">
Najkorisniji igrač NBA

Najkorisniji igrač NBA je nagrada National Basketball Associationa (NBA) za najboljeg igrača regularnog dijela sezone. Dobitniku nagrade liga dodjeljuje trofej "Maurice Podoloff". Sve do sezone 1979./80. igrači su glasovali, odnosno birali najboljeg igrača lige. Međutim, od sezone 1980/81. nagradu po izboru dodjeljuje 125 američkih i kanadskih novinara koji prate NBA ligu. Prvo mjesto donosi deset, drugo sedam, treće pet, četvrto tri, a peto mjesto jedan bod. Igrač koji je dobio najviše glasova, odnosno bodova osvaja nagradu.
Član Košarkaške Kuće slavnih Kareem Abdul-Jabbar ovu nagradu je osvajao šest puta. Bill Russell i Michael Jordan osvajali su je pet puta, dok je Wilt Chamberlain ovu nagradu osvojio četiri puta. Moses Malone, Larry Bird i Magic Johnson osvajali su je po tri puta, dok su Bob Pettit, Karl Malone, Tim Duncan, Steve Nash i LeBron James osvajali po dva puta.
Posljednji dobitnik ove nagrade je igrač Bucksa Giannis Antetokounmpo. Samo su dva novaka ("rookieja") osvajali ovu nagradu: Wilt Chamberlain (1959./60.) i Wes Unseld (1968./69.). Samo su četvorica igrača bili dobitnici ove nagrade koji su rođeni izvan Sjedinjenih država, a to su Tim Duncan s Američkih Djevičanskih Otoka, Hakeem Olajuwon iz Nigerije, Steve Nash iz Kanade, Dirk Nowitzki iz Njemačke, Giannis Antentokounmpo iz Grčke i Nikola Jokić iz Srbije. Tim Duncan ima i američko državljanstvo, ali smatra se stranim igračem jer nije rođen ni u jednoj državi SAD-a.

</doc>
<doc id="208627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208627" title="Lug (Derventa, BiH)">
Lug (Derventa, BiH)

Lug je naseljeno mjesto u sastavu općine Derventa, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="208628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208628" title="Mišinci (Derventa, BiH)">
Mišinci (Derventa, BiH)

Mišinci su naseljeno mjesto u sastavu općine Derventa, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="208629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208629" title="Njemačka nogometna Bundesliga 2009./10.">
Njemačka nogometna Bundesliga 2009./10.

Fußball-Bundesliga 2009./10. bila je 47. sezona Bundeslige, prve njemačke nogometne lige. Sezona je započela 7. kolovoza 2009., a zadnje kolo je odigrano 8. svibnja 2010. Branitelj prvaka bio je VfL Wolfsburg, a svoj 22. naslov prvaka Bundeslige osovojio je minhenski Bayern. Iz 2. Bundeslige su došli SC Freiburg, 1. FC Mainz i 1. FC Nürnberg.
Promovirani i degradirani.
Karlsruher SC i Arminia Bielefeld su direktno ispali u 2. ligu zbog posljednjih pozicija na ljestvici 2008./09. sezone. Karlsruhe je završio dvogodišnje druženje među najboljim ekipama Njemačke, dok je Arminia ispala šesti put od osnutka Bundeslige.
Degradirane momčadi zamijenjene su prvakom 2. Bundeslige 2008./09., SC Freiburgom, te drugoplasiranim FSV Mainzom. Freiburg se vratio u prvu ligu nakon pet godina, Mainz se vratio u Bundesligu nakon ispadanja u sezoni 2006./07.
Treće mjesto u Bundesligi odlučivalo se razigravanjem za ostanak u dvije utakmice. FC Energie Cottbus kao 16-plasirani u Bundesligi sučelio se s 1. FC Nürnberg, koji je završio na 3. mjestu duge lige. Nürnberg je u obje utakmice pobijedio ukupnim rezultatom od 5:0 i zaradio svoju sedmu promociju u Bundesligu od njenog osnutka, što je rekord. Njihovi su protivnici su nakon tri godine ispali iz prve lige, što je značilo da u njoj neće sudjelovati nijedan klub iz bivše Istočne Njemačke, po drugi puta nakon uključenja istočnonjemačkih klubova u Bundesligu u sezoni 1991./92., nakon što se isti slučaj dogodio u sezoni 2005./06.
Razigravanje za ostanak.
Šesnaesti na ljestvici Bundeslige igra s trećeplasiranim u 2. Bundesligi 2009./10. u dvije utakmice rauzigravanja ("play-off"). Ukupni pobjednik će igrati u Bundesligi 2010./11. Utakmice će se igrati 13. i 16. svibnja, s bundesligaškim klubom kod kuće u prvoj utakmici.

</doc>
<doc id="208631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208631" title="Modran (Derventa, BiH)">
Modran (Derventa, BiH)

Modran je naseljeno mjesto u sastavu općine Derventa, Republika Srpska, BiH. Mjesto je udaljeno 9 km od samog grada Dervente.

</doc>
<doc id="208632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208632" title="Yuana">
Yuana

Yuana (Yuwana, Hotí, Waruwaru, Ongwa), jedno od plemena američkih Indijanaca u šumskim predjelima jugoistzočne Venezuele. Pleme je najpoznatije pod imenom Hotí, a lokalno su nazivani i Waruwaru i Ongwa.
Jezik Yuana je ostao neklasificiran jer je svim ostalima nesrodan. Žive po malenim selima od 15 do 20 ljudi ili dvije do tri obitelji. Žene se bave zemljoradnjom, a muškarci lovom i ribolovom. 
Osim upotrebe nekih metalnih predmeta kultura je najvećim dijelom ostala netaknuta od europskog utjecaja. 
Religija je plemenska, a ima oko 3% pokrštenih. Populacija: 300 (1970).

</doc>
<doc id="208634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208634" title="Yuwana">
Yuwana



</doc>
<doc id="208635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208635" title="Piešťany">
Piešťany

Piešťany (njem. "Pistyan", mađ. "Pöstyén", polj. "Pieszczany") je grad u zapadnoj Slovačkoj u Trnavskom kraju upravno središte Okruga Piešťany.
Povijest.
Prva ljudska naselja u ovom području je od iz pretpovijesnog doba, od oko prije 80.000 godina. Ljudi su bili privučeni zbog bogastva divljači i termalnih izvora koji nisu bili zamrznuti ni zimi.
Piešťany se prvi put spominje u pisanim podacima 1113. godine (pod imenom Pescan). U to vrijeme Pescan se sastojao od nekoliko manjih naselja. Ljekoviti izvori bili su popularni već u srednjem vijeku, jedan od posjetitelja bio je i kralj Matija Korvin. 
Kroz stoljeća Piešťany bio u vlasništvu nekoliko plemićkih obitelji, najvažnija je bila obitelj Erdődysi, u vlasništvu području je bila od 1720. do 1848., i toplica do 1940. godine. Obitelj Erdödy sagradila je prvu zgradu toplica 1778., koja je oštećena tokom razornih poplava 1813. Lječilišna zgrada je proširena i renovirana 1820. u neoklasicističkom stilu, a dobila je ime Napoleon toplice. Obitelj Erdödy također je osnovala i park oko zgrade toplica. Obitelj Winter upravlja toplicama od 1889. do 1940. i upravo u tome razdoblju toplice su stekle svjetsku slavu. Obitelj Winter je poboljšala tretmane, smještaj i zabavu za posjetitelje sagradili su nekoliko objekata i hotel.
Liječilište je privlačilo mnoge aristokratske posjetitelje, uključujući i Ludwiga van Beethovena. Godine 1917. tri vladara Vilim II. (Njemačka) Ferdinand I. (Bugarska) Karlo I. Austrijski (Austro-Ugarska)) sastali su se u hotelu Palace raspravljajući o budućim ratnim strategijama.
Godine 1945. Piešťany je dobio status grada. U narednim godinama grad i toplice su se sve više razvijali.
Dana 5. srpnja 2001. tri člana Irske republikanske armije su uhićeni u Piešťany. Oni su primamljeni u zamku od strane agenta britanske sigurnosne službe MI5, uhvaćeni su pod optužbom da su krijumčarili oružje iz Iraka.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2001. godine grad je imao 30.306 stanovnika. Po popisu stanovništva u gradu živi najviše Slovaka.
Prema vjeroispovijesti najviše je rimokatolika 72,65 %, ateista 16,71 % i luterana 5,96 %. 

</doc>
<doc id="208637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208637" title="Kapela Svetog Vida kraj Koprivnice">
Kapela Svetog Vida kraj Koprivnice



</doc>
<doc id="208638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208638" title="Grant Hill">
Grant Hill

Grant Henry Hill (, 5. listopada 1972.) američki je umirovljeni profesionalni košarkaš. Igrao je na poziciji niskog krila, a trenutačo radi kao televizijski komentator. U svojoj NBA karijeri igrao je još za Detroit Pistonse i Orlando Magice. Izabran je u 1. krugu (3. ukupno) NBA drafta 1994. od strane Detroit Pistonsa. Hill je poznat kao odličan all-around igrač, ali su ga ozljede spriječile da postane najbolje nisko krilo u povijesti NBA lige. Grant Hill je u braku s kanadskom pjevačicom Tamiom Washington, koja je 4 puta nominirana za Grammy nagradu. Zajedno imaju dvije kćerke.
Rana karijera.
Nakon sjajne srednjoškolske karijere, Hill je odlučio pohađati Sveučilište Duke. Za "Duke Blue Devilse" igrao je četiri godine i osvajio dva NCAA prvenstva 1991. i 1992., te su time Blue Devilsi postali prva momčad nakon UCLA 1973. koja je dvaput zaredom osvajala osvojila ovo prvenstvo. Nakon gubitka dvojice važnih igrača Christiana Laettnera i Bobbya Hurleya koji su otišli u NBA, Hill je još jednom predvodio Blue Devilse do finala 1994., u kojoj su na kraju izgubili. Hill je osvojio brojne nagrade od kojih nagradu za najboljeg obrambenog igrača "Henry Iba Corinthian" (1993.,1994.) i ACC nagradu za igrača godine. Tijekom svoje sveučilišne karijere, Hill je postao prvi igrač u ACC povijesti koji je sakupio 1.900 poena, 700 skokova, 400 asistencija, 200 ukradenih lopti i 100 blokada. Kao potvrda uspješne karijere, uprava sveučilišta umirovila je njegov dres brojem 33.
NBA.
Detroit Pistons.
Izabran je u 1. krugu (3. ukupno) NBA drafta 1994. godine od strane Detroit Pistonsa. U svojoj "rookie" sezoni prosječno je bilježio 19.9 poena, 6.4 skokova, 5 asistencija i 1.77 ukradenih lopti. Tako je postao prvi Pistons od Isiaha Thomasa koji je u "rookie" sezoni postigao najmanje 1000 poena. Sezonu je završio kao novak godine, ali je nagradu podijelio s Jasonom Kiddom. Postao je tek drugi Pistons koji je osvojio tu nagradu. Izabran je u All-NBA prvu petorku 1997., a u All-NBA drugu petorku 1996., 1998., 1999. i 2000. godine. Hill je redovito biran na All-Star, a kao novak je srušio rekord O'Neala po broju glasova za All-Star utakmicu. Tijekom sezone 1995./96., Hill je predvodio NBA u triple-double učincima. Sezona 1996./97. mu je bila najbolja dosada, prosječno je bilježio 21.4 poena, 9 skokova, 7.3 asistencija i 1.8 ukradenih lopti, te je također predvodio ligu u triple-double učincima. Sezonu je završio treći u poretku za najkorisnijeg igrača lige. U skraćenoj sezoni 1998./99., Hill je svoju momčad predvodio u poenima, skokovima i asistencijama, te se pridružio velikanima kao što su Chamberlain i Baylor kao jedinim igračima koji su svoju momčad u više navrata predvodili u tim kategorijama. U sezoni 1999./00. prosječno je bilježio 25.8 poena, 6.6 skokova i 5.2 asistencije, šutirajući 48% iz igre. Unatoč sjajnim brojkama Granta Hilla Pistonsi nisu mogli otići daleko u doigravanju, ili ga nisu ni ostvarili. 15. travnja 2000., 7 dana prije doigravanja, Hill je u utakmici protiv 76ersa iščašio zglob. Hill je unatoč ozlijeđenom zglobu odlučio igrati protiv Heata u prvom krugu doigravanja. U drugoj utakmici serije ozljeda se pogoršala i morao je napustiti utakmicu. Poslije je trebao biti izabran na Olimpijske igre u Sydneyu 2000. godine, ali ga je ta ozljeda spriječila sudjelovanja na velikom natjecanju. Kasnije se ta ozljeda u pokazala ključnom za njegovu još uspješniju karijeru. Prije ozljede zgloba, Hill je postigao 9 393 poena, 3 417 skokova i 2 720 asistencija, te se pridružio Larryu Birdu i Oscaru Robertsonu kao jedinim igračima koji su ostvarili te brojke nakon šest sezona u NBA ligi.
Orlando Magic.
3. kolovoza 2000., Hill je bio prisiljen na zamjenu u Orlando Magice. Mijenjan je za Bena Wallacea i Chuckya Atkinsa. Uprava Orlanda se nadala da će tom zamjenom i dovođenjem mlade zvijezde Tracya McGradya iz Raptorsa vratiti Orlando u vrh NBA lige. Hill se nastavio mučiti s ozljedom zgloba, te je u prvoj sezoni odigrao samo četiri utakmice, u drugoj četrnaest, a u trećoj samo dvadeset i devet utakmica. Cijelu četvrtu sezonu bio je izvan stroja. U ožujku 2003. godine, Hill se podvrgnuo zahtjevnoj operaciji zgloba. Pet dana nakon operacije, Hill je dobio temperaturu 40.3 °C te je hitno prevezen u bolnicu. Uzrok toga je bila infekcija zgloba od koje je Hill skoro umro. U bolnici je proveo jedan tjedan i bio prisiljen piti antibiotike šest mjeseci. U sezoni 2004./05. Hill se vratio potpuno spreman te je odigrao 67 utakmica, a tijekom sezone prosječno je bilježio 19.7 poena. Izabran je na All-Star utakmicu te je predvodio Istok do pobjede. Na kraju sezone dobio je nagradu za sportsku osobu godine. Tijekom sezone 2005./06. ozljeda prepona ga je spriječila da igranja te je zbog toga odigrao samo 21 utakmicu. Hill je dobio bruh diska zbog prevelikog pritiska na zglob dok je trčao. Otišao je na operaciju, te rekao da ako bude morao ići na još jednu operaciju da prekida karijeru. Tijekom sezone 2006./07. Hill se vratio i odigrao samo 65 utakmica zbog problema sa zglobom i koljenom. Sezonu je završio sa 14.4 poena, 3.6 skokova i 2.1 asistencije po utakmici. Orlando je osmim mjestom izborio doigravanje i Hill se u doigravanje vratio prvi puta nakon 2000. godine. U prvom krugu doigravanja Pistonsi su ih bez većih problema savladali s 4-0 u seriji. Hill je razmišljao o prekidu karijere ili o novom klubu.
Phoenix Suns.
U srpnju 2007., Hill je postao slobodnim igračem. Ubrzo je potpisao za Sunse te postao važan dio momčadi. Odigrao je 70 utakmica i prosječno bilježio 13.1 poen, 5 skokova i 2.9 asistencija. U sezoni 2008./09., Hill je odigrao sve 82 utakmice regularnog dijela sezone te prosječno bilježio 12 poena, 4.9 skokova i 2.3 asistencije. Unatoč unosnim ponudama drugih klubova, 11. srpnja 2009. Hill je potpisao novi dvogodišnji ugovor sa Sunsima vrijedan 6.2 milijuna dolara.

</doc>
<doc id="208641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208641" title="Tetima (Derventa, BiH)">
Tetima (Derventa, BiH)

Tetima je naseljeno mjesto u sastavu općine Derventa, Republika Srpska.

</doc>
<doc id="208643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208643" title="Yabarána">
Yabarána

Yabarána (Yabarana, Yauarana, Yawarana), jedno od plemena karipskih Indijanaca iz južne Venezuele, naseljeni duž rijeke Manapiare u blizini sela San Juan de Manapiare.
Yabaráne se razlikuju od brazilskih Yabaana koji pripadaju u Arawakane. Jezik im je gotovo nestao; 20 do 50 (1977 Migliazza). Njihovi ogranci su Curasicana i Uaiquiare (Wokiare, Guayqueri) koji govore njihovim dijalektima. Populacija je nešto niža od 300.

</doc>
<doc id="208644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208644" title="Gjuro Carnelutti">
Gjuro Carnelutti

Gjuro Carnelutti (također: "Đuro Carnelutti") (Gemona, Furlanija, 1. rujna 1854. – Zagreb, 7. siječnja 1928.), zagrebački arhitekt i graditelj.
Izučio je zidarski zanat u Udinama. U Zagreb se doselio 1879. godine i osnovao građevinsko poduzeće. Najznačajnija ostvarenja ostavio je u Donjem gradu gdje je projektirao niz zgrada u duhu monumentalnog historicizma. Njegove se građevine odlikuju bogatim pročeljima s elementima neorenesanse i neobaroka. Ističu se zgrade na Trgu kralja Tomislava 3, 5, 9, 10 i 16 te na Marulićevu trgu 10, 11, 12, 13, 14. Tako se može reći da je Carnelutti zaslužan za čitave vizure ovih gradskih trgova. U Nazorovoj ulici sagradio je vilu obitelji Čubelić i ljetnikovac Koenig. Poslije 1900. g. posvetio se secesijskom oblikovanju.
Važan je i njegov doprinos izgradnji središta Koprivnice, gdje je podignuo više javnih zgrada i privatnih 
kuća, unoseći u provincijsku izgradnju mjerilo gradske arhitekture. Ondje je projektirao kuću Malančec (1902., Esterova 12), kuću Andrašić (1906., Esterova 7)), ljekarnu "K orlu" (1902.), potom zgradu Kotarske oblasti (1893., Nemčićeva 5), Gradsku štedionicu (1904.), Tvornički kompleks "Danica" (1907.) i Realnu gimnaziju (1908.). U Karlovcu je sagradio znamenito kazalište Zorin dom (1892.)

</doc>
<doc id="208645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208645" title="Živinice (Derventa, BiH)">
Živinice (Derventa, BiH)

Živinice su naseljeno mjesto u sastavu općine Derventa, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="208646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208646" title="Tabare">
Tabare

Tabare (Tabajari), ogranak Cariña ili Galibi Indijanaca iz Venezuele čija populacija iznosi oko 1.800. Njihov jezik dijalekt je karipskog, ali o njemu i o njima nema nikakvih drugih podataka. 

</doc>
<doc id="208648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208648" title="Yi Jianlian">
Yi Jianlian

Yi Jianlian (kineski: 易建联; Pinyin: Yì Jiànlián; Heshan, Guangdong, 27. listopada 1987.) kineski je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji krilnog centra, a trenutačno je član NBA momčadi New Jersey Netsa. Izabran je kao šesti izbor NBA drafta 2007. od strane Milwaukee Bucksa. Iako je za Buckse prethodno odbijao potpisati, ali je na kraju nakon dugih pregovora ipak potpisao ugovor. Postojale su mnoge kontroverze oko njegovog datuma rođenja, ali službeno se uzima 27. listopada 1987., iako Jianlian odbija razgovarati na tu temu.
Karijera u Kini.
Yi je jedino dijete oca Yi Jingliua i majke Mai Meiling, bivših profesionalnih rukometaša. Iako nisu htjeli da Yi pohađa sportsku školu, njegov košarkaški trener zapazio ga je uličnoj košarci, i nagovorio njega i njegovu obitelj da se počne profesionalno baviti košarkom. 
U nadi da će potpisati unosan ugovor, Adidas ga je pozvao na All-American utakmicu u New Jerseyu, gdje je igrao protiv igrača svoje dobi. Godinu kasnije nakon povratka u Kinu, Yi je potpisao za prvu momčad Guangdong Southern Tigersa i u svojoj "rookie" sezoni u prosjeku postizao 3.5 poena i 1.9 skokova. U četiri utakmice CBA finala u prosjeku je postizao 7.3 poena i 7.3 skokova i na kraju osvojio nagradu za novaka godine. U sljedeće tri godine vodio je Guandgong Tigerse do tri uzastopna naslova prvaka Kine. U posljednjoj sezoni je u kineskom prvenstvu prosječno bilježio 24.9 poena i 11.5 skokova.
NBA.
Dolazak u NBA.
Yi nije očekivao da će se prijaviti na NBA draft prije 2009. godine, zbog toga što mora uz dozvolu kluba dobiti i dozvolu Kineskog košarkaškog saveza, koji mu također mora dati izuzeće od pravila da se kineski košarkaši na draft ne mogu prijaviti prije nego što navrše 22 godine. Yi je dobio dopuštenje svojeg kluba i odlučio se je prijaviti na NBA draft 2007. godine. Još uoči održavanja NBA drafta bilo je poznato kako Yi u NBA ligi želi zaigrati samo u nekom većem gradu s dobrom zastupljenošću kineske populacije. 
Međutim, na draftu su ga na kao šestim izborom uzeli Milwaukee Bucksi (oni su znali dani nisu na listi poželjnih klubova) i odlučili se ipak kockati s rizikom. Njegov agent Dan Fegan i izvršni direktor Bucksa Larrya Harris vodili su borbu oko njegove budućnosti. Fegan je sve pokušavao ne bi li Harrisa nagovorio da prava na Yia proda nekom drugom klubu koji ispunjava gore spomenute uvjete, no Bucksi su bili neumoljivi. U cijelu priču uključio se i klub u Kini za koji je Yi nastupao. Predsjednik Guangdong Tigersa, Chen Haitao tako je kazao kako klub Yia ni u kom slučaju neće pustiti u Milwaukee i to da Bucksi pod košem imaju Andrewa Boguta i Charliea Villaneuvu, dvojicu relativno mladih i već u ovom trenutku dobrih igrača pokraj kojih bi se Yi teško izborio za startne minute. 
Na kraju svega, Yi je ipak potpisao višegodišnji ugovor Bucksima.
Rookie sezona.
Yi je svoju "rookie" sezonu započeo u startnoj petorci Bucksa. Debitirao je u porazu od Charlotte Bobcats s 2 poena i 2 skoka. U sljedećoj utakmici protiv Chicago Bullsa postigao je 16 poena i 8 skokova. Tu utakmicu u Kini je pratilo više od 100 milijuna gledatelja. Utakmicu između Houston Rocketsa i Milwaukee Bucksa gledalo je oko 100-200 milijuna Kineza, zbog prvog međusobnog dvoboja između Yia i Minga. Houston je pobijedio rezultatom 104:88, a oba su se igrača istaknula odličnim nastupima. Ming je bio najbolji strijelac Houstona s 28 poena, dok je Yi bio drugi najučinkovitiji igrač Bucksa s 19 poena.
Yi je u prosincu nakon odličnih nastupa (12.1 poen i 6.6 skokova) izabran za novaka mjeseca i učinka karijere od 29 poena uz deset skokova za domaću pobjedu Bucksa nad Charlotteom 103-99. Iz igre je šutirao sjajnih 14 od 17. U siječnju je izabran na NBA All-Star utakmicu novaka i "sophomorea". 
Yi je u gostima kod Washington Wizardsa odigrao samo pet minuta i četrdeset sekundi zbog istegnuća ligamenata koljena. Uz to je bio propustio već osam utakmica sezone i ukupno odigrao samo 66 utakmica (od mogućih 82) u svojoj rookie sezoni. Sezonu je završio u prosjecima od 8.6 poena (šut iz igre 42%) i 5.2 skoka po utakmici. 
New Jersy Nets.
Uoči NBA drafta 2008., New Jersey Netsi i Milwaukee Bucksi obavili su razmjenu igrača. Bucksi su dobili drugog strijelca Netsa svih vremena Richarda Jeffersona, dok je Yi zajedno s Bobbyem Simmonsom otišao u Netse. Tako je Yi (iako nije očekivao da će biti razmjenjen) napustio franšizu Bucksa i otišao u grad s dobrom zastupljenošću kineske populacije. U prvih 37 utakmica odigranih za New Jersey, Yi je u prosjeku postizao 10.5 poena (uz šut od 39% iza linije za tricu) i 6.2 skoka. U prvoj međusobnoj utakmici nakon razmjene igrača između Milwaukeea i New Jerseya, Yi utakmicu neće pamtiti po dobrome zbog loma malog prsta desne ruke. Zbog ozljede se očekivalo da će izbivati s parketa tri do četiri tjedna. U glasovanju za NBA All-Star utakmicu 2009. godine, Yi je dobio 356.556 glasova. Završio je na trećem mjestu (iza Paula Piercea i Chrisa Bosha) među igračima s Istoka.
Kineska reprezentacija.
Za kinesku reprezentaciju debitirao je na Olimpijskim igrama u Ateni 2004. godine. Tada je Yi bio najveći talent mlađih uzrasta kineske U-19 reprezentacije i smatralo se da će u budućnosti zajedno s Yao Mingom biti oslonac seniorske reprezentacije. Na Svjetskom prvenstvu u Japanu 2006. u prosjeku je postizao 6 poena i 6 skokova. Bio je član reprezentacije i na Olimpijskim igrama u Pekingu 2008. godine.

</doc>
<doc id="208654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208654" title="Vrbové">
Vrbové

Vrbové (njem. "Werbau", mađ. "Verbó") je grad u zapadnoj Slovačkoj u Trnavskom kraju upravno pripada Okrugu Piešťany.
Povijest.
Današnjeg grad je vrlo staro naselje. U slavenskim jezicima ime grada znači vrba. Prvi pisani spomen grada datira iz 1332. u to vrijeme bio je u sklopu Čachtice dvorca. Status grada je dobio 1437. Osmanlije su 1599. godine grad srušili. Grad je bio poznat po velikoj židovskoj zajednici. Glavne znamenitosti grada su gotička crkva iz 1397., luteranska crkva iz 1928. – 1929. (sagrađena na mjestu starije protestantske crkve iz 1784.), barokna kurija iz 17. stoljeća, sinagoga iz 1883. te moderna Crkva sv. Gorazda.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2001. godine grad je imao 6249 stanovnika. Po popisu stanovništva u gradu živi najviše Slovaka.
Prema vjeroispovijesti najviše je rimokatolika 75,48 %, ateista 10,80 % i luterana 10,67 %. 

</doc>
<doc id="208655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208655" title="Sáliva">
Sáliva

Sáliva (Sáliba,), glavno pleme američkih Indijanaca porodice Salivan, nastanjeno u graničnom području Kolumbije i Venezuele (departman Cedoño). Sálive žive uz rijeku Meta i Casanare. U Venezueli su danas uveliko akulturirani a bave se uzgojem kukuruza, manioke i čili-papričica
Manioka je glavna hrana Sáliva, a do ostalih izvora dolaze lovom i ribolovom. Do akulturacije u kolumbijska i venezuelska društva, Sáliva-selo se sastojalo od jedne i više kolektivnih kuća, ponekad zaštićenih palisadama. Tipično tropskoj kišnoj šumi poznavali su i hamake (viseće ležaljke), signalne bubnjeve i kanue dubljene u deblu drveta. Svako selo imalo je i muškaračku kuću.
Jedan od obrazaca kojeg nalazimo među Yanomamima i još nekim plemenima (Maxubi) je neka vrsta endokanibalizma, koji se kod Sáliva javlja u malo drugačijem obliku i vezan je uz kult predaka. Ekshumirane kosti mrtvih bi izvadili nakoj jedne godinei spalili ih, te prah popili u pivi od manioke.
Oko 2.000 ih živi u Kolumbiji i dvjestotinjak u Venezueli. 

</doc>
<doc id="208656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208656" title="DFB Pokal">
DFB Pokal



</doc>
<doc id="208657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208657" title="DFB Kup">
DFB Kup



</doc>
<doc id="208658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208658" title="Yabarana">
Yabarana



</doc>
<doc id="208659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208659" title="Bukovica Velika (Doboj, BiH)">
Bukovica Velika (Doboj, BiH)

Bukovica Velika je naseljeno mjesto u sastavu općine Doboj, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="208661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208661" title="Čivčije Bukovičke">
Čivčije Bukovičke

Čivčije Bukovičke su naseljeno mjesto u sastavu općine Doboj, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="208662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208662" title="Sumpetar">
Sumpetar

Sumpetar je naselje u općini Dugi Rat, u Splitsko-dalmatinskoj županiji.
Zemljopisni položaj.
Sumpetar se smjestio na Jadranskoj magistrali, 17 km jugoistočno od Splita i 6 km sjeverozapadno od Omiša, podno brda Perun.
Gospodarstvo.
Većina ljudi u Sumpetru bavi se turizmom.
Stanovništvo.
Broj stanovnika kreće se oko 550.
Povijest.
Sumpetar se prvi put spominje 1080. godine, za vrijeme vladavine splitskog plemića Petra Crnog Gumaja, koji je u neposrednoj blizini Sumpetra podigao samostan. U tom samostanu se čuvao poznati Sumpetarski kartular, koji se danas čuva u Arhivu kaptola u Splitu.
Šport.
Vaterpolski klub "Sumpetar", osnovan 2003. godine.

</doc>
<doc id="208663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208663" title="Dragalovci">
Dragalovci

Dragalovci su naseljeno mjesto u sastavu općine Stanari, Republika Srpska, BiH. Selo leži na cesti Prnjavor -Doboj, kroz selo ide i pruga Banja Luka - Doboj. Kroz selo protiče i rijeka Ukrina koja Dragalovce razdvaja od Kulaša. Tijekom rata u BiH selo je teško stradalo, minirana je crkva te većina kuća dok je stanovništvo izbjeglo u Hrvatsku te Sloveniju većinom u Ljubljanu.
Zanimljivosti.
U Dragalovcima je rođena folk pjevačica Indira Radić.

</doc>
<doc id="208664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208664" title="Foča (Doboj, BiH)">
Foča (Doboj, BiH)

Foča je naseljeno mjesto u sastavu općine Doboj, Republika Srpska, BiH.
Župa Foča.
Župu tvore sljedeća naselja: Johovac, Foča, Vranduk, Bukovac i dio Komarice.
Zaštitnik župe bio je do 1954. Sv. Rok, a poslije Prečisto Srce Marijino. U župi se nalaze dvije filijalne crkve: Bukovac i Johovac. Na području župe se nalaze još osam kapelica i četiri groblja. Ta četiri groblja se nalaze u Johovcu, Foči, Komarici i Bukovac-Vranduk.

</doc>
<doc id="208665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208665" title="Piapoco">
Piapoco

Piapoco (Piapoko, Dzaze, Tsase) /tsase =Tsase, "people of the toucan,"/ indijansko pleme porodice arawakan s donjeg toka Vichade i pritoka i rijeka Meta i Guaviare u Kolumbiji i susjednom dijelu Venezuele, duž Orinoca u blizini San Fernando de Atapapa
Piapoco sami sebe nazivaju Dzaze (Tsese). Danas su gotovo potpuno akulturirani. Prihvatili su zapadnjačko odijevanje i španjolski kao prvi jezik. Danas se bave poljodjelstvom (manioka, kukuruz, banana, riža), a drže i svinje i piliće. Vješti su u drvorezbarstvu (figurice životinja) i izradi košara od vlakana biljaka curagua, cucurito, tirite, chiquichique i cumare.
Ženidba je egzogamna, i u nekim slučajevima poligamna, a tada prva žena ima više ovlasti od ostalih, ali nema mnogo sporova među njima. Najmlađoj ženi zapada i najteži posao, rad u polju, dok je starija zadužena za kućanstvo.
U socijalnoj strukturi, nuklearna obitelj osnovna je jedinica šire, proširene obitelji. Svaka proširena obitelj ima vlastitog poglavicu, a žene i djeca svake obitelji ovise o muževima i očevima. Podijeljeni su na pet patrilinearnih klanova koji svoje porijeklo imaju u petorici mitske braće.
Sva svoja znanja o poljodjelstvu Piapoco zahvaljuju kulturnom heroju i stvoritelju Kúwai-Séiri. On ih je naučio tajnama sadnje manioke i kako od nje napraviti jestivu hranu.

</doc>
<doc id="208666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208666" title="Death Cab for Cutie">
Death Cab for Cutie

Death Cab for Cutie je američki indie sastav osnovan u Bellinghamu 1997. godine. Do sada su izdali osam studijskih albuma.

</doc>
<doc id="208673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208673" title="Aleksej Pažitnov">
Aleksej Pažitnov

 
Aleksej Leonidovič Pažitnov (ruski: Алексей Леонидович Пажитнов, čita se "Alje(i)ksjej Ljeanidavič' Pažytnaf"; 1955.) je ruski računalni programer i znanstvenik koji je izumio popularnu logičku videoigru Tetris. Danas živi i radi u SAD-u. Pažitnov je igru izumio u lipnju 1984. kada je radio kao programer u računalnom centru Sovjetske akademije znanosti. 
Iako izumitelj, Pažitnov se nije previše okoristio svojim izumom. Sovjetska vlada je zadržala pravo nad patentom te je vrlo jeftino prodala prava. Pažitnov je dobio vrlo malo novca. Tvrtke koje se bave prodajom računalnih igara poput Nintenda su najviše profitirale njegovim izumom.

</doc>
<doc id="208674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208674" title="Prirođena srčana mana">
Prirođena srčana mana

Prirođene (kongenitalne) srčane mane je naziv za skupinu poremećaja strukture srca i polazišta velikih krvnih žila, koji su prisutni od rođenja.
Epidemiologija.
Prirođene srčane mane se javljaju u 0,8% novorođenčadi. Kod oko 25% novorođenčadi sa srčanim mana, prisutna je prirođena abnormalnost nekog drugog organskog sustava.
Osam najčešćih prirođenih srčanih mana čini oko 80% od svih prirođenih srčanih mana u populaciji, a najčešća prirođena srčana mana je defekt ventrikularnog septuma (VSD), koji se javlja kod otprilike 1/3 osoba od svih osoba s prirođenim srčanim manama.
Etiologija.
Točan uzrok nastanka prirođenih srčanih mana je nepoznat. Pretpostavlja se da je kod većine oboljelih uzrok nastanka posljedica međudjelovanja vanjskih uzroka i genetičkih činilaca. 
Poznato je da određeni vanjski uzroci, bolest majke (npr. diabetes mellitus, fenilketonurija), zarazne bolesti majke (npr. rubeola) ili unos određenih tvari u tijelo majke (npr. alkohol, litij, talidomid), tijekom trudnoće mogu uzrokovati pojavu prirođene srčane mane.
U sklopu određenih genetičkih poremećaja, kao što su kromosomski poremećaji (npr. trisomija 13, trisomija 18, trisomija 21) ili određeni sindromi (npr. Marfanov sindrom), mogu se javiti prirođene srčane mane.
Podjela.
Prirođene srčane mane se mogu podijeliti prema anatomskim, hemodinamskim i kliničkim kriterijima.
Podjela po anatomskim kriterijima.
Pojedine anatomske anomalije se često javljaju u određenim kombinacijama. Prema anatomskim kriterijima prirođene srčane mane se dijele u četiri skupine:
Podjela po hemodinamskim kriterijima.
Podjele prema hemodinamskim kriterijima je značajna zbog utjecaja na liječenje. Prema postojanju spoja, šanta (od engl. shunt) između plućnog i sustavnog optoka krvi, razlikujemo prirođene srčane mane: 
Simptomi.
Ovisno o samoj prirođenoj srčanoj mani, simptomi mogu varirati, od bolesti koja je asimptomatska (bez simptoma) pa sve do stanja s izraženim simptomima koje neposredno ugrožava život. Neki od simptoma koja se mogu javiti kod prirođenih srčanih mana su: zaduha (dispneja) u naporu, cijanoza, bol u prsima, sinkopa, šum na srcu, zaostajanje u rasu i razvoju djeteta ili dijelova tijela djeteta, nakupljanje tekućine u plućima ili donji udovima.
Liječenje.
Ovisno o samoj anomaliji, pojedine srčane mane ne zahtijevaju nikakvo liječenje, dok su kod nekih potrebni kirurški zahvat na srcu i krvnim žilama i liječenje lijekovima.

</doc>
<doc id="208675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208675" title="Prirođene srčane mane">
Prirođene srčane mane



</doc>
<doc id="208680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208680" title="The Mars Volta">
The Mars Volta

The Mars Volta je bio američki progresivni rock sastav. U njihovu se zvuku vidi utjecaj mnogih vrsta glazbe, kao što su punk rock, jazz i salsa. Također, oni su dobitnici Grammyja za najbolju hard rock izvedbu 2009. godine.

</doc>
<doc id="208681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208681" title="Indeks (kazalo)">
Indeks (kazalo)

Indeks ili kazalo je popis naziva (ključnih riječi, pojmova) nekog teksta s uputom o mjestu u tekstu na kojem se nalaze (broj stranice, poglavlja), gotovo uvijek poredan abecednim redoslijedom. Svrha mu je uputiti čitatelja na sva imena i teme o kojima tekst govori.
Izrada kazala zahtjeva iskustvo i vještinu, jer nije dovoljno shvatiti samo autorovo razumijevanje teme, već je i bitno oblikovanje tog razumijevanja na jasan i čitaocu intuitivan način smještajući ga tamo gdje će čitatelj najvjerojatnije prvo tražiti.
Razni tekstovi mogu dati veliku količinu informacija, ali sve to ima malu vrijednost ako tekstovi nisu pravilno indeksirani. Kazala su izrađivana mnogo prije otkrića tiskarskog stroja. 
U 16. stoljeću pojam "indeks" ušao je upotrebu na način koji se koristi i danas. Do 17. stoljeća, kazalo je rijetko bilo abecedno poredano.
Diderotova poznata Encyclopédiea (1751. – 1772.) imala je abecedno kazalo.

</doc>
<doc id="208682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208682" title="1. domobranski zbor">
1. domobranski zbor

Prvi domobranski zbor bio je zbor Kopnene vojske Domobranstva NDH. Stvoren je 1. studenog 1941. sa stožerom u Sisku.
Područje odgovornosti.
Imao je odgovornost nad župama Zagorja (Varaždin), Prigorja (Zagreb), Bilogora (Bjelovar), Pokuplja (Karlovac), Gora (Petrinja), Modruša (Ogulin), Krbave i Pseta (Bihać), Vinodola, Podgorja (Senj), Like i Gacke (Gospić), Bribira i Sidrage (Knin) i grada Zagreba, točnije zbor (u veličini korpusa) je imao zborno područje na cijelom sjevernom i sjeverozapadnom dijelu NDH, što se nije mijenjalo do ožujka 1945.
14. kolovoza 1943. stožer se iz Siska premjestio u Zagreb.
Ustroj.
Od studenog 1941. do 1. svibnja 1943. zbor je izgledao ovako:
Nakon preustroja 1943., u sastavu zbora bile su ove postrojbe:

</doc>
<doc id="208683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208683" title="Indeks (kazalo pojmova)">
Indeks (kazalo pojmova)



</doc>
<doc id="208687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208687" title="FK Slavija Istočno Sarajevo">
FK Slavija Istočno Sarajevo

FK Slavija je bosanskohercegovački nogometni klub iz Istočnog Sarajeva, BiH. Svoje utakmice kao domaćin igra na stadionu SRC Slavija.
Povijest kluba.
Od osnutka do drugog svjetskog rata.
Slavija je bila prvi športski klub osnovan u Sarajevu, 1908. godine kao " Đački sportski klub" (ĐSK) Sarajevo.
Glavni pokretači osnivanja bili su učenici sarajevske gimnazije. Prvu službenu utakmicu Slavija je odigrala tek 1911. godine protiv selekcije austrijskih vojnika, i pobijedila 4:2. 
Godine 1913. hrvatski dio članova napušta Slaviju i formira Hrvatski športski klub Sarajevo, dok ostali mijenjaju ime kluba u "Srpski sportski klub Sarajevo". Klub nakratko prekida s radom da bi 1919. godine obnovljen. 
1921. je promijenio ime u "SK Slavija Sarajevo".
Poslije Prvog svjetskog rata Slavija i SAŠK su jedini sarajevski klubovi koji se natječu u najvišem rangu Kraljevine Jugoslavije. U sezoni 1935./36. Slavija je zauzela drugo mjesto u državi, prvi je bio beogradski BSK, a u sezoni 1939./40. Slavija je bila treća, iza zagrebačkog Građanskog i BSK. Jedna od najpoznatijih Slavijinih utakmica jeste pobjeda nad mađarskim Ferencvárosem 1940. u Mitropa kupu, 3:0, što je bilo senzacionalno. Ferencvárosi je tada bio jedan od najboljih europskih klubova, a Mađarska viceprvak svijeta. Na uzvratnom je susretu Slavija izgubila rezultatom 11:1.
Posljednju utakmicu pred Drugi svjetski rat Slavija je odigrala 30. ožujka 1941. godine protiv BSK na stadionu na Marin Dvoru.
Klub je raspušten 1944. godine.
Obnova rada kluba.
Inicijativa o obnavljanju FK Slavija potekla je od dugogodišnjih sportskih radnika s područja Sarajeva, i to u jeku rata koji je počeo 1992. godine. Prvi predsjednik obnovljene Slavije bio je "Veso Mandić", potpredsjednik "Sretko Banjanin", treneri "Nebojša Kovačević" i "Vlado Regoje", tajnik "Dragan Savović", a svu dokumentaciju, akte i registraciju kluba uradio je Sretko Banjanin. 
Obnovljen je službeno 1993. godine pod imenom "FK Slavija Srpsko Sarajevo".
Prvo gostovanje ekipe Slavije poslije obnove rada bilo je gostovanje kadeta koji su od 10. do 20. kolovoza 1995. boravili na fruškogorskom izletištu Testera. U listopadu 1996. odigrana je prva utakmica prvog tima u Loznici. FK Loznica, član Prve "B" lige SR Jugoslavije pobijedila je Slaviju 7:0.
Sadašnjost.
Klub je poznat i po svojoj omladinskoj školi i ulaganju u vlastiti igrački kadar. Sve omladinske selekcije natječu se u omladinskim ligama BiH. Živa je suradnja s klubovima iz Srbije, posebno Partizanom i Crvenom zvezdom. 
1997. godine raspuštena je kompletna ekipa i uprava se okrenula kadetima, nogometašima rođenim 1980. i 1981. godine, što se pokazalo ispravnim. 
2004. je promijenio ime u "FK Slavija Istočno Sarajevo".
Slavija se od sezone 2004./05. do 2015./16 natjecala u Premijer ligi BiH. Najveći uspjeh kluba u posljeratnoj povijesti je drugo mjesto i osvajanje Kupa BiH u sezoni 2008./09., te igranje u Intertoto kupu.
Trenutačno se natječu u Prvoj ligi RS.

</doc>
<doc id="208689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208689" title="Dubravko Detoni">
Dubravko Detoni

Dubravko Detoni (Križevci, 22. veljače 1937.) je hrvatski glazbenik, skladatelj i pisac.
Tvorac je 130 komornih, simfonijskih, solističkih i elektroničkih skladbi, te niza projekata. Utemeljitelj je i umjetnički predvodnik (od 1970.) Ansambla Centra za nove tendencije (ACEZANTEZ), s kojima je izvodio i snimio mnoga djela. Izvođena su na svim kontinentima, na najvažnijim svjetskim festivalima, snimljena su u domovini i inozemstvu te izdana na 46 diskografskih izdanja.
Objavio je osam vrlo zapaženih knjiga glazbenih eseja i poezije. Dugogodišnji je glazbeni urednik HRT-a (od 1964.), i u tom je vremenu kreirao brojne serije radijskih i televizijskih emisija koje su često obrađivale dostignuća hrvatske glazbe.
Životopis i djela.
Dubravko Detoni rođen je 22. veljače 1937. godine u Križevcima. U Zagrebu na Muzičkoj akademiji diplomirao je glasovir kod Svetislava Stančića i kompoziciju kod Stjepana Šuleka. Usavršavao se u Sieni kod Guida Agostia i Alfreda Cortota, u Varšavi kod Witolda Lutosławskia, Graźyna Bacewicza, u Darmstadtu kod Györgya Ligetija i Karlheinza Stockhausena, te u Parizu kod Johna Cagea.
Autor je velikog broja multimedijalnih projekata i eksperimenata, radijskih i televizijskih emisija, devet knjiga poezije i eseja, mnogobrojnih koncertnih i diskografskih komentara, te 130 opusa orkestralne, komorne, solističke, vokalne i elektroničke glazbe. U proteklih nekoliko desetljeća njegova su djela objavljena na 42 diskografska izdanja, koja su tiskana u Hrvatskoj i u svijetu, te su s velikim uspjehom izvođena na koncertima i uglednim festivalima. Za ova djela dobio je tri ugledne europske skladateljske nagrade, "Pariški biennale", "Međunarodna skladateljska tribina UNESCO-a" i "Premio Italia". Također je dobio i niz domaćih priznanja od koji su neka; godišnja nagrada Vladimir Nazor, nagrada Josip Štolcer Slavenski, nagrada zagrebačke glazbene kritike Zvono Lotršćaka, nagrada Matice hrvatske, višekratne nagrade Ministarstva kulture RH za najbolje djelo godine i mnoge druge.
Utemeljitelj je i umjetnički ravnatelj sastava za novi zvuk ACEZANTEZ (Ansambl Centra za nove tendencije Zagreb), s kojim je od 1970. godine obišao mnoge europske zemalje kao i dio Amerike i Azije. Sastav 1975. godine dobiva nagradu "Orfej", za najuspješniji ansambl godine. Dubravko Detoni svojim komentarima (koje objavljuje od 1963.), kao glazbeni pisac popratio je veliki broj domaćih (pra)izvedbi.
Od 1964. godine glazbeni je urednik HRT-a. Autor je mnogobrojnih serija radijskih i televizijskih emisija, koja su se najčešće bavile dostignućima hrvatske glazbe. Kao umjetnički producent Glazbene proizvodnje HRT-a pratio je snimanja i montirao veliki broj trajnih snimki, koja su većinom bila djela hrvatskih skladatelja, a mnoga su kasnije objavljena u Hrvatskoj i inozemstvu.
Objelodanio je trosvezačni dnevnik "Atlas života", koji je ocijenjen kao jedno od najznačajnih proznih djela suvremene hrvatske književnosti.

</doc>
<doc id="208692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208692" title="Spomenik Seljačkoj buni">
Spomenik Seljačkoj buni

Spomenik Seljačkoj buni i Matiji Gupcu je monumentalna kiparska kompozicija autora Antuna Augustinčića i suradnika. Podignuta (1971. – 1973. godine) u spomen parku kod dvorca Oršić u Gornjoj Stubici, u kojem se nalazi i Muzej seljačkih buna. Spomenik u mjestu Samci, općini Gornja Stubica je zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Spomenik Seljačkoj buni i Matiji Gupcu nalazi se u perivoju Dvorca Oršić. Djelo kipara Antuna Augustinčića i suradnika, nastalo je u razdoblju od 1971. do 1973. godine. Sastoji se od dva krilna brončana reljefa na kamenom postolju ispred kojih je, u središnjem žarištu, monumentalna brončana figura Matije Gupca. Na rubnoj strani ističe se brončani kip Petrice Kerempuha. Na bočnim su reljefima dva trokutasta kadra s figurativnim prikazima: lijevo je prikaz bitke kod Stubice, desno prikaz svakodnevnog života u 16. stoljeću. Rađen je tehnikom lijevanja u bronci i klesanja u kamenu (zelenom škriljevcu).
Ova kompozicija izrađena je od bronce i kamena, veličine 40 m x 7,5 m, a ukupna površina reljefa na spomeniku iznosi 180 m2.
Suradnici Antuna Augustinčića bili su kipari: Ivan Sabolić, Vjekoslav Rukljač, Vladimir Herljević, Nikola Bolčević, Velibor Mačukatin, Luka Musulin i Stanko Jančić.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4417 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravnog statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="208696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208696" title="María De La Paz Hernández">
María De La Paz Hernández



</doc>
<doc id="208697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208697" title="Željko Rebrača">
Željko Rebrača

Željko Rebrača (Prigrevica, 9. travnja 1972.) umirovljeni je srbijanski košarkaš. Bivši je NBA igrač i najkorisniji igrač finala Eurolige. Izabran je u 2. krugu (54. ukupno) NBA drafta 1994. od strane Seattle SuperSonicsa.
Europa.
Svoju profesionalnu karijeru započeo je u Partizanu. U sezoni 1991./92. s Partizanom je osvojio Euroligu. U sezoni 1994./95. prešao je u Benetton iz Trevisa. Za njih je igrao četiri sezone, te s trenerom Mikeom D'Antoniom osvojio talijansko prvenstvo 1997. godine. S Bennetonom je još osvojio Saporta kup 1999. i talijanski superkup 1998. Od 1999. do 2001. Rebrača je igrao za europskog košarkaškog diva Panathinaikosa. S njima je osvojio dva grčka prvenstva i naslov europskog prvaka 2000. godine, gdje je i osvojio svoj naslov za najkorisnijeg igrača finala Eurolige.
NBA i povratak u Europu.
Izabran je u 2. krugu (54. ukupno) NBA drafta 1994. od strane Seattle SuperSonicsa. Sonicsi su ga odmah mijenjali u Minnesota Timberwolvese, a oni zatim u Toronto Raptorse, te je na kraju završio u Pistonsima. U NBA ligi je igrao za Pistonse, Atlanta Hawkse i Los Angeles Clipperse. U svojoj "rookie" sezoni 2001. prosječno je bilježio 6.9 poena i 3.9 skokova. Tijekom svoje NBA karijere prosječno je bilježio 5.9 poena i 3.2 skokova za 15.3 minute provedene na parketu. Imao je problema sa srcem i zbog toga je propustio većinu utakmica, uključujući i prvi dio sezone 2005./06. U sezoni 2006./07. nakon što je bio na listi ozljeđenih Clippersi su ga otpustili, a on je ubrzo potpisao za španjolsku momčad Pamesu Valenciju. 17. prosinca 2007., Rebrača se povukao iz profesionalne košarke.
Reprezentacija.
Kao član košarkaške reprezentacije Srbije i Crne Gore osvojio je brojne medalje. Na Europskim prvenstvima u Grčkoj 1995. i Španjolskoj 1997. osvojio je zlatne medalje, a na Svjetskom prvenstvu 1998. također zlatnu medalju. Na Olimpijskim igrama u Atlanti 1996. osvojio je srebrnu medalju.

</doc>
<doc id="208699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208699" title="3. SS oklopna divizija &quot;Totenkopf&quot;">
3. SS oklopna divizija &quot;Totenkopf&quot;

3. SS oklopna divizija "Totenkopf" ("Mrtvačka glava" ili "Lubanja"), kasnije preimenovana u 3. SS mehaniziranu diviziju "Totenkopf (njemački: 3. SS-Panzer-Division "Totenkopf i 3. SS-Panzergrenadier-Division "Totenkpf") bila je jedna od 38 divizija Waffen SS-a tijekom razdoblja Drugog svjetskog rata. Prije nego što je imala status divizije, ova formacija je nosila naziv Kampfgruppe "Eicke. Divizija je poznata po svome obilježju i po tome što su većina novaka bili pripadnici SS-Totenkopfverbände (stražara iz sabirnih logora).
"Totenkopf" divizija je bila jedna od "germanskih" divizija Waffen SS-a. Među takvima su bile i sljedeće divizije: 1. SS oklopna divizija "Leibstandarte SS Adolf Hitler", 2. SS oklopna divizija "Das Reich" i 5. SS oklopna divizija "Wiking".
Formacija i Slučaj žuto.
Divizija "Totenkopf" formirana je u listopadu 1939. "Totenkopf" je uglavnom bio sastavljen od stražara iz konc-logora i SS Heimwehra "Danzig". Divizijski časnici bili su iz SS-Verfügungstruppea (SS-VT), od kojih su mnogi pokupili ratno iskustvo iz invazije na Poljsku. Divizijom je zapovjedao SS Obergruppenführer Theodor Eicke. Tijekom bitke za Francusku divizija je bila naoružana oružjem iz okupirane Češke, tj. oružjem Čehoslovačke vojske.
Propustivši Slučaj bijelo (tj. napad na Poljsku), "Totenkopf" je držan kao pričuva tijekom napada na Francusku i zemlje Beneluksa. Divizija je poslana u borbu 16. svibnja u Belgiju. Vojnici SS Totenkopfa bili su fanatici, pa su se tako i borili – fanatički, što je natjeralo diviziju da trpi ogromne gubitke ljudstva.
Tek nakon tjedan ratovanja, divizija je počinila svoj prvi ratni zločin. U Le Paradisu 1. odred 4. satnije, vođen SS Obersturmführerom Fritz Knöchleinom, strijeljao je strojnicom 97 od 99 britanskih časnika koji su bili pripadnici pukovnije "Royal Norfolk" nakon što su im se časnici predali; dva su preživjela. Poslije rata Knöchlein je bio osuđen, a 1948. osuđen je na smrt vješanjem zbog ratnih zločina.
"Totenkopf" je sudjelovao u mnogim akcijama tijekom napada na Francusku. Sjeveroistočno od Cambraia divizija je zarobila 16 000 francuskih ratnih zarobljenika. Divizija je, pokušavajući doseći obalu, susrela jaku anglo-francusku vojsku s kojom se morala obračunati, a u toj borbi vojnici SS Totenkopfa počeli su paničariti. Totenkopf je bio prisiljen da topništvo postavi kao protu-tenkovske topove, a spasila ih je jedino intervencija Luftwaffeovih napadača. Kasnije divizija trpi velike gubitke prilikom zauzimanja kanala La Bassée. Nailaze na jak otpor s obje strane iz Béthunea i Le Paradisa. Francuski vojnici koji su se predali osnivaju diviziju u blizini španjolske granice, gdje je divizija i ostala da se odmori i obnovi, sve do travnja 1941. Totenkopf je trpio teške gubitke tijekom Frnacuske kampanje, uključujući i smrt 300 časnika. Zamjena je uskoro stigla, divizija je popunjena u punu snagu. Ovaj put novaci su bili obični vojnici Waffen SS-a, a ne stražari iz konc-logora. Također je i sve topništvo divizije bila u punoj brojnosti i snazi.
Barbarossa – Demjanski džep.
U travnju 1941. divizija se pomaknula na sjever da se pridruži Vojnoj skupini Sjever general-felmdaršala von Leeba. Leebova skupina imala je zadatak da ide prema Lenjingradu i činila je sjeverno krilo Operacije Barbarossa. "Totenkopf" je bio u borbama u Litvi i Latviji, i do srpnja dostigli su snažnu Staljinovu liniju. Divizija je napredovala od Demjanska prema Lenjingradu gdje su ušli u tešku borbu koja je trajala od 31. srpnja do 25. kolovoza 1941. 
Tijekom jeseni i zime 1941. Sovjeti su pokrenuli brojne operacije protiv njemačke linije na sjeveru ratišta. Tijekom jedne od tih operacija, Totenkopf je bio okružen Crvenom armijom na nekoliko mjeseci, to je poznatije kao Demjanski džep. Tijekom tih bitaka Totenkopf je patio od toliko velikih gubitaka da se vratio na staru veličinu "Kampfgruppe Eicke". Divizija je vodila iscrpljujuće borbe kako bi sačuvala taj džep. SS Hauptsturmführer Erwin Meierdress iz Sturmgeschütze-Batterie "Totenkopf" formirao je Kampfgruppu koja je imala oko 120 ljudi i čuvala strateški važan grad Bjakovo i odbijala brojne neprijateljske napade da zauzmu grad. Tijekom tih bitaka, Meierdress je osobno uništio nekoliko sovjetskih tenkova u svome StuG III. Odlikovan je Željeznim križom za svoja dijela tijekom tih borbi. U travnju 1942. divizija je probila džep i uspjela doseći do prijateljskih linija.
U Demjansku je 80% vojnika izgubilo život u akciji. Ostatci Totenkopfa su vraćeni u kasnome listopadu 1942. u Francusku na obnovu. Dok su boravili u Francuskoj, divizija je sudjelovala u Slučaju Anton, preuzimanju Višijske Francuske u studenom 1942. Za vrijeme ove operacije, divizija je ospkrbljena Panzer pukovnijama (oklopnim pukovnijama) i redizajnirana kao 3.SS-Panzergrenadier-Division "Totenkopf" (3. SS mehanizirana divizija "Totenkopf"), zahvaljujući trudu Himmlera i SS Obergruppenführera Haussera, sve SS panzergrenadier (mehanizirane) dobile su cijele oklopne pukovnije, pa su bile u cijelosti oklopne osim u imenu. Divizija je ostala u Francuskoj do veljače 1943. kada je njihov stari zapovjednik Theodor Eicke ponovno preuzeo zapovjedništvo nad divizijom.

</doc>
<doc id="208700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208700" title="Prva poslanica Timoteju">
Prva poslanica Timoteju

Prva poslanica Timoteju je jedna od knjiga Biblije i Novoga zavjeta. Pripada u pastoralne poslanice zajedno s Drugom poslanicom Timoteju i Poslanicom Titu. Tradicionalno se pripisuje apostolu Pavlu, za vrijeme njegova boravka u Makedoniji. Posvećena je Timoteju, Pavlovom suradniku, koji se tada nalazio u Efezu. Kratica knjige je 1 Tim.
Stručnjaci su se podijelili oko autorstva poslanice. Većina smatra, da je autor sv. Pavao, kako i piše u početku ove poslanice: "Pavao, apostol Krista Isusa po nalogu Boga, Spasitelja našega, i Krista Isusa, nade naše (1 Tim 1,1). Tako su smatrali i kršćani prvih stoljeća. Tek se u posljednjih 200 godina javljaju izraženije sumnje, da pastoralne poslanice nije napisao Pavao. Moguće je da ih je napisao anonimni kršćanin školovan u duhu Pavlova nauka. Smatra se, da je pastoralne poslanice napisao isti autor. Poslanica Titu vrlo je slična Prvoj poslanici Timoteju, budući da dijele slične izraze i sličnu radnju. 
Oni koji smatraju, da je autor apostol Pavao vrijeme nastanka poslanice smještaju pred kraj njegova života između 62. i 67. godine. Ostali smatraju, da je pisana krajem I. stoljeća ili u prvoj polovici II. stoljeća.
Timotej se prvi puta spominje u Djelima apostolskim (Dj 16,1). Njegova majka Eunika i baka Loida se spominju u Drugoj poslanici Timoteju (2 Tim 1,5). Timotej je upoznao Pavla, tijekom njegova drugog posjeta Listri. Pavao ga je obratio na kršćanstvo i postao njegov mentor. Zajedno su išli na brojna misijska putovanja. Timotej je pomagao Pavlu, propovijedao i širio Evanđelje s njim i pojedinačno.
U ovoj poslanici Pavao ohrabruje Timoteja u njegovom misijskom radu. U to vrijeme, Timotej se nalazio u Efezu. Pavao mu piše, da ostane tamo i nastavi dobar posao. Tri godine je Pavao proveo u Efezu, trudeći se oko širenja kršćanstva i drago mu je, da Timotej nastavlja njegov rad. Upozorava Timoteja na lažne učitelje i zablude sekte enkratizma, "koji zabranjuju ženiti se i nameću uzdržavati se od jela što ih je Bog stvorio da ih sa zahvalnošću uzimaju oni koji vjeruju i znaju istinu (1 Tim 4,3)." Potiče Timoteja i vjernike, da to odbace. Savjetuje Timoteja, da bude "uzor vjernicima u riječi, u vladanju, u ljubavi, u vjeri, u čistoći (1 Tim 4, 12)" i da se posveti čitanju, poticanju i poučavanju. Pavao detaljno piše, koje bi osobine trebali imati crkveni nadglednici (1 Tim 3, 2-7) i đakoni (1 Tim 3, 8-13). U to vrijeme, bila je rasprava o ulozi žene u Crkvi. Pavao autoritet prepušta muškarcima (1 Tim 2, 12) u skladu s duhom toga vremena. I muškarce i žene poziva na molitvu i dolično ponašanje. Razboritost i stidljivost su važniji od skupocijenih odijela i nakita (1 Tim 2,9). Pavao piše o ponašanju prema različitim grupama u Crkvi, o starcima, udovicama, robovima, stariješinama, obitelj skim odnosima: "Ako li se tkogod za svoje, navlastito za ukućane, ne stara, zanijekao je vjeru i gori je od nevjernika (1 Tim 5,8)". Bogatim kršćanima savjetuje, da ne budu bahati i da se uzdaju u Boga, a ne u nesigurno bogatstvo (1 Tim 6,18). U zaključku ohrabruje i potiče Timoteja: "Teži za pravednošću, pobožnošću, vjerom, ljubavlju, postojanošću, krotkošću! Bij dobar boj vjere, osvoji vječni život na koji si pozvan i radi kojega si dao ono lijepo svjedočanstvo pred mnogim svjedocima! (1 Tim 6, 11-12).

</doc>
<doc id="208701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208701" title="Charly Lownoise &amp; Mental Theo">
Charly Lownoise &amp; Mental Theo

Charly Lownoise &amp; Mental Theo je nizozemski happy hardcore DJ dvojac. Sastav, koji sačinjavaju Ramon Roelofs ("Charly Lownoise") i Theo Nabuurs ("Mental Theo"), na vrhuncu je popularnosti bio sredinom 1990-ih. Ukupno su prodali oko 3 milijuna ploča (singlova i albuma).
Roelofs i Nabuurs upoznali su se na Mallorci, gdje su radili kao DJ-evi na rave zabavama. Suradnju su počeli u Utrechtu i vrlo brzo postigli su međunarodni uspjeh singlovima "Live at London", "Wonderfull Days" i "Stars".
Dana 8. travnja 2009. dvojac je objavio da radi na novom albumu.

</doc>
<doc id="208702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208702" title="Charly Lownoise and Mental Theo">
Charly Lownoise and Mental Theo



</doc>
<doc id="208705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208705" title="Walter Maddenbrook">
Walter Maddenbrook

Walter Maddenbrook je izmišljeni lik iz stripa Zagor.
Biografija lika.
Walter je jedini sin pukovnika Maddenbrooka, časnika američke vojske koji zapovjeda utvrdom Bravery, zabačenoj na granici s indijanskim područjem. Kako su svi muški članovi obitelji bili veliki vojnici, od Waltera se očekivalo da i on pristupi vojsci, iako nije namjeravao. 
Vojna služba.
Nakon završetka vojne akademije, Walteru je dodijeljen čin poručnika i iz utvrde Barvery jer poslan na čelu 3. konjičkog odreda u borbu protiv bande buntovnih Indijanaca Shawnee, koje je predvodio "Red Warrior". U borbi s Indijancima, Walterov odred je loše prošao, bio poražen, i da poniženje bude još veće, Indijanci su zarobili zastavu odreda. Po povratku u utvrdu, Walter je optužen za kukavičluk na bojnome polju i bačen u zatvor, gdje je trebao čekati vojni sud.
No Zagor je po noći provalio u zatvor i pomogao mladom Walteru da pobjegne, te su zajedno pošli indijanskim tragom. Pronašli su indijansku grupu, i Zagor se, kao "Duh sa sjekirom", spektakularno pojavio pred Indijancima na vrhu brežuljka. Nimalo dojmljen time, Red Warrior je pucao u Zagora, ranivši ga, zbog čega je on pao u nesvijest.
Indijanci su krenuli da donesu Zagorovo tijelo pred Warriora, no tada je pred njih izašao Walter. Njih desetak su ga napali, ali on se, naoružan pištoljem i Zagorovom sjekirom, ogorčeno branio, te uspio ubiti sve napadače. Tada ga je napao Red Warrior, no Walter više nije imao metaka. Nakon što je nekoliko puta pogodio Waltera, Warrior se spremao zadati mu posljednji udarac kada je šumom odjeknuo Zagorov borbeni krik. Zagor se tada sukobio s Warriorom i u teškom ga dvoboju ubio. Zagor je poštedio indijanskog vrača, koji se tijekom borbe skrivao, kako bi svim Indijancima u Darkwoodu prenio priču o Zagorovoj besmrtnosti.
Nekoliko dana kasnije, u utvrdi Bravery se slavilo pobjedu nad Indijancima i povratak izgubljene zastave, a Walter je postao iznimno popularna osoba. Pukovnik Maddenbrook je smatrao da više ništa ne stoji na putu uspješnoj vojnoj karijeri njegova sina, no na najveće iznenađenje, Walter mu je predao ostavku, te nakon dva dana napustio vojsku.
Sukob s Hagotovom sektom.
Nakon napuštanja vojske, Walter se vratio na istok SAD-a te zajedno s jednim prijateljem osnovao tvornicu u Portlandu. Postao je uvažen građanin. No nije ni zaboravio oca te ga je jednog dana odlučio posjetiti. Zajedno s dvojicom prijatelja, Peterom i Tomom, krenuo je na put konjima.
Stigli su u grad Summerville i ondje čuli priču o tajanstvenoj dolini na sjeveru, dolini u kojoj nestaju ljudi. Walterovi prijatelji su poželjeli istražiti tu dolinu, i Walter, iako nesklon tome, je pošao s njima. U dolini su otkrili da dolina krije gradić Novi Salem, kojeg su utemeljili ljudi koji su 1692. pobjegli iz Salema u Massachusettsu pred progonima ljudi optuženih za vještičarenje. No njih trojica su u Novom Salemu okrili da su predci gradskih stanovnika doista bili vješci, te da su i njihovi potomci nastavili sa štovanjem demona zvanog Hagot. Stanovnici su ih zarobili, te odlučili čekati povoljan raspored zvijezda kako bi ih žrtvovali Hagotu.
U međuvremenu je Walterovo kašnjenje zabrinulo pukovnika Maddenbrooka te je on poslao poruku Zagoru da dođe u utvrdu Bravery. Ondje mu je objasnio situaciju te su Zagor i Chico pošli u potragu za Walterom.
Zagor i Chico su također došli u Summerville, te ondje saznali gdje su nestala trojica mladića. Putem su se sukobili s tajanstvenim čovjekom koji ih je pratio ali su ga u mraku izgubili. Po noći su spasili jednog dječaka, Timmyja, od dvije pume, i ubrzo se pojavila dječakova majka, ali nakon što im se brzo zahvalila, i ona je s djetetom nestala u noći. No tada su u šumi pronašli nadgrobni kamen, ispisan čudnim, nejasnim znakovima. Malo poslije, pronašli su i samo selo, Novi Salem, u potpunosti uređeno kao mjesto iz 17. stoljeća. Nisu samo kuće bile takve, i stanovnici su nosili odjeću iz 17. stoljeća.
U krčmi "Black Cat Inn" su upoznali Stevena, vođu zajednice, koji im je objasnio uzroke nastanka sela. Kada su ga zapitali o trojici nestalih mladića, on je odgovorio da su otišli iz doline prije mjesec dana. Zagor u Chico su prenoćili u krčmi i sutradan oko podneva opet susreli Stevena, koji im je trebao pokazati put prema mostu koji vodi preko potoka koja dijeli grad od divljine na zapadu. No kada je tom prilikom Steven rekao da mladići možda i nisu daleko, s obzirom na to da imaju mnogo prtljage, Zagor je shvatio da Steven laže i nešto skriva, jer su i on i Chico znali da su Walter i njegovi suputnici ostavili svu prtljagu u Summervilleu. Tada je došao jedan stanovnik i obavjestio Stevena, Zagora i Chica da je nabujala voda u potoku uništila most. Zagor je odbio ponuđeni ručak i on i Chico su se povukli u sobu gdje je objasnio Chicu da im je hrana sigurno drogirana zbog čega su tog jutra tako dugo spavali. 
Počela je padati kiša i Zagor se neprimjećen izvukao iz sela, te okrio da su stanovnic Novog Salema srušili most, a ne nabujali potok. Na povratku je pronašao i groblje, gdje su sve nadgrobne ploče bile ukrašene istim nerazumljivim znakovima koje su on i Chico vidjeli na ploči kojiu su vidjeli u šumi prije spašavanja dječaka. Vratio se neopažen u sobu te su on i Chico hinili da idu na spavanje. Usred noći su ih napala dvojica stanovnika ali Zagor ih je savladao. No Chico je bio pojeo drogiranu hranu i nastavio spavati te je Zagor prerušen krenuo prema seoskoj crkvi. 
Prije ulaska, Zagor se izdvojio iz kolone i popeo na krov crkve, gdje je u kroz prozor vidio da je unutrašnjost ukrašena crnim svijećama, slikama demona i sličnim stvarima. Tada je vidio da su na oltar položili Waltera, kojega se Steven spremao žrtvovati Hagotu. Zagor se umješao u pravo vrijeme da prekine obred i sukobio se sa Stevenom, ali je otkrio da je ovaj usprkos starosti nevjerjatno jak, puno jači od njega. Zagor je poražen i zarobljen, te su on, Walter i Chico zatvoreni u podrumskim ćelijama ispod crkve. Tamo je Walter objasnio Zagoru da su njegovi suputnici ubijeni dva dana ranije, svaki jedne noći, žrtvovani Hagotu.
No iznenada je vrata ćelije otvorio isti čovjek s kojim su se Zagor i Chico sukobili u šumi. Sve ih je oslobodio i predstavio se kao Abraham Stock, no tada je jedan od stražara otkrio njihov bijeg. Uspjeli su izaći na gradske ulice ali su ih tamo napali svi stanovnici grada, želeći ih zarobiti žive. Chico, Walter i Abraham su zarobljeni, a Zagor je uspio pobjeći u šumu, ponjevši sa sobom medaljon koji mu je dao Abraham. Bježeći pred neprijateljima, Zagor je odglumio pad u potok, te na obali ostavio svoju košulju, što je uvjerilo njegove protivnike da je mrtav.
Iste večeri, u crkvi je pripremljen obred žrtvovanja zarobljenika. No Zagor se vratio, i dok su stanovnici bili zaokupljeni obredom u crkvi, uz pomoć zapaljenih strijela zapalio cijelo selo, kao i krov crkve. Uspaničeni stanovnici su pobjegli iz crkve i pošli gasiti požar, a Zagor je ušao u crkvu kako bi se konačno obračunao sa Stevenom. No Steven se opet pokazao prejakim za Zagora, ispunjen energijom zla koju mu je prenio Hagot. Zagor je ponovno poražen i baš kad se Steven spremao ubiti ga, Zagor je bacio Abrahamov medaljon na Crnu knjigu, Bibliju Hagotovog kulta. Knjiga se istog trena zapalila i Steven se srušio, potpuno onemoćao. Zagor je oslobodio prijatelje i pobjegli su iz crkve u plamenu koja se brzo srušila.
Dok je Novi Salem gorio, stanovnici su se spremali napasti Zagora i njegove prijatelje, vjerojatno da osvete svog vođu, kada je pred njih istrčala majka dječaka kojega je Zagor spasio o puma. Uspjela je uvjeriti svoje suseljane da se okane luđačke mržnje a Zagor im je savjetovo da se okane štovanja Hagotovog kulta koji ne može preživjeti Stevenovu smrt i uništenje crne knjige, te da napuste doline i zaborave prošlost. Pokunjeni, stanovnici Novog Salema su se razišli.
Nakon što su napustili selo u plamenu, Abraham je objasnio Zagoru, Chicu i Walteru tko je on. Jedan njegov predak, Ebenezer Stock, je bio jedan od organizatora lova na vještice u Salemu 1692. Kroz njegove dnevnike, Abraham je naučio mnogo o crnoj magiji i njezinim sljedbenicima, te o Hagotovom kultu, koji je tada počeo progoniti. Među stvarima njegova pretka bio je i medaljon, koji je kao i crna knjiga, u davna vremena vjerojatno bio izložen utjecaju magije dobra, kao što je crna knjiga bila izložena utjecaju magije zla; te je njihovim doticajem došlo do burne reakcije.
Nakon toga, nastavili su hod prema civilizaciji, dok je Abraham najavio da namjerava i dalje po svijetu progoniti sljedbenike crne magije.

</doc>
<doc id="208707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208707" title="Hokej na travi na Panameričkim igrama 1995.">
Hokej na travi na Panameričkim igrama 1995.

Turnir u hokeju na travi na Panameričkim igrama 1995. je bio 8. turnir u muškoj konkurenciji i 3. u ženskoj na ovim igrama u ovom športu.
Mjesto i vrijeme održavanja.
Turnir se održao od 12. do 25. ožujka 1995. u Maru del Plati u Argentini.
Natjecateljski sustav.
Ovaj turnir je ujedno bio izlučnim natjecanjem za Olimpijske igre 1996. u Atlanti u SAD-u. Pobjednik odnosno pobjednice turnira su stjecale izravno pravo sudjelovanja na OI.
Ovaj turnir se igralo po jednostrukom ligaškom sustavu. Za pobjedu se dobivalo 2 boda, za neriješeno 1 bod, a za poraz nijedan bod. 
Nakon ligaškog dijela, igralo se za poredak. Prvi i drugi sastav na ljestvici su doigravali za zlatno odličje, a treći i četvrti za brončano odličje.
= Muški turnir =
Sastavi.
Argentina.
&lt;br&gt;
Kanada.
&lt;br&gt;
SAD.
&lt;br&gt;
Konačni poredak.
= Ženski turnir =
Sastavi.
Argentina.
&lt;br&gt;
Kanada.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="208714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208714" title="Sinago">
Sinago

Sinago /= "gray squirrel", ili "great squirrel"; Hewitt, / jedna od glavnih skupina Ottawa Indijanaca, po značaju odmah iza Kishkakona (Kiskakon). Godine 1648. žive na južnoj obali jezera Huron. 
Prema Walam Olumu, pleme Delaware bilo je nekoć u ratu s njima, a kasnije se spominju u društvu s Kishkakonima. Hodge kao jedan od naziva za njih navodi i Ouxeinacomigo, koje neki autori navode kao bandu Ojibwa, pa bi njihovo porijeklo moglo biti odžibvansko.

</doc>
<doc id="208716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208716" title="Avatar (informatika)">
Avatar (informatika)

Avatar je „objekt“ koji predstavlja utjelovljenje korisnika ili tzv. alter ego korisnika u dvodimenzionalnom i trodimenzionalnom svijetu. Koristi se računalnim igrama, na internet forumima i drugim mjestima.
Neal Stephenson.
Korištenje avatara u značenju virtualnih tijela na internetu je pokrenuo Neal Stephenson u njegovoj cyberpunk noveli Snow Crash (1992.). U Snow Crashu, pojam avatar se koristi za opis virtualne simulacije ljudskog bića u Metaversu, virtualnoj stvarnosti na internetu. Socijalni status u Metaversu se često temeljio na kvaliteti avatara, ako je manifestacija detaljnija, znači da je korisnik iskusni haker ili programer, dok su ostali korisnici imali jednostavnije modele.
Računalne igre.
U smislu računalne manifestacije korisnika, pojam avatar se pojavio 1985. kad je korišten kao ime glavnog lika u seriji igara „Ultima“. Igre Ultima su pokrenute 1981. ali Avatar je predstavljen tek u četvrtom nastavku igre (Ultima IV). U igri se pretpostavlja da je korisnik Avatar, kojemu je bilo moguće prilagoditi izgled po želji korisnika. Kasnije se pojam „Avatar“ počeo koristiti i u drugim igrama, kao što su „Shadowrun“ (1989.) i „Habitat“ (1987.) itd.
Internet forumi i blogovi.
Zbog široke upotrebe avatara, nije poznato koji forumi su ih prvi počeli koristiti. U najranijim forumima nisu bili uključeni kao dodijeljene funkcije, već kao individualni „hakovi“, prije nego što su postali standard. Avatari se na internet forumima koriste u svrhu predstavljanja korisnika i njihovih postupaka kako bi se prepoznao njihov doprinos forumu, a mogu i predstavljati određenu osobnost, vjeru, ambicije ili socijalni status na forumu.
Tradicionalni sistem koji se koristi na većini foruma je mali okrugli prostor (npr. 80x80 do 100x100 piksela) blizu korisnikovog komentara, kako bi drugi korisnici lakše mogli prepoznati autora bez da pročitaju korisničko ime. Avatar se može izabrati na unaprijed postavljenoj listi. Neki forumi omugućuju korištenje slike koja je kopirana s neke druge strane ili koju je dizajnirao sam korisnik.
Neki avatari su animirani, tj. sastavljeni od niza slika koje se stalno ponavljaju i na taj način stvaraju efekte, geste i druge određene pokrete.
Umjetna inteligencija.
Avatare koriste i razne organizacije kao način interakcije s potrošačima. Takvi avatari se često nazivaju „botovi“. Jedan od najpoznatijih je Ikeova Anna, koja je dizajnirana da vodi potrošače kroz Ikeinu web stranicu.

</doc>
<doc id="208717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208717" title="Avatar (razdvojba)">
Avatar (razdvojba)

Avatar može značiti: 

</doc>
<doc id="208750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208750" title="Jamie Foxx">
Jamie Foxx

Eric Marlon Bishop (13. prosinca 1967.), poznatiji pod pseudonimom Jamie Foxx je američki glumac, stand-up komičar i pjevač.
Rođen je u Terrellu, Teksas. Majka mu je bila kućanica, a otac burzovni mešetar, koji je kasnije prešao na islam.
Roditelji su ga napustili kad mu je bilo samo sedam mjeseci. Odgojili su ga baka i djed s majčine strane. Primio je strogi baptistički odgoj.
Od pete godine učio je svirati glasovir, a kasnije je pjevao i vodio crkveni zbor u lokalnoj baptističkoj crkvi. Tijekom srednje škole igrao je košarku i američki nogomet, želeći igrati profesionalno za Dallas Cowboyse. Na fakultetu je studirao glazbu. 
Glumačka karijera.
Karijeru je započeo 1985., a do sada je snimio dvadesetak ostvarenja. Prvo je pričao viceve na malim večerima stand-up komedije, a kasnije prelazi na televiziju. "Show In Living Color" braće Wayans bio je njegov proboj. Imao je i svoj vlastiti show, koji je trajao čak 5 godina. Debitirao je filmom "Poziv na seks". Kasnije mu je film "Samo igra" redatelja Olivera Stonea donijela popularnost.
Snimio je Collateral i dobio nominaciju za Oscara u kategoriji najboljeg sporednog glumca. Kasnije je snimio film Ray (film o Rayu Charlesu) i osvojio Oscara. Jedini je glumac uz Al Pacina, i prvi crnac koji je imao dvije nominacije za dva filma u istoj godini.
Glazbena karijera.
Imao je i uspjeha u glazbenoj karijeri. Snimio je niz pjesama s umjetnicima kao što su Kanye West, Lil Wayne, Mary J. Blige i The Game. Prvi mu je album bio dosta uspješan, a drugi je donio niz hitova, i prodao se u 598 000 samo u prvom tjednu, a u 1 980 000 tijekom cijele kampanje. Foxx, koji je prezime uzeo od komičara Redda Foxxa, jedan je od samo četvero umjetnika kojima je pošlo za rukom osvojiti Oscara i imati album na broju jedan. (Ostalo troje su Frank Sinatra, Bing Crosby i Barbra Streisand).
Ima kćeri Corinne (rođ. 1994. god.) i Annalise (rođ. 2009. god.).

</doc>
<doc id="208752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208752" title="Bellingham, Washington">
Bellingham, Washington

Bellingham je luka na američkoj pacifičkoj obali, najveći grad i sjedište okruga Whatcom u američkoj saveznoj državi Washington. Sa 75.750 stanovnika, što je gotovo polovica ukupnog stanovništva okruga Whatcom, dvanaesti je grad po veličini u saveznoj državi.
Bellingham se nalazi u istoimenom zaljevu, zapadno od planine Mount Baker i jezera Whatcom, iz kojega se snabdijeva pitkom vodom. Prema jugu su planine Chuckanut i dolina Skagit. Kroz grad protječe potok Whatcom.

</doc>
<doc id="208753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208753" title="Wright Flyer II">
Wright Flyer II

Wright Flyer II je drugi motorni zrakoplov kojega su 1904. godine izgradili Orville i Wilbur Wright. Projekt Flyera II je bio vrlo sličan originalnom Flyeru iz 1903. godine, s nešto snažnijim motorom i konstrukcijom od bijelog bora umjesto drveta smreke. Promijenjena je i krivina aeroprofila jer su braća Wright smatrala kako će unatoč smanjenom uzgonu postići pozitivan efekt radi smanjenja otpora. S ovim promjenama Flyer II bio je teži oko 90 kg od svog prethodnika. 
Letjelicu su braća Wright testirali na polju Huffman Prairie, nedaleko od Daytona, (Ohio), koje je danas dio "Daytonskog povijesnog nacionalnog parka" i "Wright-Patterson baze ratnog zrakoplovstva SAD-a". U sezoni 1904. godine avion je letio 105 puta te su u konačnici letovi trajali i do pet minuta. Nekoliko puta uspješno su izvedeni i puni krugovi (prvi uspješni bio je 20. rujna). U rujnu su također povećani prednji elevatori s čime je donekle ispravljen valoviti let i nagli udari u tlo. Za uzlijetanje se, također od rujna, kao pomoć u slučaju vjetra i njegove iznenadne promjene smjera koristio katapult.
Letjelice Flyer II rastavljena je tijekom zime 1904./1905. Sačuvani su lančani prijenosni mehanizam elise i njegovi nosači te motor. Istrošena tkanina, rebra krila i upornice su (prema sjećanju Orvillea) spaljeni u ranim mjesecima 1905. godine a sačuvani dijelovi iskorišteni su na novoj letjelici, Wright Flyer III.

</doc>
<doc id="208756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208756" title="Senica">
Senica

Senica (njem. "Senitz", mađ. "Szenice") je grad u zapadnoj Slovačkoj u Trnavskom kraju upravno je središte Okruga Senica.
Zemljopis.
Senica se nalazi u tradicionalnoj pokrajini Záhorie, podno Mali Karpata. Kroz grad teče rječica Teplica koja se jugozapadno od grada ulijeva u Myjavu.
Dijelovi grada.
Senica se sastoji od četiri četvrti:
Povijest.
Povijest grada usko je vezana za dvorac Branč, koji je građen od 1251. – 1261. Senica se prvi puta spominje 1256., privilegije grada dobilla je 1396., a potvrđeno 1463. i 1492. godine. Na grad su utjecali turski ratovi, ustanici protiv Hasburgovaca, reformacije i protureformacije u 17. stoljeću. Godine 1746. Senica je postala okrug u okviru Nitranske županije. 
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2001. godine grad je imao 21.253 stanovnika. Po popisu stanovništva u gradu živi najviše Slovaka.
Prema vjeroispovijesti najviše je rimokatolika 47,28 %, ateista 31,18 % i luterana 17,03 %.

</doc>
<doc id="208766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208766" title="Arcade Fire">
Arcade Fire

Arcade Fire je indie rock sastav osnovan u Montrealu u pokrajini Quebec u Kanadi, okupljen oko supružnika Wina Butlera i Régine Chassagne. Osim standardnih instrumenata kao što su gitara, bubnjevi i bas-gitara, članovi sviraju klavir, violinu, violu, čelo, kontrabas, ksilofon, glockenspiel, klavijature, francuski rog, harmoniku, harfu i mandolinu. Većinu instrumenata koriste i na turnejama, gdje članovi sastava na koncertima međusobno izmjenjuju svoje uloge.
Arcade Fire je osvojio brojne nagrade, uključujući nagradu Meteor 2008. za najbolji međunarodni album i nagradu Juno za najbolji album alternativne glazbe 2008. za "Neon Bible". 2005. je nominiran i za Grammy za najbolji album alternativne glazbe za "Funeral", 2008. za "Neon Bible", a 2010. za "The Suburbs".
Povijest.
Formiranje i rano djelovanje (2001.).
Sastav su 2001. u Montrealu osnovali budući supružnici Win Butler i Régine Chassagne, Winov brat William Butler, Richard Reed Parry i Tim Kingsbury. Zajedno s bubnjarima Daneom Millsom i Brendanom Reedom, ta je postava kasnije te godine objavila istoimeni EP. Izdanje je prodavano na ranim koncertima. Nakon što je sastav postigao slavu, EP je naknadno remasteriran te je ponovno objavljen, ovaj put za službenu distribuciju.
Obećanje koje je sastav pokazivao na svojim ranim koncertima omogućavalo im je potpisivanje ugovora s nezavisnom izdavačkom kućom Merge Records prije kraja prve zajedničke godine.
Upitan za glasinu po kojoj se ime sastava odnosi na vatru u arkadi, Win Butler je rekao: "Nije glasina, temeljen je na priči koju mi je netko ispričao. Nije to stvarni događaj, nego nešto što sam ja shvatio kao stvarnost. Rekao bih da je to nešto što je izmislilo dijete, ali sam mu ja u to vrijeme povjerovao."
"Funeral" (2004. – 2006.).
"Funeral" je objavljen u rujnu 2004. u Kanadi i veljači 2005. u Ujedinjenom Kraljevstvu. Naslov debitantskog albuma odnosi se na smrti nekolicine rođaka članova sastava tijekom snimanja albuma. Ti su događaji stvorili tmurnu atmosferu koja je utjecala na pjesme kao što su "Une année sans lumière" ("Godina bez svjetla"), "In the Backseat" i "Haïti", Chassagneinu elegiju svojoj izgubljenoj rodnoj zemlji.
Album je ostvario dobar kritički i komercijalni prijem. Pojavio se na mnogim top deset ljestvicama za 2004. i 2005. (zbog odgođenog međunarodnog izdanja), s tim da su ga Pitchfork, Filter i No Ripcord proglasili albumom godine. U recenziji MTV2-a 2005. je proglašen albumom godine, dok je u izboru "NME-a" proglašen drugim, a "Rebellion (Lies)" drugom najboljom pjesmom.
U studenom 2005., "Funeral" je ostvario zlatnu nakladu u Kanadi i Ujedinjenom Kraljevstvu, te se prodao u više od pola milijuna primjeraka diljem svijeta. Album je postao prvi u izdanju Merge Recordsa koji se probio na "Billboard" 200 te najprodavaniji album kuće u njezinoj povijesti.
Sastav je za svoju turneju iz 2004. rezervirao male klubove, ali ih je povećani interes nagnao na promjenu mnogih lokacija, a turneja se nastavila do sredine 2005. u SAD-u, Kanadi, Europi i SummerSonic Festivalu u Japanu, te na Hillside Festivalu u Guelphu. Oslobodivši većinu termina tijekom ljeta 2005., sastav se pojavio na festivalima Halifax Pop Explosion, Coachella Valley Music and Arts Festival, Sasquatch! Music Festival, Lollapalooza, Reading and Leeds Festival u Ujedinjenom Kraljevstvu, Electric Picnic u Irskoj te A Campingflight to Lowlands Paradise u Nizozemskoj.
Arcade Fire se 4. travnja 2005. pojavio na naslovnici kanadskog izdanja "Timea". 1. svibnja 2005., sastav je nastupio za 15.000 obožavatelja na Coachella Valley Music &amp; Arts Festivalu. U svibnju 2005., sastav je potpisao kratkoročni izdavački ugovor s EMI-jem za "Funeral", a u lipnju objavio novi singl, "Cold Wind". BBC je 2005. koristio pjesmu "Wake Up" u reklami za svoju jesensku shemu, dok su pjesme "Rebellion (Lies)" i "Neighborhood #1 (Tunnels)" skrenule pažnju u siječnju 2006. 9. rujna 2005. sastav se pojavio u britansko-američkom televizijskom specijalu "Fashion Rocks", na kojem im se David Bowie pridružio u izvedbi "Wake Up". Ta snimka, kao i zajedničke izvedbe Bowiejevih "Life on Mars" i "Five Years", objavljene su u iTunes Music Storeu na virtualnom koncertnom EP-u. U New York Cityju su nastupili u emisiji "Late Show with David Letterman" te održali koncert u Central Parku. Na koncertu im se pridružio Bowie kao gost iznenađenja. 11. rujna 2005. Arcade Fire se pojavio u dugogodišnjoj BBC-ovoj glazbenoj emisiji "Top of the Pops", izvevši "Rebellion (Lies)". Sastav je nastupio i pred televizijskom publikom u Parizu za Canal+, dok je koncert kasnije emitiran na britanskoj televiziji Channel 4.
"Wake Up" je puštana prije koncerata irskog rock sastava U2 tijekom njihova Vertigo Toura; Arcade Fire je kasnije otvorio tri koncerta s te turneje, a na trećem se pojavio na U2-ovu bisu izvevši obradu "Love Will Tear Us Apart" Joy Divisiona.
"Funeral" i singl "Cold Wind" bili su nominirani za Grammyje u kategorijama najboljeg alternativnog rock albuma i najbolje pjesme napisane za film, televiziju ili drugi vizualni medij ("Dva metra pod zemljom, Vol. 2: Everything Ends"). 2. travnja 2006., u Halifaxu, Arcade Fire je primio nagradu Juno za tekstopisca godine za tri pjesme s "Funerala": "Wake Up", "Rebellion (Lies)", i "Neighborhood #3 (Power Out)". Sastav je nominiran za tri BRIT Awards: najbolji međunarodni sastav, najbolji međunarodni album i najboljeg novog izvođača.
Sastav se 12. svibnja 2005. pojavio u BBC-ovoj emisiji "Later with Jools Holland", izvevši "Power Out" i "Rebellion (Lies)". 27. prosinca 2005., "Funeral" je uvršten na prvo mjesto "50 najboljih albuma godine" u izboru MTV2 u Ujedinjenom Kraljevstvu. 22. listopada 2007., "Funeral" se našao na osmoj poziciji u knjizi Boba Mersereaua "The Top 100 Canadian Albums". Krajem 2009., Pitchfork Media uvrstila je album na drugu poziciju na svojoj listi 200 najboljih albuma 2000-ih. Album je završio na istoj poziciji i u istom izboru "Jutarnjeg lista".
"Neon Bible" (2006. – 2008.).
Između završetka promocije "Funerala" i početka snimanja za "Neon Bible", sastav je kupio napuštenu crkvu u malom kvebečkom gradu Farnhamu, oko 70 kilometara izvan Montreala, te proveo rani dio 2006. pretvarajući je u snimateljski studio.
Prva pjesma službeno objavljena s "Neon Bible" bila je "Intervention" u prosincu 2006. na iTunesu. Prihodi od prodaje izdanja proslijeđeni su neprofitnoj zdravstvenoj organizaciji Partners in Health. Druga pjesma, "Black Wave/Bad Vibrations", ubrzo se pojavila na iTunesu. Album je 26. siječnja 2007. procurio na peer-to-peer mreže, a službeno je objavljen 5. ožujka 2007. u Ujedinjenom Kraljevstvu te 6. ožujka u Sjevernoj Americi. "Neon Bible" debitirao je na broju 1 Canadian Albums Charta i Irish Album Chartsa, te na drugoj poziciji "Billboard" 200 i UK Top 40 Album Charta. Album se pojavio i na prvoj poziciji ljestvica rock i indie albuma. Prvi službeni singl, "Black Mirror", najavljen je u siječnju 2007. "Black Mirror" je zauzeo prvu poziciju ljestvice R3-30 CBC Radio 3 i zadržao se ondje pet tjedana uzastopce, od 22. ožujka do 19. travnja 2007., postavši prvi singl bilo kojeg sastava koji je proveo više od dva tjedna na vrhu. Album je zaradio kritičke pohvale, a časopis "Paste" ga je proglasio jednim od pet najboljih albuma 2007. Novinar "Trouser Pressa" Jason Reeher uvrstio je "Neon Bible" "među najbolje indie rock albume svih vremena."
Arcade Fire je 24. veljače 2007. nastupio u "Saturday Night Live", izvevši "Intervention" i "Keep the Car Running". Tijekom izvedbe pukla je jedna žica na akustičnoj gitari Wina Butlera, nakon čega je istrgao žice i razbio gitaru u komadiće. Na gitari je pisalo, "sak vide pa kanpe", haićanska poslovica koja u prijevodu znači "Prazna vreća ne može stajati", referenca na ekstremno siromaštvo Haitija, rodne zemlje Régine Chassagne.
10. srpnja 2007., "Neon Bible" se našao u užem izboru za glazbenu nagradu Polaris. Patrick Watson proglašen je pobjednikom na gala svečanosti 24. rujna 2007. Međutim, kako sastav ne želi sudjelovati na kompilacijskim albumima, bili su jedini nominirani koji nisu imali pjesmu na promotivnoj kompilaciji "2007 Polaris Music Prize". U nekim su se medijima pojavile informacije kako je odbor Polarisa ignorirao sastav isključivši ih, nakon čega su odbor i sastav objavili zajedničko priopćenje za tisak da sastav nije htio svoju pjesmu na kompilaciji.
Turneja "Neon Bible" nastavila se u rujnu 2007. s više od 25 termina u Sjevernoj Americi i Europi sve do sredine studenog. Sastav je u Parizu snimio video materijal Take-Away Show koji je snimio Vincent Moon. Početkom 2008. po prvi su put nastupili u Australiji i Novom Zelandu u sklopu festivala Big Day Out. Sastav je odlučio donirati organizaciji Partners in Health jedan dolar, jednu funtu ili jedan euro od svake ulaznice koju prodaju na svojim europskim i sjevernoameričkim turnejama.
2008. –.
U veljači 2008., Win Butler je u dnevniku sastava objavio kako je turneja "Neon Bible" završila, nakon godinu dana u kojoj je održano 122 koncerta (uključujući 33 festivala) u 75 gradova u 19 država.
Win Butler je od predizbora u New Hampshireu bio javno podržavao Baracka Obamu. Arcade Fire je 2. i 3. ožujka 2008. održao dva besplatna koncerta za Obamu u Clevelandu i Nelsonvilleu prije predizbora u državi Ohio 4. ožujka. Sastav je, zajedno s Superchunkom, održao još dva besplatna koncerta za Obamu 1. svibnja u Greensborou te 2. svibnja u Carrborou u Sjevernoj Karolini prije državnih predizbora 6. svibnja. 21. siječnja 2009., Arcade Fire i Jay Z bili su glazbeni gosti na balu članova Obamina osoblja u DC Armoryju. Butler je zahvalio predsjedniku Obami zbog njegove izjave o namjeri zatvaranja zatvoreničkog kampa Guantanamo Bay, te nekoliko puta zahvalio Obaminu osoblju za njihov rad tijekom kampanje.
Pojavile su se glasine kako sastav surađuje s producentom Markusom Dravsom na "soundtracku" za film Richarda Kellyja "Kutija". Win Butler je demantirao tvrdnje, ali i izjavio da bi on i Owen Pallett "mogli napraviti instrumentalnu stvar ili dvije" za film.
U prosincu 2008., Pitchfork je izvijestio kako je sastav postavio internetsku stranicu miroir-noir.com kako bi najavio izdavanje koncertnog filma istog naslova: "Miroir Noir će uključivati koncertne materijale s turneje Neon Bible." Film je režirao Vincent Morisset. Od 15. prosinca 2008. digitalna verzija postala je dostupna za download, dok je DVD objavljen 31. ožujka 2009.
Presnimljena verzija pjesme "Wake Up" s njihova debitantskog albuma iz 2004., "Funeral", korištena je u foršpanu za film Spikea Jonzea "Where the Wild Things Are", koji je objavljen u listopadu 2009.
Sastav je dovršio svoj treći album koji bi trebao biti objavljen u drugoj polovici 2010. Koncertni agent sastava izjavio je da se koncertni nastupi očekuju na ljeto te će vjerojatno početi sa sjevernoameričkim festivalima. Album producira Markus Dravs koji je producirao i "Neon Bible".
Nakon potresa na Haitiju 2010. sastav je pozvao obožavatelje da na njihovoj internetskoj stranici doniraju pet dolara za humanitarne svrhe.
Članovi.
Osim Wina Butlera i Régine Chassagne, članovi sastava su Richard Reed Parry, William Butler, Tim Kingsbury, Sarah Neufeld i Jeremy Gara. Na turnejama su nastupali i Marika Anthony-Shaw, Colin Stetson, Kelly Pratt, Owen Pallett i Pietro Amato.
Howard Bilerman, koji je svirao bubnjeve na "Funeral", od tada je krenuo s drugim projektima. Tijekom promotivnih koncerata za "Funeral", u sastav su bili priključeni svirač roga Pietro Amato, čelist Mike Olsen i violinist Owen Pallett. Neufeld, Parry i Amato sviraju i u instrumentalnom sastavu Bell Orchestre. Pallett, iako nije naveden kao član sastava na službenoj stranici ni na omotu albuma, bio je član koncertne postave i, prema albumskim bilješkama, bio koautor orkestralnih i gudačkih aranžmana s Régine Chassagne na oba albuma. Ostali članovi koncertne postave su Marika Anthony-Shaw – violistica i bivša nastavnica gudačke sekcije Lindsay Place High Schoola – kao i svirači roga Colin Stetson i Kelly Pratt, koji su svirali i s Beirutom. S ovim je glazbenicima koncertna postava tijekom turneje "Neon Bible" brojila više od deset članova.

</doc>
<doc id="208769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208769" title="Timbira Orientais">
Timbira Orientais

Istoćni Timbira (Timbira Orientais), jedan od dva glavna ogranka istočnobrazilskih Timbira Indijanaca, koji se dalje granaju na dvije skupine, sjevernu (Timbira Orientais do norte) i južnu (Timbira Orientais do sul). Zajedno sa zapadnim ogrankom Timbiras Ocidentais (obuhvaćaju Apinayé) ili Zapadnim Timbirama kolektivno su nazivani Timbira.
Sjeverna skupina Timbira Orientais Indijabaca sastoji se od tri glavna plemena, to su Timbira de Araparytíva s rijeke Gurupy koji govore jezikom gurupy a žive danas na rezervatu Alto Turiaçu; Crenyé ili Creyé ili Krẽyé de Bacabal, 43 (1919); Kukóekamekra.
Južna skupina "Timbira Orientais do sul" sastoji se od plemenskih grupa koje govore svaka svojim jezicima i dijalektima.Obuhvaća: Krẽyé de Cajuapára; Krikatí; Gavião do Maranhão ili Gavião-Pukobyé; Gaviões (ili Gavião do Mãe Maria, Parkatêjê); Crepumcateye ili Creapimcatage; Krahô; Põrekamekra (Porecamecra, Purecamecran)); Carateye; Nyurukwayé (Norocoage); Chakamecra (Sacamecran, Matteiro); Kanela s: Kénkateye, Apâniekra, Ramkókamekra.

</doc>
<doc id="208775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208775" title="El Paso, Teksas">
El Paso, Teksas

El Paso je grad u američkoj saveznoj državi Teksas, na rijeci Rio Grande. Rijeka ga razdvaja od meksičkog grada Ciudad Juáreza u saveznoj državi Chihuahua. Grad, koji se nalazi u podnožju planine Juárez, ima 606.913 stanovnika, čime je šesti po veličini u Teksasu i 22. u SAD-u. Zajedno s Ciudad Juárezom ima 2.049.648 stanovnika. Gradom prolazi međudržavna autocesta 10.
Ime grada dolazi od španjolskog "El Paso de Norte", u značenju "put na sjever".

</doc>
<doc id="208776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208776" title="Šaštín-Stráže">
Šaštín-Stráže

Šaštín-Stráže (njem. "Schoßberg-Strascha", mađ. "Sasvár-Morvaőr") je grad u zapadnoj Slovačkoj u Trnavskom kraju u blizini granice s Češkom. Grad upravno pripada Okrugu Senica.
Zemljopis.
Grad se nalazi u povijesnoj pokrajini Záhorie, oko 18 km od Senice i 65 km od Bratislave. Rijeka Myjava protječe kroz grad, i dijeli ga na dva dijela.
Povijest.
Prvi pisani spomen o Šaštín-Strážama je iz 1218. godine. U srednjem vijeku ovo je naselje u sklopu Sikuli granice za zaštitu Kraljevine Ugarske. Stoga grad ima povijesnu povezanosti s mađarskom etničkom zajednicom Sikula. Iako je grad podjeljen na dva dijela, Šaštín i Stráže nad Myjavou njihova povijest je usko povezan. Sela su spojena 1961. pod imenom Šaštínske Stráže, ime 1971. mijenja u današnji naziv Šaštín-Stráže.
Naselje je 1. rujna 2001. godine dobio status grada te je time najmlađi grad u Slovačkoj.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2001. godine grad je imao 5.005 stanovnika. Po popisu stanovništva u gradu živi najviše Slovaka.
Prema vjeroispovijesti najviše je rimokatolika 88,45%, ateista 7,31% i luterana 1,34%.

</doc>
<doc id="208777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208777" title="El Paso">
El Paso



</doc>
<doc id="208778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208778" title="El Paso (Teksas)">
El Paso (Teksas)



</doc>
<doc id="208779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208779" title="Sustavno redanje">
Sustavno redanje

Sustavno redanje, sustav razvrstavanja sadržajnih jedinica temeljen na užoj tematskoj povezanosti pojmova unutar neke šire teme. Sustavno redanje olakšava pronalaženje povezanih informacija jer su zbog ovog specifičnog načina redanja grupirane zajedno.
Sustavno redanje strukturirano je na način da je svaka jedinica unutar teksta, osim jedne, podređena određenoj drugoj jedinici.
Sustavno redanje ima na vrhu jednu temu koja je nadređena svim ostalim temama, s malim brojem izravno podređenih tema, te velikim brojem tema podređenih (bilo izravno ili neizravno) nadređenoj temi.
Primjer sustavnog redanja.
Pri redanju tema u dječjim enciklopedijama često se teme obrađuju u cjelinama koje su redane sustavno. Primjerice glavna tema je Zemlja, dok su glavne podteme živi i neživi svijet, podteme živog svijeta ribe, gmazovi, vodozemci, sisavci, ptice itd., a podteme sisavaca primati, glodavci, zvijeri itd.
Enciklopedija Britannica - Macropedia organizirana je na način sustavnog redanja.

</doc>
<doc id="208782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208782" title="Teplica (Myjava)">
Teplica (Myjava)

 Teplica je mala rijeka je u zapadnoj Slovačkoj i istočnoj Češkoj, pritok Myjave dug 34 km.
Opis.
Površina sliva iznosi 129,8 km ². Izvire na Bijelim Karpatima u istočnoj Češkoj u pokrajini Južnoj Moravskoj kod sela Kuželov na visini od 440 metara. Ulijeva se u Myjavu južno od grada Senice.
Pokrajine i krajevi kroz koje teče rijeka Teplica:
Gradovi kroz koje prolazi rijeka Teplica:

</doc>
<doc id="208788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208788" title="Grapska Gornja">
Grapska Gornja

Grapska Gornja je naseljeno mjesto u sastavu općine Doboj, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="208790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208790" title="Kirov cilindar">
Kirov cilindar

Kirov cilindar ili Valjak Kira Velikog je antički dokument u obliku glinenog valjka kojeg je izdao perzijski vladar Kir Veliki. Cilindar je napravljen povodom perzijskog osvajanja Babilona 539. pr. Kr. Tekst cilindra opisuje babilonskog kralja Nabonida kao bezbožnog, dok pobjednika Kira spominje kao heroja prijatnog bogu Marduku. U nastavku se spominje kako je Kir poboljšao život stanovnika Babilona, da je izbjeglicama obnavljao domove i gradio hramove.
Povijest.
Cilindar je bio postavljen unutar babilonskih zidina kao kamen temeljac. Godine 1879. pronašao ga je asirsko-britanski arheolog Hormuzd Rassam u temeljima Esagile (babilonskog hrama bogu Marduku), a danas se čuva u Britanskom muzeju u Londonu. Špekulira se kako direktori Britanskog muzeja i Iranskog nacionalnog muzeja u Teheranu dogovaraju privremeno premještanje Kirovog cilindra u iranski Teheran za posebnu izložbu.
Značaj.
Simbol legitimnosti vladavine.
Prema Britanskom muzeju, cilindar predstavlja dugu tradiciju mezopotamskih vladara u kojima svoje vladavine obilježavaju deklaracijama o političkim reformama. Cilindar je sastavljen u formi dugotrajnih babilonskih stilova, a s političke strane predstavlja Kirovu poruku babilonskom narodu u kojoj se proglašava legitimnim kraljem, i u kojoj obećava poštovanje vjerskih i političkih babilonskih tradicija. 
Dokument o ljudskim pravima.
Dokument se gotovo punih stotinu godina smatrao instrumentom karakteristične mezopotamske političke propagande, no početkom 70-ih godina 20. stoljeća dokument se počeo smatrati „prvim pisanim spomenikom o ljudskim pravima u povijesti“. 
Replika Kirovog cilindra nalazi se na drugom katu zgrade Ujedinjenih Naroda u New Yorku gdje je tekst valjka preveden na svih šest službenih jezika UN-a.
U prosincu 2003. prilikom prihvaćanja Nobelove nagrade za mir, iranska dobitnica Shirin Ebadi se pozvala na Kira rekavši:
„"Ja sam Iranka, potomak Kira Velikog. Taj car je na vrhuncu moći prije 2500 godina proglasio kako ne želi vladati onima koji to ne žele. Obećao je da neće prisiljavati nikoga da promijeni svoju religiju ili vjeru i da će poštovati sve manjine. Dokument Kira Velikog trebao bi se proučavati u povijesti ljudskih prava."“
Dokument o oslobađanju Židova.
Cilindar je također privukao pozornost podacima o povratku Židova u Palestinu nakon babilonskog ropstva, a također se smatra i potvrdom biblijskih tekstova iz Knjige o Ezri (Ezra 1.1-6, 6.1-5; Izaija 44.23-45.8; 2 Kronike 36.22-23).

</doc>
<doc id="208791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208791" title="Streetball">
Streetball



</doc>
<doc id="208792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208792" title="Klokotnica">
Klokotnica

Klokotnica je naseljeno mjesto u sastavu općine Doboj Istok, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Selo se do rata nalazilo u sastavu općine Doboj.

</doc>
<doc id="208793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208793" title="Odlikovanja u Hrvatskoj">
Odlikovanja u Hrvatskoj

Hrvatsko-Ugarska Kraljevina.
Istovremeno s osnutkom europskih redova, počeli su se osnivati svjetovni viteški redovi i u Hrvatsko-Ugarskom kraljevstvu. Tako je još za vladavine Ludovika Velikog osnovan "Viteški red zlatne ostruge". Navodno je osnovan prilikom Ludovikova krunjenja 1342., što je, čini se, prerana datacija. Poznato je, međutim, da je kralj Žigmund, vraćajući se iz Nikopolja, 21. prosinca 1396. doplovio mletačkim galijama u Dubrovnik. Dubrovčani su mu ukazali najviše počasti, darovali ga znatnom svotom novca, a Žigmund je zauzvrat imenovao dubrovačkog kneza Maroja Ristića vitezom "Reda zlatne ostruge", odredivši ujedno, da znakove reda nose i njegovi sljedbenici.
Godine 1408. kralj Žigmund je slavio konačnu pobjedu u Ugarskoj, Hrvatskoj, Dalmaciji i Bosni. U to vrijeme rodila mu se kći Elizabeta, iz braka s Barbarom Celjskom, kćeri grofa Hermana. Sve ove događaje trebalo je dolično obilježiti, a ujedno je kraljevski par htio na neki način nagraditi one velikaše koji su pridonijeli njegovoj konačnoj povjedi. Tako je 12. prosinca 1408. utemeljen "Viteški red zmaja". Na čelu reda, koji je u početku imao dvadesetčetiri člana, nalazili su se kraljevski par Žigmund i Barbara. Nedugo zatim red je proširen pristupom austrijskog vojvode Ernsta Habsburškog i dvadesetpetorice njegovih vazala. Nažalost, nema podataka o broju članova niti pregleda njihovih imena kroz čitavo postojanje reda. Zna se da su članovi reda bili pripadnici tada najmoćnijih obitelji Hrvatsko-Ugarskog Kraljevstva poput Celjskih, Gorjanskih, Morović(plemićka obitelj)a, Perenja, Alšanskih, Krbavskih, Konjevića i drugih. Žigmund je u "Viteški red zmaja" uveo i velikog vojvodu Aleksandra Litavskog. Žigmundov nasljednik Albert V. Habsburški poslao je 22. lipnja 1439. insignija reda vojvodi od Norfolka, moćnom feudalcu iz daleke Engleske.
Po svojoj otvorenosti i svrsi "Viteški red zmaja" je anticipirao redove za zasluge nastale u Europi skoro tri stoljeća kasnije, u vrijeme stvaranja apsolutističkih monarhija. Red je postojao do početka 16. stoljeća, kada nestaje s povijesne scene.
Habsburška Monarhija.
Godine 1527., na Cetinskom saboru, Ferdinand Habsburški izabran je za hrvatskog kralja. Otada je sudbina hrvatskog naroda čvrsto vezana za dinastiju Habsburgovaca. Habsburgovci su, poput ostalih europskih vladara imali svoje viteške redove; jedan od njih bio je legenendarni "Red zlatnog runa". "Red zlatnog runa" bio je ekskluzivno društvo, u kojem je najveći broj članova pripadao kući Habsburg. Stoga je malo hrvatskih velikaša bilo nositeljima prekrasnog znaka reda. Jedan od njih je primjerice bio ban Nikola Zrinski, koji je 1664. dobio Red zlatnog runa, za izvanredni ratni uspjeh protiv Turaka. Zrinski je u siječnju i veljači 1664. u Ugarskoj osvojio nekoliko utvrđenja, poharao oko tisuću sela, popalio i opljačkao Pečuh (Pecs) i spalio do temelja glasoviti Sulejmanov most u Osijeku. Vijest o tome pothvatu munjevito se pronijela Europom; o njem su pisali brojni pisci, povjesničari i suvremenici. U znak priznanja dodilio mu je španjolski kralj Filip IV. Red zlatnog runa.
U 18. stoljeću, vremenu kada se u Europi osnivaju redovi za zasluge, u sastav Habsburške Monarhije ulazili su Banska Hrvatska, Slavonija sa Srijemom, te Vojna krajina. Mletačka Republika držala je Dalmaciju s otocima, osim Lastova i Mljeta, poluotoka Pelješca i priobalnog pojasa južno od Neuma i sjeverno od Boke kotorske, koji su bili u sastavu Dubrovačke Republike. Mletački su bili i otoci sjevernog Jadrana, veći dio Istre, te Boka kotorska. Iako je Venecija imala vlastite viteške redove (Poznati su bili "Red čarape", "Red svetog Marka", "Red zlatne stole" i "Red dužda"), mletačka odlikovanja nisu uhvatila korijena u našim krajevima. Doduše, poznato je, da je 13. ožujka 1670. mletački Senat odlikovao uskočkog vojvodu Stojana Jankovića. Stojan Janković proglašen je vitezom "Reda sv. Marka"m dobio je zlatnu ogrlicu reda s medaljom sv. Marka, a uz to i još sto dukata. Takve dodjele odlikovanja bile su u Venecije prije izuzetak nego li politička praksa.
Napoleonova vladavina u Hrvatskoj.
Mletačku Republiku i njezinu vlast u Istri i Dalmaciji okončao je Napoleon 1797. godine. Pad Venecije iskoristili su i Austrijanci i okupirali Dalmaciju. Prilike su se ubrzo promijenile zahvaljujući Napoleonovim pobjedama na europskim ratištima. Požunskim mirom, sklopljenim dne 26. prosinca 1805., Francuzi dobivaju bivše mletačke psojede, ukidaju Dubrovačku Republiku (1808.), te zauzimaju velik dio habsburških zemalja. U novoosnovane Ilirske provincije pod francuskom upravom bile su uključene Istra, Civilna Hrvatska, hrvatska Vojna Krajina, Dalmacija i Dubrovnik.
Francuzi su u naše krajeve donijeli znamenito Napoleonovo odlikovanje - "Orden Legije časti" - koje se masovno dijelilo za vojne i civilne zasluge i utjecalo na razvoj drugih europskih odlikovanja. Međutim, iako se to odlikovanje dodjeljivalo širom Ilirskih provincija, razdoblje francuske uprave bilo je prekratko da bi se francuska odlikovanja udomaćila, kao odlikovanja Habsburške monarhije.
Nakon Napoleonove sloma 1813. ukinute su Ilirske provincije, a hrvatske zemlje vraćene su Habsburškoj monarhiji, pod kojom ostaju sve do 1918.
Ordeni, kolajne i spomen-znakovi Habsburške Monarhije dodjeljuju se hrvatskim vojskovođama, vojnicima, ali i zaslužnim građanima.
Nakon Napoleonove vladavine u Hrvatskoj.
Tijekom Sedmogodišnjeg rata (1756. – 1763.) carica Marija Terezija odlučila je utemeljiti vojno odlikovanje za zasluge, koje bi se dodjeljivalo časnicima, za istaknutu hrabrost i mudro ponašanje u bitki. Kada je dne 18. lipnja 1757. maršal Daun postigao znamenitu pobjedu nad pruskom vojskom kod Kolina, jednu od najslavnijih u ratnoj povijesti Habsburške Monarhije, označen je taj dan kao dan utemeljenja "Vojnog reda Marije Terezije". U početku je imao dva stupnja: Male i Velike križeve, a za cara Josipa II. uveden je još i međustupanj: Komanderski križ, dok je za Velike križeve dodana zvijezda koja se nosila na grudima. Prvi statut reda izdao je dne 12. prosinca 1758. muž i suvladar Marije Terezije Franjo I. Lotarinški, koji je bio prvi Veliki majstor reda. On je statutom odredio kao neosporivo osnovno pravilo "da nitko, tko god bio, zbog svog visokog roda, a još manje od same milosti ili na preporuku drugih ne može biti primljen u red, nego jedino oni koji su ne samo iz časti i dužnosti potpuno izvršavali obveze, već su se, osim vršenja svojih dužnosti naročito iskazali u izuzetnim djelima, i ne samo dali mudre i na Našu vojnu službu nužne zahtjeve, nego su svojom odlušnom hrabrošću pomogli izvršenju istih." U red su mogli primljeni biri svi časnici, bez obzira na čin, vjeru i imovinsko stanje. U praksi se samo kod dodjele Viteškog križa nije gledalo na časnički čin, jer su Komanderski i Veliki križ bili rezervirani za najviše časnike. Odlikovani časnik, ako još nije bio plemić, dobio je prijemom u red austrijsko ili ugarsko polemstvo nasljedni barunski naslov. Franjo I. Lotarinški namijenio je redu 150 000 forinti godišnje, kojim sredstvima su se, između ostalog, isplaćivale mirovine nisteljima reda i njihovim udovicama.
Vojni orden Marije Terezije nosili su mnogi naši ljudi, a treba spoemnuti grofa Ivana Draškovića, generale Josipa Šiškovića i Petra Gvozdanovića, bana Josipa Jelačiča, guvernera Dalmacije Franju Tomašića.
Na dan krunidbe sina Josipa za rimskog kralja, 5. svibnja 1764., osnovala je carica Marija Terezija još jedan red - "Kraljevski Ugarski red svetog Stjepana". Red sv. Stjepana bio je najviše odlikovanje za građanske zasluge Habsburške Monarhije, a sastojao se od tri stupnja. Ukupan broj svih nositelja reda bio je ograničen na stotinu; od toga 20 Velikih križeva, 30 Komandera i 50 Malih križeva. Pritom se nisu računali crkveni dostojanstvenici. Svi vitezovi nosili su na svečanostima reda naročito ruho (ornat). Za razliku od Vojničkog reda Marije Terezije, kod dobivanja Reda sv. Stjepana gledalo se na starost plemićkog roda kandidata. Tako je kandidat za Veliki križ morao imati najmanje četiri generacije predaka plemićkog roda, premda je vladar kao Veliki majstor reda imao pravo na oprost tog uvjeta. Nositelj Velikog križa automatski su dobivali i titulu Pravog tajnog savjetnika, a Komanderi titulu Tajnog savjetnika, ako je vić nisu imali od prije. Vitezovima Malog križa dodjeljivao se najniži zahtjev grofovski ili barunski naslov.
Unuk Marije Terezije Franjo II. osnovao je tijekom rata s Napoleonom "Red Leopolda" (14. srpnja 1808.), koji se dodjeljivao za građanske i vojne zasluge. Red Leopolda imao je u početku tri stupnja, a 1901. je proširen na četiri stupnja. Godine 1860. propisano je da osobe odlikovane za ratne zasluge nose redove s tzv. ratnom dekoracijom, zeleno emajliranim lovorovim vijencem, kako bi se razlikovali od osoba odlikovanih za građanske zasluge. Red Leopolda mogli su dobiti samo podanici Habsburške Monarhije, bez obzira na njihov društveni položaj. Broj odlikovanih nije bio ograničen. Kasnije su odlikovanje dobivali i strani državljani, osobito diplomati. Vitezovi Reda Leopolda nosili su na svečanostima bogato ukrašeni ornat reda.
Drugo veoma značajno odlikovanje koje je osnovao austrijski car Franjo I. bio je "Red željezne krune". Treba kazati, da je Red željezne krune, zapravo ustanovio Napoleon Bonaparte u povodu svoje krunidbe za kralja Italije 20. svibnja 1805. u Milanu. Tom prilikom Napoleon je okrunjen starom željeznom krunom langobardskih kraljeva koja se nalazi u katedrali u Monzi. Nakon Napoleonovoga pada i austrijske aneksije Lombardije (1815.), car Franjo I. je na Novu godinu 1816. obnovio Red željezne krune kao habsburško odlikovanje za izuzetne vojne i građanske zasluge. Red je imao tri stupnja. Svi vitezovi nosili su na svečanostima specijalni ornat sa znakovima reda, a primanje u red obavljalo se uz pomno propisan ceremonijal, u kojemu je kandidat morao položiti zakletvu vjernosti.
U povodu godišnjice vladavine mladoga cara Franje Josipa I. (2. prosinca 1849.) osnovan je posljednji viteški red Habsburške Monarhije - "Red Franje Josipa". Dodjeljivao se u ratu i miru, za izuzetne zasluge u unapređenju poljoprivrede, domaće industrije i trgovine, za dostignuća na polju umjetnosti i znanosti, za požrtvovni humanitarni rad i druge društvene zasluge. Red Franje Josipa nosio se na crvenoj vrpci. Godine 1914. propisano je da časnici neborci, tj. vojni službenici, liječnici, suci i ddrugi, nose red na ispruganoj, crveno-bijeloj ratnoj vrpci.
Potkraj 1916. na većinu austrougarskih odlikovanja dodaju se mačevi, kao vidljiv znak za zasluge u borbi s neprijateljem. Tako su Red Leopolda, Red željezne krune i Red Franje Josipa dobili mačeve, dok je Red svetog Stjepana ostao i dalje isključivo građanskim odlikovanjem.
Viteške redove za zasluge dobivale su, uglavnom, osobe plemićkog podrijetla, i premda je statutima proglašena demokratičnost, kod dodjele odlikovanja pazilo se na društveni položaj kandidata. Redovi su katkad dolazili i u ruke građana, ali je to bio prije izuzetak nego li pravilo. Tek su za Franje Josipa I. kriteriji ublaženi, ali ne i kod dodjele najviših redova. Obični vojnici, također nisu mogli steći nijedan od spomenutih redova za zasluge. Njima je još car Josip II. namijenio "Medalju za hrabrost" (1789.), koja se dodjeljivala samo u ratu, za hrabre pothvate i izuzetnu smjelost. U to vrijeme postojale su samo Zlatne i Srebrene medalje za hrabrost, koje su se dodjeljivale u ratu s Turcima (1788. – 1791.). Medalja za hrabrost postala je s vremenom najpopularnije vojničko odlikovanje u Habsburškoj Monarhiji. Za obične vojnike (i dočasnike) ona je značila isto što i Vojni red Marije Terezije za časnički stalež. Od godine 1848. kovala se i manja srebrna medalja za hrabrost, tzv. Srebrna medalja za hrabrost 2. stupnja, a od 1915. godine i Brončana medalja za hrabrost.
Zanimljivo je spomenuti, da je 1801. godine osnovan "Svećenički križ za zasluge". odlikovanje namijenjeno vojnim svećenicima koji su se istakli djelovanjem u prvim bojnim linijama, izlažući pritom svoj život opasnosti. Plemenitim i zaslužnim svećenicima dodjeljivao se zlatni ili srebrni križ na trokutastoj vrpci.
Austro-Ugarska.
U drugoj polovici 19. i početkom 20. stoljeća, za vladavine Franje Josipa I., uvedeno je mnoštvo novih spomen-medalja i spomen-znakova, kako za vojne, tako i za građanske zasluge. Jedna od poznatijih je "Ratna medalja 1873.", a osnovana je u povodu 25. obljetnice careva dolaska na prijestolje. Ona se dodjeljivala svima, bez obzira na društveni položaj ili čin, koji su sudjelovali u jednom ili više austrijskih ratova (od 1848. do Prvog svjetskog rata). Još popularnija "Jubilarna spomenica 1898." osnovana je u povodu 50. obljetnice vladavine Franje Josipa I., dodjeljivala se svima koji su u razdoblju od 1848. do 1898. godine djelatno službovali u vojsci i žandarmeriji. Osobe koje su imale 50 ili više godina staža u vojsci ili žandarmeriji dobivale su Zlatnu, a ostali Brončanu jubilarnu spomenicu tako da je njena naklada bila milijunska. "Jubilarni križ 1908." osnovan je u povodu 60. godina vladavine cara Franje Josipa I., a također se masovno dodjeljovao onima koji su tijekom proteklih 60 godina vjerno službovali u vojsci, redarstvu i u državnim građanskim službama.

</doc>
<doc id="208794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208794" title="Die Another Day (pjesma)">
Die Another Day (pjesma)

"Die Another Day" je singl američke pjevačice Madonne za film "Umri drugi dan" iz serijala o Jamesu Bondu. Singl je izdan na kraju 2002., čime je obilježio Madonninu 20-godišnju karijeru. Pjesma je uvrštena i na Madonnin album "American Life", te na kompilaciju najvećih hitova "Celebration".
O pjesmi.
Pjesmu su napisali Madonna i Mirawis Ahmadzai. Singl je proveo 11 tjedana na broju 1 Billboardove Singles Sales ljestvice i postao najuspješniji njezin singl na toj ljestvici. Ujedno pjesma je postala najuspješnija Bondova pjesma još od 1980. Kritika je bila razjedinjena u mišljenju, a to je rezultiralo i nominacijama za Zlatni Globus za "najbolju pjesmu", ali i za Zlatnu malinu za "najgoru pjesmu". .
Na britanskoj televizijskoj postaji Channel 4, gledatelji su izglasali da je pjesma 9. nabolja Bondova tema.
Jedna zanimljivost je da je ovaj film 40. godišnjica James Bonda, a ovaj Madonnin singl 20. godišnjica Madonnine karijere. Prije 20 godina u ovo vrijeme, listopadu 1882. je izdala svoj prvi singl "Everybody".
Pjesma se našla na 1. mjestu ljestvica u 12 država, s time da se na svjetskoj ljestvici na najvišoj poziciji zadržala 8 tjedana. Pjesma je napravila i novi Madonnin rekord na US Hot 100 Single Sales što je na 1. mjestu provela 11 tjedana.
Madonna je izvela pjesmu na Re-Invention World Tour 2004., a kao interludij ju je koristila na Sticky &amp; Sweet Tour 2008.
Popis formata i pjesama.
Njemački CD singl 

</doc>
<doc id="208796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208796" title="Laklanõ">
Laklanõ

Laklanõ je podgrupa Xokleng Indijanaca danas naseljena na rezervatu Terra Indígena Ibirama (ili Laklãnõ Ibirama) na području brazilske države Santa Catarina.
Laklanõ, kaže Wiik (1999.) svoje porijeklo imaju od starije grupe (ili fratrije) Waikomang. Do podijele dolazi nakon što su (dogodilo se prije kontakta 1914.) Waikomang pobili sve muškarce fratrije Kanu što je destabiliziralo cijelo društveno uređenje Xoklenga. Tada su se podijelili na 3 skupine: a. Ngrokothi-to-prey, na zapadu uz granicu s državom Paraná; b. Laklano, na sjeveru na rijeci Itajai; c. Angying, na južnoj obali.
Prvi miroljubivi kontakt između bijelaca i Xoklenga desio se s grupom Ngrokothi-to-prey (1918.). Ubrzo nakon toga mnogi su pomrli od nekih respiratornih bolesti. U novije vrijeme ima ih preko 60 a integrirani su u brazilsko društvo. 
Većina Angyinga pobijena je 1925. od strane "bugreiros"-a.preživjelo ih je tri kada 1949. dolaze u kontakt. Od ta tri dvojica su oskoro umrla od influence.
Treća skupina Laklanõ je jedina preživjela sve zamke civilizacije i danas su aktivni u očuvanju prirode i prava na svoju zemlju. U vrijeme kontakta 1914. bilo ih je oko 400. U naredne dvije dekade broj im pada na 106 (Wiik, 1999), no do najnovijeg vremena nekoliko puta se udvostručio. 
Laklanõ Xoklengi preživjeli su brutalni proces kolonizacije južnog Brazila koji je započeo sredinom 19. stoljeća, i odgovoran je za istrebljenja brojnih plemenskih skupina. Na rezervatu Laklãnõ Ibirama što se nalazi na područjima općina José Boiteux, Victor Meirelles, Doutor Pedrinho i Itaiópolis, živi 634 sa 600 Mbyá i Nhandeva..

</doc>
<doc id="208797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208797" title="Mineirão">
Mineirão

Estádio Mineirão je stadion u Belo Horizonteu, gradu u Brazilu. Sagrađen je 1965. Kapaciteta je 62.547 mjesta. Koristi ga nogometni klub Cruzeiro i odnedavno Clube Atlético Mineiro.
Na ovome su se stadionu odigrale neke utakmice Svjetskoga nogometnoga prvenstva 2014. godine u Brazilu, te neki susreti Olimpijskih igara u Rio de Janeiru 2016. god.

</doc>
<doc id="208798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208798" title="Komarica">
Komarica

Komarica je naseljeno mjesto u sastavu općine Doboj, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="208799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208799" title="NBA Obrambeni igrač godine">
NBA Obrambeni igrač godine

NBA Obrambeni igrač godine je nagrada National Basketball Associationa (NBA) za najboljeg obrambenog igrača regularnog dijela sezone. Nagradu po izboru dodjeljuje 125 američkih i kanadskih novinara koji prate NBA ligu. Prvo mjesto donosi pet, drugo tri, a treće mjesto jedan bod. Igrač koji je dobio najviše glasova, odnosno bodova osvaja nagradu. Od osnutka, ovu nagradu je dobilo šesnaest različith igrača. Po četiri puta su je osvajali Dikembe Mutombo i Ben Wallace, dok je Dwight Howard jedini igrač koji je nagradu osvajao tri uzastopne sezone. Sidney Moncrief, Mark Eaton, Dennis Rodman, Hakeem Olajuwon i Alonzo Mourning osvajali su ovu nagradu po dva puta. Michael Jordan, David Robinson, Hakeem Olajuwon i Kevin Garnett su jedini igrači koji su uz ovu nagradu osvojili i nagradu za najkorisnijeg igrača. Jordan i Olajuwon su jedini igrači koji su obje nagrade osvojili u istoj sezoni.

</doc>
<doc id="208800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208800" title="Peršin">
Peršin

Peršin (lat. "Petroselinum crispum") je dvogodišnja biljna vrsta iz porodice štitarki, jedini je predstavnik u svome rodu. Tamnozeleni rasperjani listovi karakterističnog su mirisa, a žućkastozeleni cvjetići skupljeni su u sastavljene štice. Zeleni dijelovi sadržavaju eterično ulje, a upotrebljavaju se kao začin i kao droga "Herba Petroselini" u ljekarstvu. Iz plodova se dobiva eterično ulje u kojem ima apiola. Biljka se kultivira za začin u mnogim zemljama, na svim kontinentima. Srodan joj je divlji peršin.
Koristi se (korijen i lišće) kao začin, osobito za juhe, dekoracije jela i za poboljšanje okusa jela. Korjenasti peršin s lišćem se tijekom zime može čuvati u pijesku, a korijen može prezimiti i u zemlji jer je otporan. Za dekoraciju jela upotrebljava se lisnati peršin i sorta s gusto kovrčavim lišćem. Također se u prodaji može naći i kao osušeni list.
Pretečom današnjeg divljeg peršina se smatraju divovske papratnjače iz Pleistocena. Divlji peršin je bio omiljena hrana dinosaura, kako i biljojedima, tako i mesojedima (zbog velike količine proteina i masti).
U Dalmaciji se češće koriste nazivi petersimul, petrušimul i petrusin koji u jezik dolaze iz venecijanskog 'petersemolo '.

</doc>
<doc id="208801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208801" title="Cruzeiro Esporte Clube">
Cruzeiro Esporte Clube

Cruzeiro Esporte Clube je nogometni klub iz brazilskoga grada Belo Horizontea. Osnovan je 2. siječnja 1921. godine. Jedini je brazilski klub koji je osvojio trostruku krunu iste godine. Te krune su: Prva brazilska liga (Serija A), Brazilsko nogometni kup, te državno prvenstvo Minasa Geraisa. 
Klub je osnovan pod imenom Palestra Italia. U drugom svjetskom ratu Brazil je ušao u rat na strani Saveznika s Brazilskim ekspedicijskim korpusom. Diktatura koja je onda bila u Brazilu prisilila je Palestru Italiju iz Sao Paula na mijenjanje imena zbog referiranja na ratnog neprijatelja Italiju. Isto je morala napraviti Palestra Italia iz São Paula.
Prvaci prve brazilske lige (Serija A) su bili u četiri navrata, 1966., 2003., 2013. i 2014. godine i ostao je zadnja brazilska momčad koja je uspjela vezati dvije krune.
Cruzeiro je nakon domaćeg poraza protiv Palmeirasa prvi put u povijesti ispao iz Sérije A. Točnije, od 1959., od kad se igra cjelovito prvenstvo u cijelom Brazilu, Cruzeiro je bio tek jedan od četiri kluba koji nikad nije ispao iz elitnog ranga. Od 1921. do 1959. brazilski klubovi igrali su i lige svojih država, a Cruzeiro ni tamo nije ispao u niži rang od 1921. 
Nakon Peléova Santosa 1976. godine, Cruzeiro je bio prvi brazilski klub koji je osvojio Copa Libertadores. Po broju osvojenih naslova u nacionalnom prvenstvu Brazila s četiri pokala je šesti iza Palmeirasa, Santosa, Corinthiansa, Sao Paula i Flamenga. Po broju osvojenih Kupova Brazila najuspješniji je sa šest titula. Klupsko prvenstvo Južne Amerike je osvojio i 1997. pa s dvije titule dijeli četvrto mjesto s Flamengom i Gremiom.
U Cruzeiru je prve korake napravio Ronaldo Luís Nazário de Lima, a dres slavnog kluba kroz povijest su nosili poznati nogometaši kao što su Vava, Tostão, Nelinho, Dida, Sorin, Rogerio Ceni, Rivaldo i Fred.
Klupski uspjesi.
Međunarodni uspjesi.
Interkontinentalni kup:

</doc>
<doc id="208802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208802" title="Kotorsko">
Kotorsko

Kotorsko je naseljeno mjesto u sastavu općine Doboj, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="208806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208806" title="Akwẽ">
Akwẽ

Akwẽ (Acua, Akuê, Akwen, A’wen, A’we, Awen), skupina plemena i jezika porodice Gé indijanaca, jezična podskupina acua, nastanjenih na području istočnog Brazila u državama Mato Grosso, Tocantins, Goiás, Piauí, Bahia i Minas Gerais. Naziv Akwẽ obuhvaća plemena Xavante (Puscití, Tapacuá, Crisca) i Xerente koji sebe nazivaju oblicima tog imena, kao i jezično srodno pleme Xakriabá ili Chikriaba. 
S plemenima Akroa i Jeicó (Geicó) jezično čine centralnu gé skupinu.

</doc>
<doc id="208807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208807" title="Istočni Timbira">
Istočni Timbira



</doc>
<doc id="208808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208808" title="Kožuhe">
Kožuhe

Kožuhe su naseljeno mjesto u sastavu općine Doboj, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="208811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208811" title="Skalica">
Skalica

Skalica (njem. "Skalitz", mađ. "Szakolca") je grad u zapadnoj Slovačkoj u Trnavskom kraju na samoj granici s Češkom. Grad je upravno središte Okrugu Skalica.
Povijest.
Grad se prvi puta spominje 1217. godine pod imenom "Zaculcza". Naziv se odnosi na stijene na kojima je prvobitno naselje sagrađeno. Godine 1372. grad je dobio prava i privilegije slobodnog kraljevskog grada. Husniti su 1428. napali i uništili grad kada je veliki dio ljudi pretežno njemačkoga govornog područja napustilo grad. Tijekom 16. stoljeća pripadnici sekte Habaner naselili su se u grad.
Nakon Drugog svjetskog rata, grad je pokušavao iskoristiti svoju poziciju kao okružni grad, za otvaranjem novih poslova, škola i građenje novih zgrada, ali i očuvanje starog dijela grada. Godine 1960. Skalica je postala dio Okruga Senica, To je trajalo do 1996., kada je Skalica postala zaseban okrug.
Danas je Skalica ekonomski najjači grad u regiji Záhorie, jača i od konkuretnog grada Senice, grad postaje i turistička destinacija zahvaljujući sačuvanom centru i povijesnim spomenicima.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2001. godine grad je imao 15.013 stanovnika. Po popisu stanovništva u gradu živi najviše Slovaka.
Prema vjeroispovijesti najviše je rimokatolika 70,15 %, ateista 19,92 % i luterana 6,67 %.

</doc>
<doc id="208812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208812" title="Pješaštvo napada">
Pješaštvo napada

Pješaštvo napada (njemački: "Infanterie greift an") je klasična knjiga o vojnim taktikama u kojoj je njemački general-feldmaršal Erwin Rommel opisao svoje iskustvo iz Prvog svjetskog rata. Pisao je uglavnom o svojim "Stoßtruppen" (udarnim trupama), tj. njihovim taktikama. Objavljena je 1937., što je pomoglo Hitleru da Rommelu da visok položaj u vojsci, iako on nije bio iz vojne obitelji ili pruske aristokratske obitelji što je bilo uobičajeno kod visokih časnika njemačke vojske. Kasnije je ponovno prepisivana tijekom vremena. 
Rommel je planirao napisati nastavak knjige zvan "Tenkovi napadaju" (njemački: " Panzer greift an") o tenkovskom ratovanju, sakupljajući dovoljno materijala tijekom Kampanje u Sjevernoj Africi. Umro je prije dovršavanja nastavka knjige.
Rommelova knjiga pisana je iz dana u dan kao časopis njegova eksploatira iz Prvog svjetskog rata, također ju je koristio i Zapad kao izvor za pješačko taktičko micanje. General George Patton bio je jedan od utjecajnijih vojnih vođa koji je pročitao Rommelovu knjigu "Pješaštvo napada". Knjiga se spominje u filmu iz 1970. zvan Patton, kada se George C. Scott izdere: ""Rommele, ti veličanstveni gade, pročitao sam tvoju knjigu"." Međutim u filmu, Pattonovi pomagači dojave mu da je Rommelov napad u tijeku, a kamera se usredotoči na Rommelovu knjigu iza Pattona na stolu naslovljenu: "Tenkovi napadaju", knjigu koju je Rommel planirao napisati, ali je nikad nije dovršio.
Američka vojska je 1943. izdala svoju verziju Rommelove knjige nazvanu: Napadi (engleski: "Attacks"), u svrhu za obučavanje američkih časnika.

</doc>
<doc id="208813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208813" title="George I.">
George I.



</doc>
<doc id="208814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208814" title="Lipac">
Lipac

Lipac je naseljeno mjesto u sastavu općine Doboj, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="208815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208815" title="Države i teritoriji Indije">
Države i teritoriji Indije

Indija je federalna unija država koja se sastoji od dvadeset i osam država i sedam saveznih teritorija. Države i teritoriji se dijele na distrikte, itd.
Države i teritoriji.
Države:
Savezni teritoriji:

</doc>
<doc id="208818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208818" title="Makljenovac">
Makljenovac

Makljenovac je naseljeno mjesto, entitetskom linijom podijeljeno između općine Usora, Federacija Bosne i Hercegovine i Doboj, Republika Srpska, BiH.
Povijest.
Nastalo je za vrijeme socijalističke BiH spajanjem naselja Makljenovca Hrvatskog s naseljem Makljenovcem Muslimanskim. 
Selo se do rata u Bosni i Hercegovini nalazilo u sastavu općine Doboja.

</doc>
<doc id="208833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208833" title="Kirov valjak">
Kirov valjak



</doc>
<doc id="208836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208836" title="Matuzići">
Matuzići

Matuzići su naseljeno mjesto u sastavu općine Doboj Jug, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Selo se do rata nalazilo u sastavu općine Doboj.

</doc>
<doc id="208861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208861" title="Miljkovac (Doboj, BiH)">
Miljkovac (Doboj, BiH)

Miljkovac je naseljeno mjesto u sastavu općine Doboj, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="208862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208862" title="Mravići">
Mravići

Mravići su naseljeno mjesto u sastavu općine Doboj Jug, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Selo se do rata nalazilo u sastavu općine Doboj.

</doc>
<doc id="208864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208864" title="Sejãhatnãma">
Sejãhatnãma



</doc>
<doc id="208865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208865" title="Putopis Evlije Čelebija">
Putopis Evlije Čelebija

Sejahatnama (Putopis Evlije Čelebija) je putopisno djelo turskog vojnika, činovnika i putopisca Evlije Čelebija. 
Sadržaj Sejahatname.
Prvi svezak.
Detaljan opis Carigrada, kronopis imperija od Mehmeda II do Mehmeda IV, autobiografske natuknice i drugo.
Drugi svezak.
Kronopis turske države od Osmana I do Bajazida II, opis putovanja od Carigrada do Bruse...
Treći svezak.
Opis putovanja od Uskudara do Damaska, prvi djelomičan opis nekih dijelova europskog dijela Turske (Opis Sofije).
Četvrti svezak.
Opis kurdskih plemena i dijelova Perzije, opisi putovanja u Van, Bagdad, po Mezopotamiji...
Peti svezak.
Nastavak opisivanja putovanja po istočnim provincijama, dojmovi nakon pohoda protiv erdeljskog kneza Rakocija II, opisi mađarskih, srbijanskih, bosanskohercegovačkih, hrvatskih i makedonskih mjesta...
Šesti svezak.
Opisi putovanja po Hrvatskoj, Srbiji, Bosni i Hercegovini, Crnoj Gori, Makedoniji, Mađarskoj, Albaniji, Erdelju, Bugarskoj, prikaz nekih vojnih pohoda i drugo.
Sedmi svezak.
Prikazi putovanja Austriji, Sloveniji, Hrvatskoj, Mađarskoj, opis putovanja na Krim...
Osmi svezak.
Dojmovi s putovanja po Grčkoj i Albaniji, opis čerkeške zemlje i drugo.
Deveti svezak.
Opisi Meke, Medine i uopće Arabije.
Deseti svezak.
Opis putovanja po Egiptu, Sudanu i Abesiniji.

</doc>
<doc id="208866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208866" title="Osječani Gornji">
Osječani Gornji

Osječani Gornji su naseljeno mjesto u sastavu općine Doboj, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="208867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208867" title="FK Modriča">
FK Modriča

FK Modriča Maxima je bosanskohercegovački nogometni klub iz Modriče.
Povijest.
Nogometni klub u Modriči osnovan je 1922. godine pod imenom "Rogulj", ali je ubrzo promijenio ime u "Zora". U prvim godinama razvoja nogometa nisu postojala službena natjecanja samo su se igrale prijateljske utakmice s klubovima iz susjednih gradova, a igrači su sami sebi nabavljali sportsku opremu. Prvu službenu utakmicu "Zora" je odigrala s nogometašima Bosanca iz Bosanskog Šamca 1923. godine, a rezultat je bio 2:2. Fudbalski klub Zora postojao je sve do 1927. godine kada su mu vlasti zabranile rad. Ubrzo se formira drugi klub pod imenom "Olimpija", koji postoji sve do 1938. godine, kada mijenja ime u "FK Dobor". Po izbijanju rata, prestaju sve sportske aktivnosti, a tek po njegovom završetku, u kolovozu 1945. godine, formira se novi nogometni klub pod imenom "Sloga". Klub je promijenio ime u "Napredak" sve dok konačno nije dobio ime "Modriča".
Najveći uspjesi kluba u nekadašnjoj Jugoslaviji su bili u sezoni 1968./69. godine, kada osvaja prvo mjesto i naslov amaterskog prvaka Bosne i Hercegovine, a drugo mjesto na natjecanju za amaterskog prvaka Jugoslavije.
Novija povijest.
Sezona 2002./03. u Prvoj ligi Republike Srpske bila je najuspješnija godina FK Modriča Maxima u posljeratnom razdoblju. Uljari su u toj sezoni osvojili titulu prvaka Republike Srpske i plasirali su se u Premijer ligu Bosne i Hercegovine. Šef stručnog štaba Modričana u to vrijeme je bio proslavljeni nogometaš FK Željezničar iz Sarajeva i Arisa iz Soluna, Nikola Nikić.
FK Modriča Maxima je u debitantskoj sezoni u Premijer ligi BiH trijumfom u finalu Kupa Bosne i Hercegovine (savladali banjalučki Borac nakon jedanaesteraca) osigurali nastup u kvalifikacijama za Kup UEFA. U iduće dvije sezone Modriča je bila u vrhu lige. U sezoni 2007./08. ostvaren je najveći uspjeh u povijesti kluba - prvo mjesto u Premijer ligi i igranje u kvalifikacijama za Ligu prvaka.

</doc>
<doc id="208868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208868" title="Ostružnja Donja">
Ostružnja Donja

Ostružnja Donja je naseljeno mjesto u sastavu općine Stanari, Republika Srpska, BiH.
Do 2014. godine nalazilo se u sastavu općine Doboj.

</doc>
<doc id="208869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208869" title="Kantar">
Kantar

Kantar (lat. "Spondyliosoma cantharus") ima dosta drugih naziva kao što su kantara, kantor, konter, manjamorta, grobar, sivac, picigamorte, kantra. To je riba iz porodice ljuskavki (lat. "Sparidae"), jedna od dvije vrste u rodu "Spondyliosoma", druga je "Spondyliosoma emarginatum" koja živi u Indijskom oceanu. Kantar naraste do 60 cm duljine i do 2,5 kg težine. Ima ovalno, bočno spljošteno tijelo, glava mu je donekle tupasta, u ustima ima sitne zube nalik na pilu, spojene u jednu cjelinu. Tijelo mu je prekriveno pravilnim ljuskama, s dobro vidljivom bočnom linijom. Peraje su mu osrednje razvijene, a rep slabije pokretan. Mladi kantari su smeđesivi s okomitim prugama (imaju i srebrnastozlatne vodoravne prugice), a odrasli su tamno do maslinastosivi. Na proljeće popirimaju kričavo plavu boju. Mlađi primjerci se mogu naći kako plivaju daleko od bilo kakvog zaklona, dok su veći primjerci puno oprezniji i borave blizu rupa ili posidonije u koju se mogu sakriti. Premda relativno spor i nezgrapan plivač, kantar je grabežljivac koji se hrani ribama, glavonošcima, rakovima i crvima. Može ga se naći na dubinama između 5 i 300 m, no najčešća su im staništa od 15 - 40 metara. Veoma je ukusna riba, spada u oboritu bijelu ribu, iako nije cijenjen kao neki drugi pripadnici te skupine (npr. zubatac, komarča). Kantar je protogini hemafrodit, tj. sve mlađe jedinke su ženke, a sa starenjem dio njih se pretvara u mužjake.
Napomena.
Zabranjeno je loviti kantare manje od 18 cm duljine (zakonom je zaštićen).
Rasprostranjenost.
Kantara se može naći Na istočnom dijelu Atlantika, sve od Skandinavije do Namibije, uključujući Mediteran i Crno more. Također obitava i oko otoka u Atlantiku, tako da ga se lovi i oko Madeire, Kanara i Zelenortskih otoka.

</doc>
<doc id="208871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208871" title="Spondyliosoma cantharus">
Spondyliosoma cantharus



</doc>
<doc id="208872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208872" title="Podnovlje">
Podnovlje

Podnovlje je naseljeno mjesto u sastavu općine Doboj, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="208876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208876" title="Myjava (rijeka)">
Myjava (rijeka)

Myjava je rijeka je u zapadnoj Slovačkoj i istočnoj Češkoj, lijevi pritok Morave dug 79 km.
Opis.
Površina sliva iznosi 806 km². Izvire na Bijelim Karpatima u istočnoj Češkoj u pokrajini Južnoj Moravskoj kod sela Nová Lhota na visini od 660 metara. Ubrzo zatim prelazi u Slovačku, te se ulijeva u Moravu kod sela Kúty na nadmorskoj visino od 152 metra.

</doc>
<doc id="208877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208877" title="Pridjel Gornji">
Pridjel Gornji

Pridjel Gornji je naseljeno mjesto u sastavu općine Doboj, Republika Srpska, BiH.
Njegovo najstarije, izgleda i izvorno ime, kako to bilježe prvi turski defteri s početka 16. vijeka, glasi PRIDOL. U ovom obliku ime s rijetkom preciznošću objašnjava i položaj i prirodnu lokaciju ovog naselja na granici između visije Ozrena i prostrane ravnice što je stvaraju dolina rijeke Bosne, jako proširena oko Doboja, i dolina Usore oko Ušća. Zato je naselje koje je zasnovano i smješteno na ivici visije, neposredno iznad ravnice, srednjevijekovni čovjek slovenskog jezičkog osjećaja izuzetno dobro i točno odredio imenom Pridol. Kada smo kod imena naselja i historijskih pisanih dokumenata o njemu, onda treba reći da ga spominje još jedan turski popis, sada s početka 18. vijeka, odnosno iz 1711 godine. U ovom drugom, na turskom jeziku i grafiji, selo je popisano kao PRIDIL, pa je tako postao i današnji oblik PRIDJEL. Međutim time je imenu naselja oduzeta ona uvjerljivost izvorne jezične odrednice koja je, iz odnosa naselja i prostora data Pridolu u srednjem vijeku od njegovih utemeljivača.
U periodu između dva rata udomaćen naziv je bio muslimanski Pridil. (na osnovu sastava stanovništva)Poslije 1945. god mjesto se naziva Pridjel broj II, a Pridjel Donji (srpsko stanovništvo) se naziva Pridjel broj I.
Zakonom o izmjeni naziva mjesta u SRBiH, od 12 novembra 1981. godine, ustanovljuju se službeni nazivi Pridjel Donji i Pridjel Gornji.

</doc>
<doc id="208878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208878" title="Sjenina">
Sjenina

Sjenina je naseljeno mjesto u sastavu općine Doboj, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Na popisu 1991. godine, iz sastava Sjenine izdvojeno je samostalno naseljeno mjesto Sjenina Rijeka.

</doc>
<doc id="208880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208880" title="Stanari">
Stanari

Stanari su naselje i općina na sjeveru Bosne i Hercegovine.
Povijest.
Do 1958. godine Stanari su imali status općine. Na sjednici Narodne skupštine RS održanoj 9. rujna 2014. usvojen je zakon o formiranju općine Stanari. Time su naseljeno mjesto Stanari i okolnih 12 naseljenih mjesta izdvojeno iz općine Doboj u novu općinu Stanari.
Prvi načelnik općine Stanari je Dušan Panić (SNSD).
Naseljena mjesta.
Brestovo, Cerovica, Cvrtkovci, Dragalovci, Jelanjska, Ljeb, Mitrovići, Osredak, Ostružnja Donja, Ostružnja Gornja, Radnja Donja, Raškovci, Stanari.
Gospodarstvo.
Osnovu gospodarskog života općine čine rudnik lignita Stanari, te istoimena termoelektrana koja je u izgradnji. Izgradnja TE Stanari je jedna od najvećih investicija u energetskom sektoru Bosne i Hercegovine. Godišnje bi trebala proizvoditi oko 2 milijuna MWh električne energije.

</doc>
<doc id="208881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208881" title="Stanić Rijeka">
Stanić Rijeka

Stanić Rijeka je naseljeno mjesto, entitetskom linijom podijeljeno između općine Doboj Istok, Federacija Bosne i Hercegovine i Doboj, Republika Srpska, BiH.
Povijest.
Selo se do rata nalazilo u sastavu općine Doboj.

</doc>
<doc id="208882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208882" title="Nidoran♀">
Nidoran♀

Etimologija imena.
Ime Nidoran♀ vjerojatno se temelji na engleskoj riječi "needle" = bodlja, istovremeno se odnoseći na njenu Pokémon sposobnost. S druge strane, moglo bi se temeljiti na 二 "ni", dva, ili pak 二度 "nido", dvaput/dva stupnja, odnoseći se na slične karakteristike evolucijskih lanaca obaju spola Nidorana. Također je moguće da se temelji na riječi "cnidocyte", otrovne stanice koju sadržavaju životinje poput meduza. Znak ♀ ukazuje na njen ženski spol.
U videoigrama.
Nidoran♀ je prisutna u igrama prve i druge generacije. U igrama "Pokémon Red i Blue", prisutna je na Stazi 22 i Safari zoni, dok je u igri "Pokémon Yellow" prisutna na Stazama 2, 9, 10, 22 i Safari zoni. U igrama "Pokémon Gold i Silver" prisutna je na Stazama 35 i 36, dok je u igri "Pokémon Crystal" dostupna na Stazi 35 te u Nacionalnom parku. 
U igrama "Pokémon FireRed i LeafGreen", igrač ju može pronaći na Stazi 3 i Safari zoni. U igrama četvrte generacije, igrač ju može pronaći na Stazi 201, no samo uz pomoć Poké radara.
Nidoran♀ je sposobna razviti se u Nidorinu nakon dostizanja 16. razine, koja se kasnije uz pomoć Mjesečevog kamena može razviti u Nidoqueen, završni oblik ovog evolucijskog lanca. Nidoran♀ prvi je Pokémon koji je ukazivao na isključiv spol samog Pokémona, kao i razlike među spolovima iste vrste. Ipak, unatoč dodatku razlike spolova u drugoj generaciji igara, varijacije Nidorana ostale su dvije različite vrste, a ne jedinstvena vrsta koja se razdvaja u evolucijskim lancima ovisno o spolu.
U animiranoj seriji.
Nidoran♀ prvi se puta pojavila u epizodi "Sparks Fly for Magnemite" kao bolestan Pokémon u Pokémon centru.
Romantična veza između mužjaka i ženke Nidorana bilo je središte radnje epizode "Wherefore Art Thou, Pokémon?". Nakon borbe s Timom Raketa, te nakon poljupca s Nidoranom♂, Nidoran♀ razvila se u Nidorinu.

</doc>
<doc id="208884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208884" title="Stanovi (Doboj, BiH)">
Stanovi (Doboj, BiH)

Stanovi su naseljeno mjesto u sastavu općine Doboj, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="208885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208885" title="Ševarlije (Doboj, BiH)">
Ševarlije (Doboj, BiH)

Ševarlije su naseljeno mjesto u sastavu općine Doboj, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="208886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208886" title="Ularice">
Ularice

Ularice su naseljeno mjesto u sastavu općine Usora, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Selo se do rata nalazilo u sastavu općine Doboj.

</doc>
<doc id="208887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208887" title="LGA 1366">
LGA 1366

LGA 1366, znan kao i Socket B je podnožje za Intel mikroprocesore. LGA je kratica od Land Grid Array. LGA 1366 nasljednik je podnožja LGA 775, znanog još kao Socket T kod stolnih računala i LGA 771 odnosno Socket J podnožja. Ovo podnožje nema nikakvih rupica već ima nožice odnosno pinove koji se slažu s utorima na donjoj strani procesora. U studenom 2008. Intel je predstavio procesor Intel Core i7, prvi procesor koji koristi LGA 1366 podnožje.

</doc>
<doc id="208888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208888" title="Nidorina">
Nidorina

Etimologija imena.
Ime Nidorina vjerojatno se temelji na engleskoj riječi "needle" = bodlja, istovremeno se odnoseći na njenu Pokémon sposobnost. S druge strane, moglo bi se temeljiti na 二 "ni", dva, ili pak 二度 "nido", dvaput/dva stupnja, odnoseći se na slične karakteristike evolucijskih lanaca obaju spola Nidorana. Također je moguće da se temelji na riječi "cnidocyte", otrovne stanice koju sadržavaju životinje poput meduza. Sufiks "rina" u njenom imenu vjerojatno ukazuje na njen ženski spol – u mnogim jezicima, poput hrvatskog, španjolskog ili talijanskog, velik broj imena i riječi koji završavaju slovom "a" smatrani su ženskima.
U videoigrama.
Nidorina je prisutna u igrama prve i druge generacije. U igrama "Pokémon Red i Blue", prisutna je u Safari zoni, kao i jedna od nagradi u Sali za igre grada Celadona. U igri "Pokémon Yellow" prisutna je na Stazama 9, 23 i Safari zoni. U igrama "Pokémon Gold, Silver" i "Crystal" prisutna je na Stazama 13, 14 i 15.
U igrama "Pokémon FireRed i LeafGreen", igrač ju može pronaći u Safari zoni. U igrama četvrte generacije, igrač ju može pronaći na Stazi 221 i Jezeru smionosti, no samo uz pomoć Poké radara.
Nidorina se razvija iz Nidoran♀ nakon dostizanja 16. razine. Nidorinu se u bilo kojem trenutku može razviti u Nidoqueen, završni oblik ovog evolucijskog lanca, uz pomoć Mjesečevog kamena. 
U animiranoj seriji.
Nidoran♀ se razvila u Nidorinu nakon borbe s Timom Raketa i poljupca s Nidoran♂ u epizodi "Wherefore Art Thou, Pokémon?".
Stado Nidorina pojavilo se u epizodi "The Flame Pokémon-athon!".
Whitney, Vođa dvorane grada Goldenroda, posjeduje Nidorinu. Koristila ju je tijekom borbe s Ashom, gdje je Ashov Cyndaquil odnio pobjedu.

</doc>
<doc id="208890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208890" title="Lynn Strait">
Lynn Strait

James Lynn Strait (, 7. kolovoza 1968. – 11. prosinca 1998.) 
je bio američki glazbenik i pjevač sastava Snot.
Biografija.
Strait je rođen u Manhassetu, međutim ubrzo se preselio u Santa Barbaru, gdje se pridržio sastavu Snot kao pjevač. Također je bio i tekstopisac sastava, s kojim je 1997. snimio album "Get Some".
Strait je preminuo 11. prosinca 1998. u prometnoj nesreći dok se vozio iz Santa Barbare prema Los Angelesu.
Sastav My Ruin mu je posvetio pjesmu "Rockstar", kao i Sevendust pjesmom "Angel's Son". Također, u sjećanje na njega, njegov sastav Snot je
2000. zajedno s pjevačima sastava Limp Bizkit, Korn Slipknot, Sevendust, Hed PE, Coal Chamber, Sugar Ray, System of a Down,
Soulfly, Incubus i Ozzyjem Osbournom snimio album nazvan "Strait Up". Na albumu se našla i pjesma "Absent", posljednja koju
je sastav snimio sa Straitom prije njegove smrti.

</doc>
<doc id="208892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208892" title="Vrtoče (Drvar, BiH)">
Vrtoče (Drvar, BiH)

Vrtoče su naseljeno mjesto u općini Drvar, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Znamenitosti.
Na lokalitetu Spasovina djelovala je dvorska klesarska radionica iz vremena kneza Branimira.
U mjestu su dvije pravoslavne crkve, crkva sv. Save i crkva Vaznesenja Gospodnjeg (). Crkva Vaznesenja Gospodnjeg je na groblju Spasovina.

</doc>
<doc id="208893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208893" title="Apis (rod)">
Apis (rod)



</doc>
<doc id="208895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208895" title="Lihoprstice">
Lihoprstice



</doc>
<doc id="208897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208897" title="Nidoqueen">
Nidoqueen

Etimologija imena.
Ime Nidoqueen vjerojatno se temelji na engleskoj riječi "needle" = bodlja, istovremeno se odnoseći na njenu Pokémon sposobnost. S druge strane, moglo bi se temeljiti na 二 "ni", dva, ili pak 二度 "nido", dvaput/dva stupnja, odnoseći se na slične karakteristike evolucijskih lanaca obaju spola Nidorana. Također je moguće da se temelji na riječi "cnidocyte", otrovne stanice koju sadržavaju životinje poput meduza. Riječ "queen" = kraljica, očito ukazuje na njen ženski spol.
U videoigrama.
Nidoqueen je neprisutna u divljini unutar svih Pokémon videoigara. Jedini način dobivanja Nidoqueen jest razvijanje Nidorine putem Mjesečevog kamena. Nidorina se zauzvrat razvija iz Nidoran♀ na 16. razini.
Nidoqueen je jedinstvenog Otrovnog/Zemljanog tipa, te je jedini Pokémon (uz Nidokinga) kojeg krasi jedinstvena kombinacija ovih tipova.
U animiranoj seriji.
Gary Oak posjeduje Nidoqueen. Prvi ju je puta koristio kako bi obranio laboratorija svoga djeda od Tima Raketa u epizodi "A Tents Situation". Gary je kasnije koristio Nidoqueen u epizodi "Can't Beat the Heat" u "Johto" ligi. Garyeva Nidoqueen pobijedila je Ashovog Taurosa, no izgubila je protiv Ashovog Snorlaxa.
Vođa dvorane otoka Navel, Danny, posjeduje Nidoqueen. Prikazana je tijekom nadmetanja s Ashovim Laprasom pri pokušajima zamrzavanja vrućeg gejzira. Kasnije, ista je Nidoqueen pomogla Dannyevom Machokeu i Scytheru da izdube Dannyev kanu/saonice. 
Nidoqueen je bila jedna od Pokémona uhvaćenih i kloniranih od strane Mewtwoa u filmu "Mewtwo Strikes Back".

</doc>
<doc id="208899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208899" title="Hrvatska umjetnost">
Hrvatska umjetnost

Umjetnost u Hrvatskoj je umjetnost na području današnje Republike Hrvatske; umjetnička produkcija Hrvata od ranog srednjeg vijeka do danas.
Likovna umjetnost.
Na prostorima današnje Hrvatske nižu se od davnina mnogi slojevi prapovijesnih kultura čije je formiranje i nestanak vezano uz migracije neidentificiranih etničkih skupina. Najpoznatije su neolitska Starčevačka kultura, eneolitska Vučedolska kultura, te narodi Iliri i Kelti.
Grci iz Sirakuze, 390. pr. Kr., dolaze na Vis "(Issa)", Hvar "(Pharos)" i Korčulu "(Corcyra Nigra)" osnivaju gradove-države i žive podosta izolirano. Obalni gradovi: "Tragurion, Salona, Epetion", itd. Ove gradove u 1. st. pr. Kr. osvajaju Rimljani i uvode vojno-ekonomski sustav i, za razliku od Grčke, prožimaju čitav teritorij pretvarajući gradine u gradove i uvode u Europu prvu urbanizaciju (Brijuni, Pula, Trogir, Salona, Varaždin, Sinj, Vid). Najviše cjelovito sačuvanih rimskih spomenika ima u Puli (Pulska arena, Augustov hram, Luk Sergijevaca), a najveći kasnoantički spomenik u Europi je Dioklecijanova palača u Splitu iz oko 300. g.
Hrvati su se početkom 7. st. s Avarima i drugim Slavenima iz sjeverne Europe preselili na jug i naselili krajeve gdje i danas žive. Oni su ubrzo preuzimali antičku kulturu i umjetnost, ali prije svega kršćansku vjeru. Prve crkve su podizane kao kraljevske bogomolje, a kasnoantički utjecaj je bio najjači u Dalmaciji zbog gustoće kasnoantičke urbanizacije. Sve one (desetak većih i stotinjak manjih) građene su od lomljenca, većinom su centralnog tipa (Crkva Sv. Križa) dok su veće (crkva Sv. Spasa) uglavnom uzdužne, jednobrodne ili trobrodne s više polukružnih apsida. Najveća i najsloženija crkva kružne osnove iz 9. st. je crkva sv. Donata u Zadru. Oltarne pregrade i prozori tih crkava bili su ukrašeni prozirnim plitkim vrpčastim ornamentom koji po načinu kako su oblici na njima bili isprepleteni nazivamo pleterom. Ti pleteri su bili živo obojeni (crvenom, modrom i žutom), a kako se slike (koje se spominju u pisanim izvorima, npr. Splitski evanđelistar iz 8. – 11. st.) nisu očuvale, oni su i jedini ostaci starohrvatskog slikarstva. Ponegdje je pleter zamijenjen prizorom s likovima iz Evanđelja (kao u sv. Nedjeljici u Zadru) ili života (kao Hrvatski kralj u Splitu) ili natpisom na hrvatskom pismu - glagoljici(Bašćanska ploča).
U ranoj romanici (11. st.), grade se monumentalni gradovi na obali Jadrana i trobrodne, troapsidalne bazilike, sa stupovima i lukovima arkada, te drvenim stropovima, što ih uza svoje samostane grade benediktinci koji dolaze iz Italije. Zadarska trobrodna katedrala Sv. Stošije (13. st.) odlikuje se izvana nizom slijepih galerija na bočnom i glavnom pročelju, gdje ima i veliku rozetu s radijalnim stupićima i trima portalima, dok se unutra smjenjuju snažniji i tanji nosači što podupiru arkade. Najbolji primjeri romaničke skulpture su drvene vratnice Splitske katedrale majstora Buvine i Portal Trogirske katedrale majstora Radovana (1240. g.).
Gotičku fortifikaciju od romaničke razlikuju visoke kule u obliku kvadratne prizme, za razliku od romaničkih i renesansnih okruglih. Najbolje sačuvani takvi primjeri nalaze se u Istri: Hum, Bale, Motovun, ali i na sjeveru - Medvedgrad iznad Zagreba (1260.) ili na jugu - Sokolac u Lici (14. st.) i Dubrovačke zidine. Gotičke su i Zagrebačka katedrala, Franjevačka crkva u Puli (1285.), zvonik splitke katedrale i klaustar franjevačkog samostana u Dubrovniku. Najljepši primjeri gotičkog kiparstva su reljefi od pozlaćenog srebrnog lima na Škrinji Sv. Šimuna iz Zadra (1380. majstor iz Milana), zagrebački portal Sv. Marka, župne crkve u blizini Gradeca, dok su druga djela rijetka zbog prodora Turaka u 15. st.
Slikarstvo gotike nema mnogo spomenika, najvažnije i najbolje očuvana djela su u Istri, npr. fresko-ciklus Vincenta iz Kastva u "Crkvi Sv. Marije "na Škriljinah"" blizu Berama (1474.). U Zagrebu iz tog doba imamo vrijedne ilumirane rukopise francuskog i bosanskog podrijetla. Najkarakterističniji za našu kulturu viteške Europe je "Misal Hrvoja Vukčića-Hrvatinića" (1407.), bosanskog vojvode i hercega splitskog. To je djelo uz "Hvalov zbornik" Splitske izrade – raskošni rukopisi s brojnim minijaturama.
Hrvatska je u 15. i 16. st., kada u Europi cvate Renesansa, bila podijeljena u tri države, sjeverna Hrvatska u austrijskom carstvu, Dalmacija pod Mletačkom Republikom (osim Dubrovačke Republike), a Slavonija pod turskom okupacijom. U takvom ozračju će u južnoj Hrvatskoj (Dalmaciji) procvasti društvena i crkvena arhitektura s jasnim utjecajem talijanske renesanse, ali opet originalna. U takvoj sredini, slobodnoj od dogmi i stege velikih središta, bila je Jurju Dalmatincu, 1441., omogućena gradnja katedrale sv. Jakova u Šibeniku prema vlastitom projektu.
Šibenska katedrala je Nikolu Firentinca je inspirirala za prigradnju "kapele bl. Ivana Trogirskog (Ursinija)" (1468.) uz trogirsku katedralu, koja je, kao i šibenska katedrala, sastavljena od velikih blokova kamena izrazitom preciznošću. Uz suradnju s Jurjevim učenikom Andrijom Alešijem, Nikola je ostvario neviđeno jedinstveno sklada arhitekture i skulpture prema antičkim uzorima.
U renesansnom slikarstvu Hrvatske najveći doprinos su dali dubrovački slikari Lovro Dobričević, Mihajlo Hamzić i Nikola Božidarević, koji su slikali oltarne triptihe i poliptihe s prvim primjenama portretnosti likova, duboke perspektive, pa i mrtvih priroda. Slikar koji je obilježio talijansku renesansu i bio jedan od začetnika manirizma bio je Julije Klović, zvan i "Michelangelo minijature", učitelj slavnog El Greca.
Tijekom 17. i 18. st. ponovno uklapanje Hrvatske u cjelinu hrvatskih zemalja doprinijelo je bogatoj likovnoj baštini. U sjevernoj Hrvatskoj i ,po oslobođenju, u Slavoniji niču brojna i vrijedna djela barokne umjetnosti – od urbanističkih projekata i velikih utvrda, do crkava, palača, stambenih zgrada i javnih spomenika. Dvije najveće utvrde su Osijek i Slavonski Brod, a najveće razmjere barokne gradnje na jugu doživio je Dubrovnik (Crkva Sv. Vlaha, Katedrala, Crkva Sv. Ignacija). Najraskošnije ukrašena crkva je svakako crkva sv. Marije Snježne u Belcu (1740.) u kojoj je unutarnji prostor oltara i propovjedaonice, potpuno ispunjen pozlaćenim bogatim skulpturama, oživio slikar Ivan Ranger iz Štajerske, i to baroknom pokrenutošću s plemenitom rokoko lakoćom i optimizmom vedrih boja. Najveću slavu hrvatskom slikarstvu u Europi pronio je slikar Federiko Benković, dok je najvažnija kiparska djela u hrvatskoj radio jedan Talijan – Francesco Robba.
Romantizam je u Hrvatskoj bio sentimentalan, nježan i umjeren - slika građanskih vrlina štedljivosti, skromnosti i jednostavnosti. Historicizam u Hrvatskoj je obilježen gradnjom tri velika sakralna objekta: monumentalna župna crkva sv. Petra i Pavla u Osijeku (1898.), neoromanička katedrala u Đakovu (K. Roesner i F. Schmidt, 1882.) i neogotička pregradnja zagrebačke katedrale s pocakljenim krovištem i zvonicima od 105 m (Hermann Bollé, 1880-1902.). Historicistički spomenik koji je sažeo sve tri likovne umjetnosti je zgrada bivšeg Ministarstva bogoštovlja i nastave u Zagrebu (H. Bolle 1895.). Uz sobu u pompejanskom stilu i renesansni kabinet, u velikoj neobaroknoj »zlatnoj dvorani« svoje historicističke zidne kompozicije izveli su: Bela Čikoš-Sesija ("Pokrštenje Hrvata i Splitski Sabor"), Oton Iveković ("Susret Kolomana i hrvatskog plemstva"), Celestin Medović ("Dolazak Hrvata"), Vlaho Bukovac ("Franjo Josip u Zagrebu") i reljefe Robert Frangeš Mihanović.
Realizamu su se približili slikari Ferdo Quiqerez, Nikola Mašić i kipar Ivan Rendić. Osobit je realizam građanskih portreta Vjekoslava Karasa. Realistični pejzaži su vezani za određeno podneblje, tako su slavonske šume prepoznatljive u djelima osječke škole, dubrovačko područje u djelima Celestina Medovića, a dalmatinske marine kod Mencija Klementa Crnčića.
Hrvatska moderna umjetnost u 20. st. prati događanja na europskoj sceni i daje svoj doprinos na svakom umjetničkom polju.
U keramičarstvu su se istakli Ljerka Njerš, Ivan Tabaković, Ivan Jandrić, Ivan Švertasek, Ivan Mršić, Matija Grgurević i drugi.
Hrvatska glazba.
Najstariji sačuvani relikti glazbene kulture Hrvatske su sakralne provenijencije i odnose se na latinske srednjovjekovne liturgijske rukopisne kodekse s napjevima gregorijanskog korala. Ovi izvori nastaju kontinuirano od 11. stoljeća i dokazuju pripadnost glazbene prakse hrvatskih područja krugu Rimske crkve. Iz razdoblja od 11. do 15. st. sačuvano je stotinjak glazbenih kodeksa i fragmenata.
Različita povijest i kulturno nasljeđe hrvatskih regija u kojima se susreću srednjoeuropska, mediteranska i balkanska kultura, uz međuregionalne utjecaje i razmjene, stvorili su iznimnu raznolikost glazbenog repertoara, stilova izvođenja i folklornih glazbala. Njenu je cjelovitost moguće sagledati tek sažimanjem specifičnih obilježja pojedinih glazbeno-folklornih područja.
Glagoljaško pjevanje sačuvano je usmenom predajom kroz deset stoljeća kao specifična hrvatska sastavnica liturgijskog pjevanja po obredu zapadne crkve, jedinstveno je po poziciji glagoljaštva u organizaciji zapadne crkve kao i po kulturnoj tradiciji tri jezika - crkvenoslavenski, latinski, hrvatski, i tri pisma - glagoljica, bosančica, latinica.
Početkom 15. st. ideje humanizma u Hrvatskoj utječu na promjene u glazbenome životu. Zanimanje za glazbu širi se izvan samostanskih i crkvenih zidina, sve su snažniji utjecaji novih duhovnih strujanja iz srednjoeuropskih i osobito talijanskih gradova. Zbirka "Sacrae cantiones" (1620.) Ivana Lukačića Šibenčanina vrijedno je svjedočanstvo duhovne glazbe, kakva se izvodila u Splitu, i uopće jedan od najznačajnijih spomenika cjelokupne starije hrvatske glazbe.
Rani uspjeli prilog pretklasičnoj simfoniji i komornoj glazbi dao je u Rimu obrazovan dubrovački plemić Luka Sorkočević, kao i njegov sin Antun, povjesničar i diplomat.
Kao odjek pojave autohtonih glazbenih kultura nacionalnih smjerova u Europi, u Hrvatskoj se tridesetih godina 19. st. javio ilirski pokret, koji, kao književnosti i glazbi namjenjuje osobitu društveno-političku ulogu: formiranje i obranu nacionalne svijesti. U to doba nastaje prva hrvatska nacionalna opera kao i hrvatska himna. Male forme, solo-pjesme i klavirske minijature pojavljuju se razmjerno rano - Ferdo Livadić svoj "Notturno u fis-molu za glasovir" piše 1822.
Prvo važno razdoblje za hrvatsku operu započinje 1870. dolaskom Ivana pl. Zajca u Zagreb, skladatelja, dirigenta i organizatora koji uspostavlja i profesionalizira "ansambl Zagrebačke opere" kao i poduku a napose vokalnu u "Hrvatskom glazbenom zavodu". Zajc sklada golem opus od preko tisuću skladbi među kojima je najvažnija velika herojska nacionalna opera "Nikola Šubić Zrinjski (opera)" (1876.) god.
Složenost stilsko estetičkih sjecišta glazbene Moderne s najviše se snage ostvaruje u orkestralnom opusu Blagoja Berse. Taj se odmak zbiva i u novoj osjetljivosti za izvorni glazbeni izričaj naroda, za folklor uz čiju su pomoć moguće stravinskijevske sinteze s tradicijom - briljantno ostvarene u orkestralnom, a osobito glazbeno scenskom opusu Krešimira Baranovića. Počeci Nove hrvatske glazbe obično se vezuju uz 1961. godinu kada se prvi put održava Muzički biennale Zagreb, međunarodni festival suvremene glazbe koji traje i danas. NHG ne treba promatrati samo kao segment u hrvatskoj glazbi koji joj je izborio sukorak sa Svijetom nego ponajprije kao zaokret protiv negativnog nasljeđa koji je nizu hrvatskih skladatelja omogućio pravo izražavanja bez ikakvih ideoloških stega.
Kolijevka jazza na svim ovim prostorima početkom dvadesetih godina bila je u Zagrebu gdje se pojavljuju prvi manji amaterski sastavi.
Hrvatski film.
Film se na hrvatskom tlu pojavio se nešto manje od godinu dana nakon prvih pariških projekcija braće Lumière: 8. listopada 1896. u Zagrebu. Tijekom Drugog svjetskog rata, u Nezavisnoj Državi Hrvatskoj, u okviru državne produkcijske kuće "Hrvatski slikopis", pokreće se sustavna proizvodnja namjenskih, uglavnom ideološko-promidžbenih filmova, među kojima određene kreativne dosege postiže dugometražni dokumentarni film "Straža na Drini" skupine autora, nagrađen na venecijanskom festivalu. Hrvatski slikopis 1944. proizvodi i najstariji sačuvani domaći dugometražni igrani film "Lisinski (1944)", o istoimenom hrvatskom skladatelju iz sredine 19. stoljeća, kojeg je režirao Oktavijan Miletić.
Po svršetku rata i osnivanju socijalističke Jugoslavije, u Hrvatskoj se intenzivira filmska proizvodnja, a hrvatski autor Vjekoslav Afrić u srpskoj produkciji režira "Slavicu" (1947.), prvi igrani film nove Jugoslavije. Šezdesete godine, paralelno sa svjetskim strujanjima, donose prodor modernističke poetike koja se na čitavom jugoslavenskom tlu imenuje sintagmom autorski film. Društveno-kritičko usmjerenje i propitivanje kontroverznih mjesta ratne i poratne prošlosti obilježava hrvatski igrani film sedamdesetih i osamdesetih, a najistaknutiji autori su diplomanti praške filmske akademije FAMU. Osamdesetih zaokružen opus, čiji najviši doseg predstavlja "Ritam zločina (1981)", stvara Zoran Tadić ispreplevši socijalnokritički pristup s metafizičkom sugestijom.
Hrvatska je kinematografija u svijetu najpoznatija po Zagrebačkoj školi crtanog filma, izrasloj na modernističkim, nedisneyjevskim zasadama Vatroslava Mimice, Dušana Vukotića i Vlade Kristla. Na području eksperimentalnog filma hrvatski su filmaši, uz dosege na polju animiranog filma, postigli možda najrelevantnije kreativne rezultate u međunarodnim okvirima. U isto vrijeme i Ante Babaja bavi se sličnim filmskim istraživanjima i intrigantnim kratkometražnim igranim odnosno igrano-eksperimentalnim opusom. Od sedamdesetih godina jaka je i video-art scena.
Slabo poznata na svjetskoj filmskoj mapi, dominantno djelujući u relativno oskudnim produkcijskim uvjetima i na marginama međunarodnih zbivanja, hrvatska kinematografija ipak ulazi u 21. stoljeće s određenim optimizmom.

</doc>
<doc id="208900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208900" title="Gustaph y njegovi dobri duhovi">
Gustaph y njegovi dobri duhovi



</doc>
<doc id="208901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208901" title="Iñapari">
Iñapari

Iñapari, indijansko pleme porodice arawakan, jezično gotovo potpuno asimilirani. Očuvalo ih se nešto na ušću rijeke Sabaluyo blizu Puerto Maldonada u departmanu Madre de Dios, Peru. Na području Bolivije žive u departmanu Pando, blizu granice Brazila i Perua, i u Brazilu u državi Acre. 
Jezik pripada porodici arawakan, 25 govornika (1995); 4 (1999 SIL). Srodni su im Piro i Apurinã. Spominje ih Percy Harrison Fawcett.

</doc>
<doc id="208903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208903" title="Vision Quest (soundtrack)">
Vision Quest (soundtrack)

Vision Quest je filmska glazba objavljena 12. veljače 1985. godine od izdavača Geffen Recordsom. U nekim zemljama poput Ujedinjenog Kraljevstva i Australije je promijenjen naziv u "Crazy for You" zbog planetarne popularnosti američke pjevačice Madonne koja pjeva 2 pjesme na CD-u, "Crazy for You" i "Gambler".

</doc>
<doc id="208905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208905" title="V (album)">
V (album)

V je debitantski studijski album sastava Gustafi, koji se tada zvao Gustaph y njegovi dobri duhovi. Sniman je u Ljubljani, te objavljen 1985. Producirao ga je Milan Mladenović. Svoj idući studijski album "Tutofato" objavljuju tek devet godina kasnije.

</doc>
<doc id="208906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208906" title="Nidoran♂">
Nidoran♂

Etimologija imena.
Ime Nidoran♂ vjerojatno se temelji na engleskoj riječi "needle" = bodlja, istovremeno se odnoseći na njegovu Pokémon sposobnost. S druge strane, moglo bi se temeljiti na 二 "ni", dva, ili pak 二度 "nido", dvaput/dva stupnja, odnoseći se na slične karakteristike evolucijskih lanaca obaju spola Nidorana. Također je moguće da se temelji na riječi "cnidocyte", otrovne stanice koju sadržavaju životinje poput meduza. Znak ♂ ukazuje na njegov muški spol.
U videoigrama.
Nidoran♂ je prisutan u igrama prve i druge generacije. U igrama "Pokémon Red i Blue", prisutan je na Stazi 22 i Safari zoni, dok je u igri "Pokémon Yellow" prisutan na Stazama 2, 9, 10, 22 i Safari zoni. U igrama "Pokémon Gold i Silver" prisutan je na Stazama 35 i 36, dok je u igri "Pokémon Crystal" dostupan na Stazi 35 te u Nacionalnom parku. 
U igrama "Pokémon FireRed i LeafGreen", igrač ga može pronaći na Stazi 3 i Safari zoni. U igrama četvrte generacije, igrač ga može pronaći na Stazi 201, no samo uz pomoć Poké radara.
Nidoran♂ je sposoban razviti se u Nidorina nakon dostizanja 16. razine, koji se kasnije uz pomoć Mjesečevog kamena može razviti u Nidokinga, završni oblik ovog evolucijskog lanca. Nidoran♂ je prvi Pokémon koji je ukazivao na isključiv spol samog Pokémona, kao i razlike među spolovima iste vrste. Ipak, unatoč dodatku razlike spolova u drugoj generaciji igara, varijacije Nidorana ostale su dvije različite vrste, a ne jedinstvena vrsta koja se razdvaja u evolucijskim lancima ovisno o spolu.
U animiranoj seriji.
Romantična veza između mužjaka i ženke Nidorana bilo je središte radnje epizode "Wherefore Art Thou, Pokémon?". Nakon borbe s Timom Raketa, te nakon poljupca s Nidoran♀, Nidoran♂ razvio se u Nidorina.

</doc>
<doc id="208909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208909" title="Tutofato">
Tutofato

Tutofato je drugi studijski album sastava Gustafi, objavljen 1994., devet godina nakon njihovog debitantskog albuma. 
Album je objavila pulska izdavačka kuća "Adam Records". Na ovom albumu se nalazi jedna od najpoznatijih pjesma Gustafa, obrada narodne pjesme "Brkica". Također, s albuma su poznatije pjesme i "Kega si sanjala", "Ča je Nina tamo", te "Od Barbana do Vodnjana".

</doc>
<doc id="208910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208910" title="Ashley Tisdale">
Ashley Tisdale

Ashley Michelle Tisdale (2. srpnja 1985. u Monmouth County, New Jersey) američka je glumica i pjevačica. Do sada je izdala dva album Headstrong i Guilty Pleasure, a glumila je i u mnogim filmovima poput High School Musical, Aliens in the Attic, Zamisli to i u mnogim drugim.
Životopis.
Ashley Michelle Tisdale je rođena 2. srpnja 1985. u Monmouth County, New Jersey. Njezini roditelji su Lis Tisdale, rođena Morris i Mike Tisdale. Odrasla je u Ocean Township. Ima sestru Jennifer Tisdale koja je dvije godine starija od nje. Njezina majka je židovkinja. Njen talent je otkriven u South Shore Mall od Billa Perlmana, njezin trenutačni upravitelj,od kada je imala tri godine. Igrala je u skoro 100 reklama. U dobi od osam godina, odigrala je ulogu u Broadway mjuziklu "Les Misérables" i imala turneju diljem svijeta u mjuziklu "Annie".
Karijera.
Svoj prvi televizijski nastup imala je 1997. u seriji Smart Guy. Godinu dana kasnije bila je zastupnica za sinkronizirai animirani film Život buba. Tu slijedi nekoliko nastupa epizoda u raznim televizijskim serija poput Beverly Hills, 90210 i Boston Public. Njezine veće uloge su u High School Musical koja je predstavljala antagonista Sharpay Evans. Do sada je izdala dva albuma: Headstrong je prvi studijski album koji je izašao 2. veljače 2007. godine, a njezin drugi studijski album Guilty Pleasure, koji je izdan 16. lipnja 2009 širom svijeta. godine. Glavna pjesma skinuta s ovoga albuma je It's Alright, It's OK.
Diskografija.
Njen najpoznatiji film je "High School Musical".

</doc>
<doc id="208911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208911" title="Inapari">
Inapari



</doc>
<doc id="208912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208912" title="Nidorino">
Nidorino

Etimologija imena.
Ime Nidorino vjerojatno se temelji na engleskoj riječi "needle" = bodlja, istovremeno se odnoseći na njegpvu Pokémon sposobnost. S druge strane, moglo bi se temeljiti na 二 "ni", dva, ili pak 二度 "nido", dvaput/dva stupnja, odnoseći se na slične karakteristike evolucijskih lanaca obaju spola Nidorana. Također je moguće da se temelji na riječi "cnidocyte", otrovne stanice koju sadržavaju životinje poput meduza. Sufiks "rino" u njegovom imenu vjerojatno ukazuje na njegov muški spol – u mnogim jezicima, poput hrvatskog, španjolskog ili talijanskog, velik broj imena i riječi koji završavaju slovom "o" smatrani su muškim.
U videoigrama.
Nidorino je prisutan u igrama prve i druge generacije. U igrama "Pokémon Red i Blue", prisutan je u Safari zoni, kao i jedna od nagradi u Sali za igre grada Celadona. U igri "Pokémon Yellow" prisutan je na Stazama 9, 23 i Safari zoni. U igrama "Pokémon Gold, Silver" i "Crystal" prisutan je na Stazama 13, 14 i 15.
U igrama "Pokémon FireRed i LeafGreen", igrač ga može pronaći u Safari zoni. U igrama četvrte generacije, igrač ga može pronaći na Stazi 221 i Jezeru smionosti, no samo uz pomoć Poké radara.
Nidorino se razvija iz Nidorana♂ nakon dostizanja 16. razine. Nidorina se u bilo kojem trenutku može razviti u Nidokinga, završni oblik ovog evolucijskog lanca, uz pomoć Mjesečevog kamena.
U animiranoj seriji.
Nidorino se pojavio u prvoj epizodi Pokémon animirane serije, boreći se protiv Gengara tijekom prijenosa kojeg je Ash gledao. Istovremeno, to Nidorina i Gengara čini prvim Pokémonima viđenima u animiranoj seriji. 
Nidoran♂ se razvio u Nidorina nakon borbe s Timom Raketa i poljupca s Nidoran♀ u epizodi "Wherefore Art Thou, Pokémon?". 
Stado Nidorina pojavilo se u epizodi "The Flame Pokémon-athon!".

</doc>
<doc id="208917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208917" title="Zarad tebe">
Zarad tebe

Zarad tebe je treći studijski album sastava Gustafi, objavljen 1995.
Album je sniman u studiju Radio Pule, te ga je objavila pulska izdavačka kuća "Adam Records". Najpoznatije pjesme s albuma su "Kadi su ta vrata", "Kurijera" i "Črna zvizda".

</doc>
<doc id="208918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208918" title="Nidoking">
Nidoking

Etimologija imena.
Ime Nidoking vjerojatno se temelji na engleskoj riječi "needle" = bodlja, istovremeno se odnoseći na njegovu Pokémon sposobnost. S druge strane, moglo bi se temeljiti na 二 "ni", dva, ili pak 二度 "nido", dvaput/dva stupnja, odnoseći se na slične karakteristike evolucijskih lanaca obaju spola Nidorana. Također je moguće da se temelji na riječi "cnidocyte", otrovne stanice koju sadržavaju životinje poput meduza. Riječ "king" = kralj, očito ukazuje na njegov muški spol.
U videoigrama.
Nidoking je neprisutan u divljini unutar svih Pokémon videoigara. Jedini način dobivanja Nidokinga jest razvijanje Nidorina putem Mjesečevog kamena. Nidorino se zauzvrat razvija iz Nidoran♂ na 16. razini.
Nidoking je jedinstvenog Otrovnog/Zemljanog tipa, te je jedini Pokémon (uz Nidoqueen) kojeg krasi jedinstvena kombinacija ovih tipova.
U animiranoj seriji.
Gary Oak posjeduje Nidokinga koji se prvi put pojavio u epizodi "The Battle of the Badge".
Tijekom epizode DP128, Nidoking se pojavio pod vlasništvom Paula, Ashovog protivnika. Koristio ga je u borbi protiv "Battle Frontier" mozga Brandona i njegovog Registeela.

</doc>
<doc id="208920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208920" title="The Ronettes">
The Ronettes

The Ronettes je ime ženske vokalne skupine (trija) popularne 1960-ih iz New Yorka, najpoznatije po uspješnicama napravljenim s glazbenim producentom Philom Spectorom. Njihov najbolji album bio je svakako "Presenting the Fabulous Ronettes Featuring Veronica" iz 1964. godine, s njihovim najvećim uspješnicama "Be My Baby", "Baby, I Love You", "(The Best Part of) Breakin' Up" i "(Walking) In the Rain".
Povijest sastava.
Sestre Estella i Veronica Bennett i njihova rođakinja Nedra Talley, počele su nastupati 
još kao tinejdžerice pod imenom "The Darling Sisters" po priredbama za talente po rodnom gradu New Yorku 1959. godine. Na jednom od takvih nastupa zamijetio ih je menadžer Phillip Halikus i tako je startala njihova karijera. Prvu singl ploču "I Want a Boy" snimile su pod imenom "Ronnie &amp; the Relatives" za tvrtku Colpix Records 1961. godine. Zatim su se prezvale u "The Ronettes", i izbacile još nekoliko singl ploča i jedan album za Colpix, ali s ne baš osobitim odazivom kod publike. 
1963. godine privukle su pozornost glazbenog producenta Phil Spectora, koji je 
tražio novi ženski vokalni sastav da mu nadomjestiti odlazak sastava The Crystals. Phil je promijenio njihov imiđ i napravio od njih sastav - loših djevojaka (gotovo uličarki u tijesnim suknjama). Njihov prvi zajednički singl "Be My Baby", (skladan od Spectora, Jeff Barrya i Ellie 
Greenwicha), aranžiran i produciran od strane Phil Spectora postao je svjetski hit. 
Sljedeći singl "Baby, I Love You", bio je nastavak uspjeha. Na početku 1964. godine Ronettes su otišle na turneju po Engleskoj s Rolling Stonesima, tu su upoznale i s Beatlesima. Nastavile su nizati uspješnice poput; "The Best Part of Breaking Up" (#39 S.A.D., #43 UK), "Do I Love You?" (#34 S.A.D., #35 UK) i "(Walking) In the Rain" (#23 S.A.D.).
Već pri kraju šesdesetih Estella Bennett i Nedra Talley su se udale, 1968. godine udala se je i glavna vokalistica Ronnie Bennett i to za Phila Spectora. Na taj način Ronettes su prestale nastupati.

</doc>
<doc id="208921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208921" title="Druga poslanica Timoteju">
Druga poslanica Timoteju

Druga poslanica Timoteju je jedna od knjiga Biblije i Novoga zavjeta. Pripada u pastoralne poslanice zajedno s Prvom poslanicom Timoteju i Poslanicom Titu. Tradicionalno se pripisuje apostolu Pavlu. Posvećena je Timoteju, Pavlovom suradniku. Kratica knjige je 2 Tim.
Stručnjaci su se podijelili oko autorstva poslanice. Većina smatra, da je autor sv. Pavao, kako i piše u početku ove poslanice: "Pavao, apostol Krista Isusa voljom Božjom, po obećanju života, života u Kristu Isusu (2 Tim 1,1)". Tako su smatrali i kršćani prvih stoljeća. Tek se u posljednjih 200 godina javljaju izraženije sumnje, da pastoralne poslanice nije napisao Pavao. Moguće je da ih je napisao anonimni kršćanin školovan u duhu Pavlova nauka. Međutim, dok Prva poslanica Timoteju i Poslanica Titu imaju dosta sličnosti. Druga poslanica Timoteju se razlikuje od njih po jeziku i idejama i sličnija je ostalim Pavlovim poslanicama, pogotovo onima koje je napisao u zatočeništvu.
Timotej se prvi puta spominje u Djelima apostolskim (Dj 16,1). Njegova majka Eunika i baka Loida spominju se u ovoj poslanici, kako je vjera najprije pribivala u njima pa kasnije u Timoteju (2 Tim 1,5). Timotej je upoznao Pavla, tijekom njegova drugog posjeta Listri (grad u Maloj Aziji). Pavao ga je obratio na kršćanstvo i postao njegov mentor. Zajedno su išli na brojna misijska putovanja. Timotej je pomagao Pavlu, propovijedao i širio Evanđelje s njim i pojedinačno.
U ovoj poslanici apostol Pavao poručuje Timoteju, da nema duha bojažljivosti i da se ne boji svjedočiti za Gospodina Isusa i njega apostola Pavla, "sužnja Kristova" (2 Tim 1,7-8). U prvom poglavlju potiče Timoteja na vjernost Evanđelju. Ističe smisao patnje kršćanskoga apostola: "Stoga sve podnosim radi izabranih, da i oni postignu spasenje, spasenje u Kristu Isusu, zajedno s vječnom slavom. Vjerodostojna je riječ: Ako s njime umrijesmo, s njime ćemo i živjeti. Ako ustrajemo, s njime ćemo i kraljevati (2 Tim 2,10-12)". Upozorava na lažne učitelje poput Himeneja i Fileta, koji su obmanjivali ljude i na opasnosti budućih vremena, kada će se mnogi ljudi suprotstavljati istini, činiti zlo i prepuštati se najrazličitijim strastima. O Pismu (Bibliji) piše, da je: "bogoduho, korisno je za poučavanje, uvjeravanje, popravljanje, odgajanje u pravednosti, čovjek Božji bude vrstan, za svako dobro djelo podoban (2 Tim 2,16-17)".
Piše mu, da nastoji doći k njemu prije zime (2 Tim 4,21), osjeća da se bliži kraj njegovog zemaljskog života: "Jer ja se već prinosim za žrtvu ljevanicu, prispjelo je vrijeme moga odlaska. Dobar sam boj bio, trku završio, vjeru sačuvao. Stoga, pripravljen mi je vijenac pravednosti kojim će mi u onaj Dan uzvratiti Gospodin, pravedan sudac; ne samo meni, nego i svima koji s ljubavlju čekaju njegov pojavak (2 Tim 4,6-8)". Na kraju poslanice su završni pozdravi i želje.

</doc>
<doc id="208923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208923" title="Shaugawaumikong">
Shaugawaumikong

Shaugawaumikong (Zhaagawaamikong, u fr. obliku dolazi kao Chegoimegon), jedno od najstariji sela Chippewa Indijanaca. Utemeljili su ga, prema oralnoj tradiciji (seven great "miigis"; kauri-školjka), prilikom svojih migracija s istoka (tzv. "Turtle Island;" atlantska obala ?)na zapad. Zhaagawaamikong je podignut na Long Islandu, na zapadnoj obali jezera Lake Superior, u okrugu Ashland, Wisconsin, blizu današnjeg La Pointe.

</doc>
<doc id="208925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208925" title="Skopas">
Skopas

Skopas (grčki: Σκόπας, Paros, 420. pr. Kr. - † oko 330. pr. Kr.) bio je grčki kipar i arhitekt, rođen na otoku Parosu.
Skopas je najpoznatiji po svom radu na Mauzoleju u Halikarnasu na kojem je radio zajedno s Praksitelom. On je izveo većinu reljefa na mauzoleju. Skopas je vodio izgradnju novog hrama božice Atene Aleje u Tegeji.
Poput Lizipa, i Skopas je bio slijedbenik visokih standarda klasične grčke skulpture koje je postavio kipar Poliklet. 
Njegovi portreti glava, uvijek su gotovo pravilni kvadrat s duboko usađenim očima i blago otvorenim ustima.
Njegovi vrlo rijetki radovi čuvaju se danas u Britanskom muzeju u Londonu (većina reljefa).

</doc>
<doc id="208959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208959" title="Horvati – Srednjaci">
Horvati – Srednjaci

Horvati – Srednjaci naziv je mjesnog odbora u zagrebačkoj Gradskoj četvrti Trešnjevka – jug.
Na teritoriju Mjesnog odbora djeluju Osnovna škola Josipa Račića, Osnovna škola Horvati, Športska gimnazija Zagreb, kao i Športsko-rekreacijski centar "Mladost". Na tom području je i Studentski dom "Stjepan Radić" i Kineziološki fakultet.

</doc>
<doc id="208960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208960" title="Gajevo">
Gajevo

Gajevo je naselje i istoimeni mjesni odbor u Gradskoj četvrti Trešnjevka – jug u Zagrebu.
Naselje Gajevo sa zapada od MO Jaruna omeđeno je potokom Kustošakom i s juga potokom Vrapčakom, sa sjevera od MO Ljubljanice omeđeno je Zagrebačkom avenijom, te s istoka od MO Horvata – Srednjaka potokom Črnomercem. Nastalo je širenjem grada u doba oko i odmah nakon Drugog svjetskog rata kao prirodni nastavak starijih kvartova Ljubljanice i Vurovčice (danas poznatije pod imenom Remiza).
Naseljem prolaze dvije veće prometnice, "Hrgovići" na zapadu uz granicu s Jarunom i "Horvaćanska cesta" južnim dijelom.

</doc>
<doc id="208961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208961" title="Knežija">
Knežija

Knežija je zagrebačko gradsko naselje (kvart) koje se nalazi na zapadnom dijelu grada, pripada gradskoj četvrti Trešnjevka – jug, kao naselje čini zaseban mjesni odbor.
Na Knežiji se nalazi Osnovna škola Matije Gupca, Osnovna škola Horvati te salezijanski samostan i crkva Marije Pomoćnice, što je i središte istoimene rimokatoličke župe. 
Poštanski broj kvarta je 10000.

</doc>
<doc id="208964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208964" title="Horvati (Trešnjevka)">
Horvati (Trešnjevka)

Horvati su zagrebačko naselje u Gradskoj četvrti Trešnjevka – jug i Mjesnom odboru Horvati – Srednjaci.
U kvartu djeluje istoimena osnovna škola, Športska gimnazija Zagreb, kao i Športski park Mladost. Također, ovdje je smješteno i Studentsko naselje Stjepan Radić.
Teritorijalno pripadaju Rimokatoličkoj župi Marije Pomoćnice na Knežiji.

</doc>
<doc id="208965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208965" title="Staglišće">
Staglišće

Staglišće je zagrebačko gradsko naselje koje se nalazi u gradskoj četvrti Trešnjevka – jug, a spada u Mjesni odbor Jarun. Poznato je po igralištu Nogometnoga kluba "Jarun" te rimokatoličkoj crkvi Duha Svetoga, koja je nekad bila središnja crkva salezijanske župe na Jarunu, a danas je filijalna.
Položaj četvrti.
Sadašnje granice kvarta su na sjeveru Zagrebačka avenija i kvart Rudeš, na istoku Hrgovićeva ulica i kvart Gajevo, na jugu potok Vrapčak, Horvaćanska cesta i kvart Jarun, na zapadu ulica Hrvatskog sokola i kvart Vrbani.

</doc>
<doc id="208970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208970" title="Rudeš">
Rudeš

Rudeš je zagrebačko gradsko naselje na zapadnom dijelu grada i istoimeni je mjesni odbor u Gradskoj četvrti Trešnjevka – sjever.
Rodos – latinsko ime za Rudeš. Prvi sačuvani pisani izvori koji spominju Rudeš potječu tek iz XIII. stoljeća. Rudeš je uz Vrapče, Grmoščicu i Završje pripadao posjedima zagrebačkog Kaptola. Prema sačuvanoj listini iz 1221. g. Andrija II. (1205. – 1235.), kralj ugarski i hrvatski vraća banu Okiću posjed Kamešnicu pod Kalnikom, a crkvi zagrebačkoj, koja je tu zemlju dotle uživala, daje u zamjenu posjede Rodos, Viduše, Kupuk, Brate. Arheološka iskapanja 1896. g. potvrđuju nalaske fragmentni urni nađene na području Rudeša i Jaruna. Daljnja arheološka iskapanja 1897. g. i 1898. g. potvrđuje prisustvo rimske civilizacije na istim područjima. Prije nego što je Rodos pripao zagrebačkom kaptolu, bio je najvjerojatnije osobno slobodni podložnik Kraljevske županije. Do sredine XIV stoljeća Kaptol je Vrapče, Grmoščicu, Završje i Rudeš povezao u jednu cjelinu. Selo Rudeš nije imalo svoju, crkvu, nego je potpadalo pod župu svete Barbare u Vrapču (današnje Gornje Vrapče). Rudeš svoju crkvu, crkvu svete Ane osniva 1942.g. ali je sagrađena tek 1967.g. Za vrijeme Franje Josipa 1850. g. dolazi do ujedinjenja svih zagrebačkih oblasti u slobodni kraljevski grad – Zagreb. Ali i tada područja Rudeša i Jaruna ostaju izvan Zagreba sve do II svjetskog rata. Na izborima za Narodnu skupštinu 1935. g. Hrvatska seljačka stranka (HSS) i Hrvatska zajednica dobile su velik broj glasova. I u Rudešu je HSS i njen predsjednik Stjepan Radić imao velik broj svojih pristalica. Dnevnik HSS-a "Narodni val" br. 6 (tiskan u Zagrebu 23. srpnja 1927.) zabilježio je sastanak HSS-a koji je održan u Rudešu (godinu dana prije nego što je Stjepan Radić ubijen u Beogradu). Narodni zastupnik Vinko Trnjar izvjestio je da je sastanak održan na poziv odobronika Stjepana Družeka iz Kustošije, a iz razgovora sa seljacima iz Rudeša, Trnjar se uvjerio da: "Naši seljaci vrlo dobro prate napadaje na stranku i na predsjednika Stjepana Radića". Selo Rudeš danas više ne postoji. Ime mu se sačuvalo još samo u nazivu Rudeške ceste, Rudeškog odvojka, Rudeških ogranaka te u nazivu područnog ureda. Sačuvana je i nekdašnja matična zadružna kuća koja je danas spomenik kulture. 
Na području naselja prostire se salezijanska župa, s crkvom sv. Ane i osnovna škola Rudeš. 
Poštanski broj je 10000.

</doc>
<doc id="208971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208971" title="Voltino naselje">
Voltino naselje

Voltino je zagrebačko gradsko naselje koje se nalazi na zapadnom dijelu grada. Pripada Gradskoj četvrti Trešnjevka – sjever. 
U kvartu djeluje istoimena osnovna škola i srednja škola. Kvart čini zajedno s Ljubljanicom Rimokatoličku župu sv. Leopolda Mandića Ljubljanica-Voltino.
U kvartu je polazna stanica linije Trg Mažuranića-Voltino.
Poštanski broj je 10110.

</doc>
<doc id="208972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208972" title="Voltino">
Voltino



</doc>
<doc id="208973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208973" title="Honda Racing F1">
Honda Racing F1

Honda Racing F1 Team je bivša momčad Formule 1 koja je bila financirana direktno iz Japana od samog proizvođača automobila Honde. Momčad je bila bazirana u Brackleyu, u Velikoj Britaniji, i koristila je postojenja bivše ekipe British American Racing, koju je Honda kupila 2005. Momčad je isprva vodio britanac Nick Fry, da bi kasnije tijekom 2007. g. u momčad stigao vrlo ugledni drugi britanac Ross Brawn, bivši tehnički direktor Ferrarija koji stoji iza sedam Schumacherovih naslova svjetskog prvaka u Formuli 1 kojim je nijemac postao biti najuspješniji vozač u povijesti. Sezone 2007. i 2008. g. su bile apsolutno poražavajuće za Hondinu ekipu i u Rossu Brawnu su vidjeli spasitelja.
Tijekom natjecateljske 2008. godine momčad je naporno radila na novom projektu za 2009. koji je bio u potpunosti samostalno osmislio Ross Brawn da bi krajem te iste godine uslijedio šok. Honda je unotač recesijskoj godini i globalnoj ekonomskoj krizi u svijetu morala zatvoriti sve svoje račune i prekinuti financirati i održavati skupu F1 ekipu. Ross Brawn je par mjeseci kasnije tijekom zimske stanke sam preuzeo ekipu i nazvao ju Brawn GP sklopio posao s Mercedesom, ugradio njihove motore i pomeo konkurenciju prvim dijelom sezone 2009. da bi na kraju osvojio i oba naslova svjetskog prvaka s momčadi koja je uspjeh ostvarila u svojoj prvoj debitantskoj sezoni što je najveće postignuće u povijesti F1 natjecanja.

</doc>
<doc id="208974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208974" title="Ljubljanica">
Ljubljanica



</doc>
<doc id="208980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208980" title="Bose-Einstein statistika">
Bose-Einstein statistika



</doc>
<doc id="208986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208986" title="Denver, Colorado">
Denver, Colorado

Denver je od 1876. glavni grad američke savezne države Colorado. Smješten je u istočnom podnožju Stjenjaka. Grad, koji je u 19. stoljeću narastao najviše zahvaljujući zlatnoj groznici, danas ima 598.707 stanovnika, dok na širem gradskom području živi 2,5 milijuna ljudi. Grad ima status okruga ("City and County of Denver").
Denver se nalazi na nadmorskoj visini od točno jedne kopnene milje (1609 m) te je stoga poznat kao "The Mile-High City" ("Grad visok milju").
Zbog blizine Stjenjaka, glavna je industrijska grana rudarstvo, a značajna je i energetika te telekomunikacije.
U blizini se nalazi Zračna luka Denver, najveća u SAD-u i ponajveća na svijetu.

</doc>
<doc id="208988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208988" title="Denver (Colorado)">
Denver (Colorado)



</doc>
<doc id="208991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208991" title="Skalica (grad)">
Skalica (grad)



</doc>
<doc id="208993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208993" title="Dorin">
Dorin

Dorin (pl. Dorins), jedna od četiri glavne skupine Caingangan Indijanaca, koji su u 19, stoljeću živjeli u šumama uz rijeku Tibagi u bazenu Parane u Brazilu, a prema jeziku činili su posebnu caingang-skupinu.
Dorine spominje otac Francisco das Chagas Lima, poznatiji kao Padre Chagas, prvi kroničar države Paraná. Godine 1825. sudjeluju u napadu i paljenju sela Atalaia (Guarapuava). 

</doc>
<doc id="208994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208994" title="Gantogram">
Gantogram



</doc>
<doc id="208995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208995" title="Dunajská Streda">
Dunajská Streda

Dunajská Streda (njem. "Niedermarkt", mađ. "Dunaszerdahely", hrv. "Dunajska srijeda") je grad u jugozapadnoj Slovačkoj u Trnavskom kraju, nalazi se na Velikom Žitnom Otoku. Grad je upravno središte Okruga Dunajská Streda.
Povijest.
Grad je se nalazi na mjestu antičkog naselja. Na području grada nađene su grobnice iz doba Velikomoravske Kneževine.
Prvi pisani spomeni grada su iz 1250. i 1254. – 1255. godine. Naselje je bilo u posjedu dvorca Bratislava. Od 15. stoljeća Dunajska Streda je bila ekonomski i trgovački centar ovoga dijela Slovačke.
Krajem 18. stoljeća u grad se naseljava velika grupa židovskih trgovaca. U 18. stoljeću i prvoj polovici 20. stoljeća grad je većinom finacirao od poljoprivrede, a stopa nezaposlenosti je bila velika.
Godine 1930. u gradu je živjelo 2944 Mađara, 2186 Židova, 503 Slovaka i 73 Nijemca. Nakon Drugog svjetskog rata grad je postao industrijsko središte proizvodnje šećera, konzervirane roba i betonskih proizvoda.
Do 1918. grad je je pripadao Kraljevini Ugarskoj kada je pripojen novonastaloj državi Čehoslovačkoj. Nakon Prve bečke arbitraže grad se od 1938. do 1945. nakratko vraćen Mađarskoj.
Dio mađarskog stanovništva poslije 1945. bio je u velikoj mjeri razmjenjen za mađarske slovake. Židovske populacije (2000 – 3000 ljudi) je već za vrijeme Drugog svjetskog rata u potpunosti nestali. U Dunajskoj Stredi danas živi oko 3500 Slovaka od 23.500 stanovnika.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2001. godine grad je imao 23.519 stanovnika. Po popisu stanovništva u gradu živi najviše Mađara.
Prema vjeroispovijesti najviše je rimokatolika 72,91 %, ateista 11,11 % i luterana 2,04 %.

</doc>
<doc id="208996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208996" title="Dunajská Streda (grad)">
Dunajská Streda (grad)



</doc>
<doc id="208998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208998" title="Dvorac Cernik">
Dvorac Cernik

Dvorac Cernik smješten je u općini Cernik, u Brodsko-posavskoj županiji.
Na mjestu dvorca se u srednjem vijeku spominje tvrđava, prvi put 1372. godine. Cernikom vlada obitelj Deževački sve do dolaska Turaka 1536. godine. Za turske okupacije Slavonije, Cernik je sjedište cerničkog sandžaka i kadiluka u sklopu Bosanskog elajeta.
Nakon oslobođenja, prvi je vlasnik tvrđave krajiški pukovnik Maksimilijan Petraš, koji je 1707. stekao Cernik radi vojnih zasluga. Petraš je dao porušiti staru tvrđavu i sagraditi novi dvorac. Novi je dvorac sagrađen na temeljima starog zdanja, a ponovljen je i nekadašnji pravokutni tlocrtni oblik s četiri ugaone kule.
Godine 1753. od Petraša je dvorac kupio Marko pl. Marković, u čijoj će obitelji dvorac ostati sve do sredine 19. stoljeća. Obitelj Marković obnovila je dvorac u baroknom stilu 1756. godine, kako o tome svjedoči grb plemićke obitelji nad ulazom u dvorac i inicijalima tadašnjeg vlasnika Ignaca Markovića. Iako je dvorac zadržao prostornu koncepciju nekadašnje tvrđave, vanjska pročelja dobila su baroknu dekoraciju. Posljednjih 150 godina dvorac je često mijenjao vlasnike, a posljednji su bili Kulmeri.

</doc>
<doc id="208999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208999" title="Dvorac Janković u Daruvaru">
Dvorac Janković u Daruvaru

Dvorac Janković je barokni dvorac u središtu Daruvara.
Povijest.
Građen je od 1771. do 1777. godine za grofa Antuna Jankovića, prema projektu zasad nepoznatog arhitekta.
Obitelj Janković imala je velike posjede diljem Hrvatske, a vlastelinstvo Daruvar bilo sjedište obitelji. Odmah po dovršenju dvorca 1777. Daruvar je posjetio poznati putopisac Friedrich Wilhelm von Taube koji je zapisao da je dvorac najljepši u cijeloj kraljevini te da se ne bi trebao skrivati ni u Beču.
Arhitektura.
Dvorac je položen na padini brijega, terasasto uređenog, nekad raskošnog vrta. Ima tri krila na koja se s četvrte strane nadovezuju gospodarske zgrade. Tlocrtno je u obliku slova U, a organizacija prostora temelji se na uzdužnom hodniku uz koji se nižu prostorije. U glavom je krilu velika veža sa stupovima te dva monumentalna stubišta. Glavno je pročelje raščlanjeno trima rizalitima s bogatom dekoracijom. Na katu je velika dvorana i nekadašnji svečani saloni. Dvorac je natkriven velikim mansardnim krovištem.
Od 1868. do 1870. dvorac je dao obnoviti grof Julije Janković Daruvarski ne mijenjajući bitno njegov izvorni izgled. Na glavnom ulazu dodana je altana sa stupovima te su u unutrašnjosti pregrađene neke prostorije. Obnovu je vodio bečki arhitekt König, unutrašnje uređenje Julije Manstein, također iz Beča. Interijeri dvorca s kraja 19. stoljeća sačuvani su na starim fotografijama.
Dvorac je u vlasništvu Jankovića do 1878. kada ju grofovi prodaju Magdaleni Lechner, a ona potom Aloisu i Antonu Tüköryju. Vlastelinstvo Daruvar prodano je 1905. Hrvatskoj poljodjelskoj banci. Dvorac je 1920. kupila općina Daruvar koja je u njemu smjestila školu.
U i oko dvorca Janković održavaju se manifestacije poput svečanih otvaranja, likovnih kolonija i drugih koje su dio velikog festivala vina kontinentalne Hrvatske Vinodara.

</doc>
<doc id="209001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209001" title="Dvorac Pejačević u Virovitici">
Dvorac Pejačević u Virovitici

Dvorac Pejačević je barokno-klasicistička građevina u Virovitici.
Povijest.
Virovitica je grad duge povijesti, u pisanim se dokumentima spominje već 1234. godine kada herceg Koloman gradu dodjeljuje privilegiju povlaštenog mjesta - "veliko mjesto/selo Verveča (magna villa Wereucha)", što će označiti razvoj Virovitice kao jednog od važnijih gradova tijekom povijesti. O dugoj i bogatoj tradiciji i baštini samoga grada ostalo je malo potvrda koji danas mogu svjedočiti nekadašnjem privilegiranom položaju, ali sačuvano je ono najvažnije, urbanističko-arhitektonska jezgra grada koja se formira već u srednjem vijeku i od tada postaje poprište svih važnijih događaja vezanih za povijest i kulturu Virovitice.
Srednjovjekovni burg izgrađen je na blagom uzvišenju, bio je to utvrđeni feudalni grad okružen vodenim opkopom – "Wasserburg", koji je razrušen tijekom učestalih turskih provala i osvajanja grada 1552. godine. Dolaskom Turaka nekadašnji srednjovjekovni burg postao je tipična turska masaba: Ulam – paša daje očistiti opkop oko gradskih zidina, izgrađen je masivni bedem od drvenih palisada i nabijene zemlje, četiri okrugle kule i jedna četvrtasta nad ulazom. Takav izgled grada zadržat će se sve do 1684. godine kada Virovitica prestaje biti dio Turskog Carstva. Kao što su Turci razorili nekadašnji srednjovjekovni burg, tako je i rekonkvista tijekom 17. st. razrušila tursku masabu. Virovitica postaje privatno vlasništvo 1726. godine, kad prelazi u vlasništvo velikaških obitelji: Cordona, Pejačević, Schaumburg – Lippe, Drašković. 
Nezaobilazan trag u kulturno-povijesnoj baštini Virovitice ostavila je obitelj Pejačević koja ulazi u povijest grada 1749. godine i ostaje prisutna idućih 90 godina. Kraljica Marija Terezija dodjeljuje im tada virovitičko vlastelinstvo kao naknadu za izgubljeni posjed koji je ušao u sastav Vojne krajine. Kao virovitički vlastelin prvi u obitelji spominje se Marko barun Pejačević koji u to vrijeme živi u skromnoj kući unutar nekadašnje turske utvrde gdje ima i svoju privatnu kapelicu. Obitelj dobiva nasljednu grofovsku titulu 1772. godine i od tada se počinju potpisivati kao "Virovitički (de Veröcze)". Dotadašnji način stanovanja nije bio dovoljno reprezentativan za grofovsku titulu pa Antun I. (III.) Pejačević tijekom 1798. i 1799. godine daje razrušiti postojeću utvrdu koja je već tada bila u ruševnom stanju i na tom mjestu gradi dvorac kao novo sjedište vlastelinskog posjeda koji će svojom veličinom i kvalitetom gradnje ilustrirati moć vlastelina. Mjesto gradnje nije slučajno odabrano: blago uzvišenje i središnja pozicija unutar trgovišta s kojeg dvorac dominira i simbolizira stvarni status njegova vlasnika te tako postaje glavni nositelj identiteta grada, zbog čega se i danas češće naziva gradskim dvorcem nego dvorcem Pejačević.
Dvorac Pejačević/Schaumburg-Lippe.
Dvorac Pejačević nalazi se u središtu Virovitice. Jedan je od niza slavonskih dvoraca znamenite plemićke obitelji Pejačević, koja je upravo po ovom svom vlastelinstvu dobila plemićki naslov "Pejačevići Virovitički".
Dvorac je izgrađen između 1800. i 1804. godine prema nacrtima bečkog arhitekta N. Rotha. Antun I. (III.) umire tijekom izgradnje, 1802. godine, a za njegovu su smrt ondašnji stanovnici govorili "da mora umrijeti prije završetka gradnje onaj tko se latio tako velikog posla". Dvorac je izgrađen za njegova sina, Antuna II (IV.). Pejačevića, a sredinom 19. stoljeća Antun III. (V.) Pejačević prodaje ga njemačkoj kneževskoj obitelji Schaumburg-Lippe, u čijem je vlasništvu do 1911. godine kada ga kupuje grof Ivan Drašković, koji ga zajedno s parkom prodaje gradu Virovitici 1930. godine te je od tada u službi grada. Obitelji Pejačević i Schaumburg – Lippe ostavile su osobit trag u povijesti vlastelinstva i dvorca u Virovitici. Izvorna namjena dvorca kao sjedišta vlastelina prestala je nakon odlaska knezova Schaumburg – Lippe, iako je grof Drašković koristio dvorac neko vrijeme, u njemu se više nikada nije odvijao život vlastelinske obitelji. 
Otkako je izgrađen, dvorac je doživio promjene zbog načina korištenja i potreba novih vlasnika. Tako je već s dolaskom obitelji Schaumburg – Lippe imanje znatno uvećano i doživljava svoj najveći gospodarski uspon. Čest je podatak kako je obitelj Schaumburg – Lippe nadogradila prvi kat, ali istraživanja su pokazala kako je dvorac ipak dio jedinstvene graditeljske zamisli – cjelovito autorsko djelo. Skromni podaci svjedoče da je nakon izgradnje 1831. godine dvorac imao 38 soba, a da ga već 1842. godine knezovi Schaumburg – Lippe preuređuju za vlastite potrebe stanovanja i upravljanja vlastelinstvom, uređuju prvi kat za stanovanje i obnavljaju park oko dvorca. Nekoliko godina kasnije (1848. godine) dvorac je preuređen za dolazak bana Josipa Jelačića. Nakon što je postao vlasništvo grada, došlo je do niza pregradnji. Za potrebe gradskih ureda pregrađene su velike sobe, mijenjala su se vrata, postavljali novi prozori te na zidove nanosili slojevi raznih boja. Godine 1984. dvorac postaje muzejski prostor, miču se drvene pregradnje tako da današnji tlocrt i raspored odgovara izvornome. Fasade su restaurirane i u cijelosti su nova struktura, ali rekonstruirana prema originalnom modelu. Za razliku od dvorca, čiji se izgled danas pokušava približiti izvornome te je tako u dobrom građevnom stanju, izgradnja kupališta 1942. godine te njegova obnova 1990. narušila je u potpunosti povijesnu sliku parka, osiromašila doživljaj dvorca i narušila identitet povijesne jezgre grada.
Arhitektura.
Dvorac je izgrađen na prijelomu stilova; rani klasicizam na izmaku baroka - barokni klasicizam. Klasicističke tendencije očite su već u izduženoj tlocrtoj dispoziciji koja je česta pojava u 19. stoljeću – pravokutni tlocrt s približnim odnosom stranica 1:1,5 do 1:1,25 kakav osim kod dvorca u Virovitici susrećemo i u Našicama (veliki dvorac), Valpovu, Vukovaru, Retfali i drugdje. Dvorac Pejačević jednokatna je jednokrilna građevina u čijem su se prizemlju nalazile gospodarske prostorije, dok su one na prvom katu bile reprezentativne kao što je to uobičajeno za arhitekturu dvoraca tog vremena; s tri rizalitna istaka, tlocrtno u obliku izduženog pravokutnika veličine oko 88 x 13 m, odnosno površine oko 2290 m² te je tako jedan od većih hrvatskih dvoraca.
Dvorac Pejačević u svojoj tlocrtnoj organizaciji predstavlja jednostavno koncipiran prostor. Glavni ulaz smješten je na glavnom pročelju te vodi u prostranu vežu u prizemlju čije svodove nose četiri skupine po dva stupa i dvije skupine po četiri stupa. Iz veže se moglo kretati u više smjerova arkadnim hodnicima u prizemlju (uz koje se nižu prostorije gospodarske namjene pravokutnog oblika, površinom približno jednakih veličina) prema južnom ulazu u vežu ili stubištu koji vodi na prvi kat s dva zasebna ulaza. Stubište je dvokrako, svaki krak prati oblik južnog rizalitnog istaka, gdje se susreću na zajedničkom odmorištu nakon kojeg stubište postaje jednokrako i vodi prema glavnom ulazu prvog kata dvorca. Središnja i najveća prostorija prvog kata je glavni salon. Kao i u prizemlju, prostorije se nižu uz arkadni hodnik, pravokutnog su oblika i podjednakih površina. Iznad ravnog stropa glavnog salona nalaze se tavanske prostorije do kojih vodi stubište na prvom katu. Što se tiče izgleda unutrašnjosti, očuvane su štukature i kovana vrata na ulazu u prvi kat. Nova su istraživanja otkrila i ostatke boja na zidovima, ali nemoguće je pretpostaviti postojanje zidnih oslika. Zbog čestih promjena vlasnika i namjene samog prostora izvornog namještaja nema te je njegovu unutrašnjost i život koji se odvijajao u njemu danas teško zamisliti.
Glavno, reprezentativno pročelje dvorca okrenuto je prema gradskom trgu, crkvi i dominantnoj baroknoj osi koja ide od dvorca u smjeru sjevera i gubi se u dravskoj ravnici. Sjeverna orijetnacija glavnog pročelja rijetkost je, takav je položaj nepovoljan zbog izostanka sunčeva svjetla na sjevernoj strani prema kojoj su okrenutne sve sobe, uključujući najreprezentativniju - glavni salon, ali to je bio ustupak urbanističkoj situaciji. Tijekom 18. stoljeća oblikuje se današnje središte Virovitice s feudalnim, sakralnim i građanskim dijelom, a na karakterističan način razdvajaju ga dva trga koja se stapaju. Nastao je barokno koncipiran prostor s cestama koje se radijalno šire od središnje dominante dvorca na sve četiri strane svijeta. Nakon izgradnje dvorca, opkop je i dalje bio ispunjen protočnom vodom, te se tako sjevernom, reprezentativnom pročelju s trga i dominantne urbanističke osi prilazilo kroz perivoj s mostom koji premošćuje opkop dvorca. Perivoj je oblikovan sredinom 19. stoljeća, uz most građen od cigle s dva bačvasta svoda, a idiličan prilaz ostvaren je drvećem uz most i na padini prema opkopu. Prilazni perivoj samo je dio parka koji okružuje čitav kompleks dvorca, gdje je južno, dvorišno pročelje okrenuto prema parku i vrtu.
Valorizacija i stilsko određenje.
Dvorac Pejačević svjedok je srednjoeuropske tradicije, primjer je arhitekture gdje, kao i u Austriji i Mađarskoj, klasicizam nije u oporbi s barokom, nego se stilovi sklapaju u skladnu cjelinu prijelaznih oblika. Po stilskim karakteristikama dvorac pripada baroknom klasicizmu s obzirom na vrijeme kad je građen i arhitekturu dvoraca tog područja - karakterističnu mješavinu baroknih elemenata s klasicističkim tendencijama. Klasicističke tendencije primjetne su i u izduženoj tlocrtnoj dispoziciji kakva je karakteristična za građevine 19. stoljeća nastale na prijelazu stilova, a naročito na velikoj altani s balkonom kao neizostavnom elementu klasicističke, profane, reprezentativne arhitekture. Također, brojni stilski elementi kao što su plohe račlanjene pilastrima, polukapiteli s opuštenim girlandama, nizovi zubaca u podstrešju, nadstrešni vijenci nad prozorima u nemirnoj liniji, gređe nad stupovima altane s triglifima i dentima - sve to već svjedoči o ranom klasicizmu na izmaku baroka. Takva arhitektonska zamisao i oblikovanje dvorca u potpunosti su realizirali želju naručitelja da podignu zdanje dostojno svog položaja te stvore jedinstven i prepoznatljiv identitet svog vlastelinstva koji je i danas nositelj identiteta grada Virovitice kao vrijedan spomenik kulture. 
Danas se u dvorcu nalazi Gradski muzej. Oko dvorca je njegovani perivoj koji je djelomično devastiran izgradnjom gradskog bazena.
Vanjske poveznice.
Gradski muzej Virovitica

</doc>
<doc id="209002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209002" title="Dvorac Kutjevo">
Dvorac Kutjevo

Dvorac Kutjevo je nekadašnja rezidencija isusovaca u Kutjevu, u Požeško-slavonskoj županiji.
Dvorac je sagrađen na mjestu srednjovjekovne cistercitske opatije Honestae Vallis, koja se u zapisima iz 1700. godine spominje kao ruševina. Opatiju je 1232. godine osnovao kaločki nadbiskup, a također i požeški župan Ugrin II Czak. Zanimljivo je da su od nje bili sačuvani znameniti vinski podrumi. Nakon turskim osvajanja, car Leopold dodijelio je 1689. godine zagrebačkom kanoniku Ivanu Josipu Babiću kutjevačko vlastelinstvo. On je pozvao isusovce u Kutjevo namjenjujući prihode od vlastelinstva za uzdržavanje škola i Gimnazije u Požegi. Isusovci su došli 1704. godine te počeli raščišćavati ruševine i adaptirali postojeću crkvu za svoje potrebe.
Od 1721. do 1735. godine podignut je prema projektu isusovačkog slikara, graditelja i superiora požeške isusovačke rezidencije Josipa Kraljića novi barokni kompleks s crkvom i velikom rezidencijom (dvorcem). On je postao upravno sjedište vlastelinstva i ljetnikovac isusovaca iz Požege. Godine 1882. posjed su kupili Vjenceslav Turković i Franjo Türk, koji su na njemu razvili značajnu proizvodnju vina. Nakon Drugog svjetskog rata, dvorac je nacionaliziran.
Dvorac ima tri krila koja zatvaraju unutrašnje dvorište, dok se s četvrte strane pruža crkva. U sjevernoj sakristiji crkve Blažene Djevice Marije pronađen je dio srednjovjekovnih fresaka, a u najvećem, južnom krilu dvorca sadržani su znatni ostaci zidova srednjovjekovne opatije. Tlocrtno se organizacija dvorca formirala na način nizanja prostorija uz hodnik, dok je središnja prostorija u tornju služila kao blagovaonica. Središnji poligonalni toranj je uz vertikalu zvonika crkve, dominantan akcent u cijelom kompleksu, a karakterizira ga slikoviti krov u obliku lukovice, rekonstruiran prema izvornom stanju prije jednog desetljeća.

</doc>
<doc id="209004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209004" title="Dvorac Mailáth u Donjem Miholjcu">
Dvorac Mailáth u Donjem Miholjcu

Dvorac Mailáth nalazi se u Donjem Miholjcu. Smatra se jednim od najočuvanijih dvoraca u Hrvatskoj.
Dvorac je građen od 1903. do 1906. za mađarsku obitelj Mailáth, uz raniji prizemni barokni dvorac Prandau s kojim čini jedinstvenu cjelinu. Arhitekt dvorca je István Möller. Uz dvorac je uređen perivoj.
Vlastelinstvo Donji Miholjac formirano je 1831. godine i bilo je u vlasništvu valpovačke obitelj Hilleprand von Prandau. Prandauova kći Stefanija udala se za mađarskog grofa Georga Mailátha te Donji Miholjac tako pripao grofovima Mailáth von Székhely.
Dvorac ima pravokutan tlocrt sa središnjim hodnikom uz koji se s obje strane nižu prostorije. U sredini je veliko predvorje. Cijeli se dvorac ističe bogatim ukrasima u neogotičkom stilu, s elementima stila "Tudor". Sačuvani su bogati detalji: dekorativna stolarija, ograde stubišta, stropne i podne obloge, štukature i ugrađeni ormari, koji čine tek dio nekadašnje opreme u pedesetak prostorija. Dvorac bio uređen Mailáthovim trofejima iz Slavonije i putovanja po Africi i Aziji.
Danas je u dvorcu Prandau smještena geodetska i porezna uprava te se unutrašnjost ne može turistički posjetiti, a u prostorijama dvorca Mailáth nalaze se uredi Gradske uprave i katastra.

</doc>
<doc id="209005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209005" title="Dvorac Pejačević u Retfali">
Dvorac Pejačević u Retfali

Dvorac Pejačević nalazi se u nekadašnjem selu Retfala, danas potpada užem centru grada Osijeka.
Povijest.
Dvorac je podigao grof Sigismund (Žigmund) Pejačević 1801. godine, sudeći prema natpisu na pročelju. No, gradnja je počela nekoliko godina ranije, vjerojatno 1796. godine.
Vlastelinstvo Retfala pripalo je grofovima Pejačević darovnicom austrijske carice i hrvatsko-ugarske kraljice Marije Terezije 1750. godine. U početku je to bio relativno mali posjed.
Arhitektura.
Otmjen klasicistički dvorac ima tri krila u obliku slova U. Unutrašnji je prostor organiziran oko središnjeg hodnika, gdje se sobe nižu s obje njegove strane. Središnja je os istaknuta velikom dvoranom i predvorjem u velikom paviljonu. Središnji paviljon uzdignut je na kat, dok je ostali dio dvorca s bočnim krilima prizeman. Paviljon je raščlanjen arkadama u prizemlju i jonskim pilastrima velikog reda, a izvorno je bio natkriven mansardom kao ostatak zgrade.
Dvorac je od ulice odvojen trijumfalnim ulazom s kovanom željeznom ogradom.
Usprkos tome što nije poznat arhitekt koji ga je gradio, dvorac se smatra značajnim djelom arhitekture klasicizma u Hrvatskoj.
Mauzolej.
U blizini dvorca, na retfalačkom groblju, nalazi se kapela-mauzolej obitelji Pejačević iz 1891. godine.
Današnje stanje.
Dvorac, nekada smješten u velikom perivoju je zapušten i oronuo.
Istu sudbinu dijeli i mauzolej, danas u sklopu retfalačkog groblja a nekada dio perivoja koji se prostirao oko dvorca.

</doc>
<doc id="209008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209008" title="Praskozorje (roman)">
Praskozorje (roman)

Praskozorje je četvrti i zadnji roman iz serijala Sumrak od Stephenie Meyer. 
Radnja romana.
Vječni tinejdžer Edward i Bella završili maturirali su te svoju dugogodišnju ljubavnu vezu odlučili okruniti brakom. No to će biti moguće jedino ako se ona preobrazi u vampiricu i zauvijek odrekne ljudskoga života.
Bez obzira na mukotrpne i dugotrajne posljedice koje će Belli donijeti ta vječna preobrazba, ona je zbog ljubavi spremna reći sudbonosno 'da' i ući u svijet hladnoće, mraka i besmrtnosti.
Obitelj Cullen oduvijek se borila za miran suživot svoga i ljudskog roda, no Bellina preobrazba ugrozit će stoljetni mir koji je stajao na, kako se čini, krhkim temeljima suživota.
Građani Forksa, a prije svega indijansko pleme Quileute (vukodlaci) brak vide kao širenje vampirske vrste i kršenje osnovnog uvjeta vjekovnog mira - ne ugrožavanja ni jednog ljudskog bića.
Pojedini Quileutei poprimaju obličje vukodlaka u blizini vampirske ili neke druge prijetnje, a Bellina odluka najviše pogađa Jacoba Blacka, sina poglavice Quilleta, koji se i sam bezuvjetno zaljubio u Bellu i spreman je učiniti sve kako Bella ne bi postala vampirica i tako ju zauvijek izgubio. 
Nakon vjenčanja Edward je obećao pretvoriti Bellu u vampiricu. Na medenom mjesecu Bella je zatrudnjela s Edwardom. Iako se svi žele riješiti tok "stvora", Bella ne dozvoljava da mu itko bilo što radi. Nakon mukotrpne i jako bolne trudnoće, nakon mjesec dana Bella rađa ljudsko-vampirsku djevojčicu Renesmee. Budući da je izgubila jako mnogo krvi, jedini način da preživi je da postane vampirica. Edward ju pretvara. Jacob je bio u blizini i prvi put vidi tog "stvora" kojeg je mrzio jer je uništavao Bellu. Otisnuo se na Renesmee. 
Renesmee je narasla jako brzo, za 4 godine izgledala je kao da joj je 17. Renesmee i Jacob bili su zauvijek sretno zaljubljeni, kao i Bella i Edward i ostali Cullenovi.

</doc>
<doc id="209009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209009" title="Molve Grede">
Molve Grede

Molve Grede je naseljeno mjesto u Općini Molve. Na popisu 2001. imalo je 300 stanovnika.
Smješteno je između Molva na zapadu i Novog Virja na istoku, na koje se izravno naslanja i s kojim je potpuno povezano te čini jedinstvenu cjelinu. Sa sjevera je omeđeno rijekom Dravom, odnosno njezinim pritokom, rječicom Bistrom, a na jug vodi najvažnija prometnica - prema Đurđevcu. Podijeljeno je između dviju rimokatoličkih župa: uznesenja BDM Molve i sv. Josipa Novo Virje.
Selo je nastalo naseljavanjem stanovništva iz Molva krajem 19. stoljeća na područje tzv. "konaka", nastamba prvotno korištenih za privremen boravak na poljoprivrednom dobru prigodom sezonskih radova. Nakon Drugoga svjetskog rata stalan je pad broja stanovnika, usred iseljavanja i smanjenja prirodnog prirasta. Stanovništvo se većinom bavi poljoprivredom.
Prirodno bogatstvo čine šume i umjetna jezera Sekuline, sa svom raznolikošću flore i faune. 
Vijeće Mjesnog odbora Molva Greda čini pet članova. Na izborima 2011. godine izabrana su četiri vijećnika HSS-a i jedan HDZ-a.
Mjesto ima dobrovoljno vatrogasno društvo i vatrogasni dom.

</doc>
<doc id="209010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209010" title="Ždala">
Ždala

Ždala je naseljeno mjesto u Prekodravlju, u Općini Gola. Na popisu 2001. imala je 718 stanovnika.
Nalazi se na samoj mađarskoj granici i zanimljivost je da gotovo svi stanovnici govore dijalektom mađarskoga jezika, iako se izjašnjavaju Hrvatima. Budući da je starijemu stanovništvu materinski jezik bio mađarski, hrvatski su jezik učili tek u školi, tako da je danas to mjesto jedina štokavska oaza u inače kajkavskom kraju. 
Ždala ima vrtić i osnovnu školu do, uključivo, 4. razreda, koji su područni odjeli matičnih ustanova iz Gole. Župna crkva posvećena je Presvetom Trojstvu. 
Krajobraz koji okružuje Ždalu čine poljoprivredna zemljišta rascjepkana kanalima, barama i nizama koje su obrasle grmovima i stablima na koje se nadovezuje pojas prirodnih šumskih sastojina hrasta lužnjaka i običnog graba znanih kao šuma Repaš. Na rubu te šume, uz rijeku Dravu i uz granicu s Republikom Mađarskom, nalazi se Značajni krajobraz Čambina, stari rukavac rijeke Drave. Zajedno sa šumom Repaš i poljoprivrednim površinama čini veliku biološku raznolikost, a time i veliko prirodno bogatstvo ovoga kraja.
Promet.
Zapadnim rubom sela prolazi državna cesta D210, koja spaja selo s općinskim središtem Golom i susjednom Općinom Molve.

</doc>
<doc id="209015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209015" title="Fanconijev sindrom">
Fanconijev sindrom

Fanconijev sindrom je bolest u kojoj je oštečena funkcija proksimalnih tubula bubrega, što rezultira smanjenjem reapsropcije elektrolita, aminokiselina i ostalih hranjivih tvari natrag u krvotok, tj. pojačanim gubitkom elektrolita i hranjivih stvari urinom.
Bolest je nazvana prema švicarskom pedijatru Guido Fanconiju, iako Fanconi nije opisao bolest.
Bolest se može javiti idiopatski (bez poznatog uzroka) ili kao posljedica drugih bolesti koje uzrokuju oštečenje tubula bubrega. Neke bolesti koje mogu oštetiti bubrežne tubule su: greške metabolizma (npr. glikogenoza, Wilsonova bolest), ostale bolesti koje zahvaćaju bubreg ili trovanja tvarima koje oštečuju tubule. 
Bolest se najčešće manifestira klinićkom slikom bubrežne tubularne acidoze, dijagnosticira se karakterističnim nalazom pretraga krvi i urina, i traganjem za bolesti koja je uzrokovala stanje (u slučaju sekundarnog oblika). Liječenje se, kod sekundarnih oblika, usmjerava prema uzroku stanja, dok je ostala terapija simptomatska (npr. nadoknada gubitaka elektrolita i tekućine). 

</doc>
<doc id="209017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209017" title="FK Modriča Maxima">
FK Modriča Maxima



</doc>
<doc id="209020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209020" title="Renalna tubularna acidoza">
Renalna tubularna acidoza

Renalna tubularna acidoza (RTA) je stanje koje nastaje kao posljedica poremećaja bubrežne funkcije zakiseljavanja urina.
Patofiziologija.
Krv kad protječe bubregom se filtrira u glomerulima nefrona, filtrat prolazi kroz tubule nefrona, tijekom čega se različiti elektrolita i ostali tvari, reapsorbiraju i/ili seceniraju. Do nastanka acidoze u sklopu RTA dolazi ili zbog nedovoljne reapsorpcije karbonata (karbonati u krvi povećavaju pH) iz filtrata u proksimalno (početnom) dijelu tubula ili zbog nedovoljnog izlučivanja vodikovih iona (vodikovi ioni zakiseljavaju krv) u distalnom dijelu tubula.
Tipovi RTA.
Razlikujemo četiri tipa RTA:

</doc>
<doc id="209023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209023" title="Psaupsau">
Psaupsau

Psaupsauo (Psaupsau), jedno od starih plemena Coahuiltecan Indijanaca koji su u 18. stoljeću živjeli na misiji San Antonio de Valero u Teksasu. Hodge i Swanton nazivaju ih Psaupsau.
Margery H. Krieger misli da bi mogli biti identični s plemeom Patzau.

</doc>
<doc id="209024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209024" title="Psaupsauo">
Psaupsauo



</doc>
<doc id="209029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209029" title="Aminopenicilin">
Aminopenicilin

Aminopenicilini su skupina beta-laktamskih antibiotika iz skupine penicilina. Najvažniji lijekovi iz ove skupine su: ampicilin i amoksicilin.
Neki od aminopenicilina su:

</doc>
<doc id="209030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209030" title="Kino Lika (2008.)">
Kino Lika (2008.)

Kino Lika je hrvatski igrani film autora Dalibora Matanića snimljen prema literarnom predlošku Damira Karakaša koji prikazuje tužne, neprilagođene ljude negdje u Lici.
Radnja.
Prva nesretna osoba filma je Mike (Krešimir Mikić) - mladi, zaigrani talentirani nogometaš, koji živi uz neizmjernu majčinu ljubav i mučaljivog oca (Danko Ljuština). Otac želi unovčiti sinov talent u inozemstvu, a mjesni liječnik - zavodnik (Milan Pleština) uz seksualni interes za lijepu i mladu lokalnu medicinsku sestru Mariju Tadić pokazuje interes samo za provizijom koju bi dobio uz Mikin prelazak u Hajduka, i daje Mikeu "nekakve" tablete.
Druga (još nesretnija) pojava filma je Olga (debitantica Areta Ćurković), kćer poginulih roditelja, koja živi uz strinu i radi u mjesnoj trgovini i otkupnoj stanici mlijeka. Olga ima višak kilograma, lijepo pjeva (pjesmu "Na-na-na" Josipe Lisac), ali taj višak kilograma povezan s neuglednim licem i nedostatkom ljubavi i neuzvraćene zainteresiranosti prema Mikeu vodio ju je preko minhenskog glavnog kolodvora u svinjac u potrazi za ljubavlju i prijateljstvom.

</doc>
<doc id="209031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209031" title="Ampicilin">
Ampicilin

Ampicilin je beta-laktamski antibiotik iz skupine aminopenicilina, koja se i naziva skupina penicilina s proširenim spektrom djelovanja. Koristi se u liječenju bolesti uzrokovanih bakterijama od 1961.g.
Farmakokinetika.
Neke farmakokinetske osobine ampicilina su: postojanost u kiselom mediju i dobra reapsorpcija iz probavnog sustava (može se uzimati peroralno); dobro prolazi kroz moždane ovojnice (važno za liječenje meningitisa); izlučuje se bubrezima (važno za liječenje mokraćnih infekcija). 
Način djelovanja.
Ampicilin prirada skupini penicilina, a od samog penicilina se razlikuje u postojanju amino skupine, koja mu omogućava pentraciju kroz staničnu stijenku gram-negativnih bakterija. Tako da je ampiclin djelotvoran na iste vrste bakterija kao i penicilin, dok dodatno djeluje i na gram-negativne bakterije, pa se stoga i ubraja u skupinu penicilina s proširenim spektrom djelovanja. Ampicilin djeluje kao kompetitivni inhibitor transpeptidaza, koje su nužne za sintezu stanične stijenke, kao i penicilin. 

</doc>
<doc id="209032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209032" title="Šamorín">
Šamorín

Šamorín (njem. "Sommerein", mađ. "Somorja") je grad u jugozapadnoj Slovačkoj u Trnavskom kraju, nalazi se na Velikom Žitnom Otoku. Grad upravno pripada Okrugu Dunajská Streda.
Zemljopis.
Grad se nalazi na riječnom Velikom Žitnom Otoku, u blizu Gabčíkovo - Nagymaros brane na Dunavu. Nalazi se oko 17 km jugoistočno od Bratislave i 25 km zapadno od Dunajske Strede.
Povijest.
Grad se prvi puta spominje 1238. kao "Ecclesia Sancte Mariae" i bio je istaknuta luka na Dunavu tijekom srednjeg vijeka. Poljoprivreda je igrala važnu ulogu u razvoju grada. Kao rezultat tog grad se naglo razvijao. Međutim, uz porast utjecaja Bratislave, grad postaje sve manje važan. Šamorín konačno gubi pravo na status slobodnog kraljevskog grada, koji je bio odobren 1405. za vrijeme vladanja kralja Žigmunda Luksemburškog.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2001. godine grad je imao 12.481 stanovnika. Po popisu stanovništva u gradu živi najviše Mađara.
Prema vjeroispovijesti najviše je rimokatolika 75,27%%, ateista i ostali 11,75 i evangelici 4,42%.

</doc>
<doc id="209033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209033" title="Junced">
Junced

Junced, ime koje se greškom, kao etnički naziv, javlja u jednom španjolskom dokumentu iz 1718. godine, na misiji San Antonio de Valero u Teksasu. Spominje se kao ime plemena pokrštenog Indijanca Juana Pasquala, koji se 1719. dva puta spominje kao pripadnik plemena Jumi. Ovaj drugi naziv dobro je poznata varijanta imena plemena Hume, pa nema sumnje da je Juan Pasqual bio Hume Indijanac.
Swanton Juncede ima na svojoj listi Coahuiltecanskih plemena. Pripadnost Hume Indijanaca porodici coahuiltecan je upitna, a živjeli su u sjeverozapadnoj Coahuili i susjednom Teksasu. Drugo Hume pleme iz država Durango i Sinaloa su im nesrodni i pripadaju široj skupini Xixime, i treće Hume pleme u Chinantece. Hodge u svojem priručniku o Indijancima naziv Junced nema na svojoj listi

</doc>
<doc id="209034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209034" title="Veliki žitni otok">
Veliki žitni otok

Veliki žitni otok (slovački: "Žitný ostrov" ili "Veľký Žitný ostrov", njemački:"Große Schüttinsel", mađarski: "Csallóköz") riječni je otok u jugozapadnoj Slovačkoj omeđen Dunavom, Malim Dunavom i Váhom. Najveći je riječni otok u Europi površine 1.880 km². Gradovi na otoku: Komárno, Dunajská Streda, Šamorín. Većinsko stanovništvo na otoku su Mađari. 

</doc>
<doc id="209035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209035" title="Pokolj u Novom Selu Glinskom 16. listopada 1991.">
Pokolj u Novom Selu Glinskom 16. listopada 1991.

Pokolj u Novom Selu Glinskom 16. prosinca 1991. godine bio je ratni zločin kojeg su počinile srpske postrojbe za vrijeme Domovinskog rata.
U ovom ratnom zločinu srpske su paravojne postrojbe ubile 33 hrvatske osobe u Novom Selu Glinskom kod Gline, među njima i jednu djevojčicu.
Počinitelji su bili članovi izviđačko-diverzantske postrojbe, a sumnja se ponajviše na velikosrpsku paravojnu skupinu "IDG Jose Kovačevića".
Posljedice.
Nakon ovih zločina, u dolini rijeke Maje, u kojoj se nalazi pet sela, koja su većinski hrvatska (Dolnjaci, Joševica, Maja, Prijeka i Svračica) su iselili svi Hrvati, čime su velikosrbi uspjeli u nakani da od Hrvata etnički očiste područje od Gline do Dvora na Uni. Osim Majskog bazena, uspjeh u etničkom čišćenju, kojim su uklonili sve Hrvate, postigli su u 27 sela koja se nalaze sjeverno od Gline (Bišćanovo, Donja Bućica, Gornja Bućica, Desni Degoj, Dvorišće, Ilovačak, Gračanica, Hađer, Donje Jame, Gornje Jame, Jukinac, Kihalac, Novo Selo Glinsko, Marinbrod, Prekopa, Selkovac Donji, Selkovac Gornji, Slatina Pokupska, Velika Solina, Mala Solina, Stankovac, Šatornja, Gornje Taborište, Donje Taborište, Donji Viduševac, Gornji Viduševac, Zaloj). U rečenim selima su Hrvati bili jedini stanovnici. Sva navedena područja su upravno pripadala gradu Glini. Tako je kao posljedica fizičke likvidacije i zastrašivanja nakon što su velikosrbi okupirali ta područja, opustjelo cijelo područje, odnosno nestalo je 7 tisuća dotadašnjih stanovnika, isključivo Hrvata. Time je bio etnički očišćen cijeli prostor od Kupe na sjeveru do Dvora na Uni na jugoistoku, a za jedine stanovnike je imao Srbe.
Medijsko pokriće.
15 godina poslije, 21. prosinca 2006. godine, u emisiji "Istraga" Nov@ TV prikazana je rekonstrukcija ovog pokolja.

</doc>
<doc id="209036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209036" title="Pokolj u Novom Selu Glinskom">
Pokolj u Novom Selu Glinskom



</doc>
<doc id="209038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209038" title="Sentimiento muto">
Sentimiento muto

Sentimiento muto je četvrti studijski album sastava Gustafi, objavljen 1997.
Album je sniman u Novom Mestu, te ga je objavila pulska izdavačka kuća "Adam Records". Mnogi glazbenici kritičari ga uz "Vraćamo se odmah" smatraju najboljim albumom Gustafa. Najpoznatije pjesme s albuma su "Jesen", "Gremo u Mexico" i "Neka te bura".

</doc>
<doc id="209039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209039" title="Hello Katy Tour">
Hello Katy Tour

Hello Katy Tour je debitantska turneja američke kantautorice Katy Perry kreirana u svrhu promocije albuma "One of the Boys". Turneja je trajala od siječnja do studenog 2009. i posjetila je Sjevernu Ameriku, Europu, Aziju te Australiju.
Pozadina.
Nakon nastupa na Wraped Tour 2008. te nakon vođenja MTV Europe Music Awards 2008., Katy je u studenome 2008. najavila da u siječnju kreće njena debitantska turneja:

</doc>
<doc id="209044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209044" title="Vraćamo se odmah">
Vraćamo se odmah

Vraćamo se odmah je peti studijski album sastava Gustafi, objavljen 1999.
Album je sniman u Novom Mestu, te je prvi kojeg je sastav objavio pod izdavačkom kućom Dancing Bear. Album je dobio mnoge pozitivne kritike, te se uz "Sentimiento muto" smatra najboljim albumom Gustafa. Najpoznatije pjesme s albuma su "Sedan dan", "Sve me domišlja na nju" i "Ča bin da".

</doc>
<doc id="209046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209046" title="Flickr">
Flickr

Flickr je online servis za pohranu slike i video sadržaja, kao i online društvena platforma. Uz to što je vrlo popularan kod internetskih korisnika za dijeljenje osobnih fotografija, često ga za pohranu slika koriste i blogeri. 
Od studenog 2008. bilježi više od 3 milijarde pohranjenih slika i podršku za 9 različitih jezika (arapski, kineski, engleski, francuski, njemački, talijanski, portugalski, španjolski i korejski). 
Iako je i dalje popularan među profesionalcima, njegova popularnost je zadnjih godina opala uslijed popularnosti socijalnih mreža koje nemaju ograničenja na broj fotografija (Flickr u besplatnoj inačici uključuje web prostor za do 1000 fotografija i 3minutnih videa). Flickr je rano i potpuno usvojio Creative Commons sustav licenciranja sadržaja, te podržao organizacije i institucije koje daju svoje foto i video sadržaje u javnu domenu.
Povijest.
Flickr se razvio iz online videoigre, Game Neverending, koju je razvijala tvrtka Ludicorp iz Kanade. Ludicorp je Flickr pokrenuo u veljači 2004. godine, te se ubrzo pokazao mnogo uspješnijim projektom od igre, čiji je razvoj u konačnici obustavljen.
U ranim verzijama Flickra značajna pozornost se pridavala chat sobama nazvanim FlickrLive s mogućnošću razmjene fotografija među korisnicima. Neki od ključnih elemenata koje je Flickr uveo bili su tagovi, označavanje fotografija, zajedničko grupiranje i rangiranje po zanimljivosti.
U ožujku 2005. godine Yahoo! kupuje Ludicorp i Flickr, te uskoro sav sadržaj seli s kanadskih servera u SAD čime svi podaci postaju podložni zakonima SAD-a.
Kompanija je do sada bila u vlasništvu: Ludicorp do 2005., Yahoo! do 2017., Oath do 2018. i trenutno SmugMug.
Značajke.
Flickr od svojih korisnika traži da svoje slike organiziraju koristeći tagove, koji omogućuju specifičnu potragu slika po određenim temama. Flickr je također jedna od prvih web-stranica koja je uvela tag-cloudove koji omogućuju pristup slikama označenih s najpopularnijim ključnim riječima. Upravo zbog mogućnosti korištenja tagova, Flickr se navodi kao pravi primjer učinkovite primjene folksonomije.
Organizr.
Organizr je web aplikacija za organiziranje fotografija unutar Flickr korisničkog računa kojoj se može pristupiti kroz Flickr sučelje. Dozvoljava korisnicima mijenjanje tagova, opisa, uređivanje grupacija i postavljanje fotografija na svjetsku kartu. Korisnici mogu izabrati i primijeniti izmjene na više slika od jednom, što Organizr čini mnogo boljim alatom za grupno editiranje slika od standardnog Flickr sučelja.
Kontrola pristupa.
Flickr pruža privatnu i javnu pohranu slika. Korisnik može sam, tijekom uploada, odlučiti tko sve može vidjeti njegove slike. Fotografija može biti označena javnom ili privatnom. Privatne slike su u početku vidljive samo korisniku koji ih uploada, ali se mogu i označiti kao javne za prijatelje i/ili obitelj.
Hrvatska "konkurencija".
U Hrvatskoj po uzoru na Flickr postoje dva servisa za postavljanje (i komentiranje) fotografija, Ptičica i fotke.hr .

</doc>
<doc id="209048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209048" title="Hokej na travi na Panameričkim igrama 1999.">
Hokej na travi na Panameričkim igrama 1999.

Turnir u hokeju na travi na Panameričkim igrama 1999. je bio 9. turnir u muškoj konkurenciji i 4. u ženskoj na ovim igrama u ovom športu.
Mjesto i vrijeme održavanja.
Turnir se održao od 24. srpnja do 4. kolovoza 1999. kod Winnipega u Kanadi na igralištu Kildonan East Collegea.
Natjecateljski sustav.
Ovaj turnir je ujedno bio izlučnim natjecanjem za Olimpijske igre 2000. u Sydneyu u Australiji. Pobjednik odnosno pobjednice turnira su stjecale izravno pravo sudjelovanja na OI.
Ovaj turnir se igralo po jednostrukom ligaškom sustavu. Za pobjedu se dobivalo 3 boda, za neriješeno 1 bod, a za poraz nijedan bod. 
Nakon ligaškog dijela, igralo se za poredak. Prvi i drugi sastav na ljestvici su doigravali za zlatno odličje, a treći i četvrti za brončano odličje.
= Muški turnir =
Sudionici.
Za 9. izdanje muškog turnira su pravo sudjelovati izborile momčadi koje su osvojile prvih pet mjesta na Panameričkim igrama 1995. u Maru del Plati u Argentini.:
Preostala dva mjesta su izborile doprvaci s južnoameričkog prvenstva održanog 1998. u Čileu i srednjoameričkog prvenstva održanog 1998. u Meksiku:
Sastavi.
Argentina.
 Máximo Pellegrino, Andrés Castelli, Mariano Chao (vratar), Diego Chiodo , Jorge Lombi, Fernando Moresi, Fernando Zylberberg, Ezequiel Paulón, Santiago Capurro, Rodolfo Pérez, Carlos Retegui, Mariano Ronconi (vratar), Gabriel Garreta, Tomás MacCormik, Rodrigo Vila, Matias Vila. Trener: Marcelo Garraffo.
Čile.
 Pablo Boetsch , Felipe Casanova, Alfredo Gantz, Rodrigo Hernández (vratar), Walter Kramer, Sebastian Lüders, Raul Maffei, Cristian Montegu (vratar), Luis Montegu, Jorge O'Ryan, Pablo O'Ryan, Sven Schonborn, Alan Stein, Gabriel Thiermann, Alfredo Urner, Diego Wenz.
Kanada.
 Robin D'Abreo, Ian Bird, Alan Brahmst, Sean Campbell, Chris Gifford, Andrew Griffiths, Ronnie Jagday, Hari Kant (vratar), Bindi Kullar, Mike Mahood (vratar), Peter Milkovich , Scott Mosher, Ken Pereira, Rick Roberts, Rob Short, Paul Wettlaufer. Trener: Shiaz Virjee.
Kuba.
 Alexander Armas, Eduardo Aroche (vratar), 
Alain Bardaji, Juan Benavides, Yoandy Blanco, Puro Delgado, Ihosvany Hernández (vratar), Ulises Lapera, Rolando Larrinaga, Yumay Oliva, Jorge Perez Hernández, Yuri Perez, Vladimir Reyes, José Rodríguez García, Yunier Rodriguez, Victorio Valladares .
Meksiko.
 Hugo Aguilera, Miguel Bautista, Enrique Castro, Jaime Eduardo Chávez, Víctor Coleman, Carlos Gónzalez Moreno, Oscar Hernández, Marcos Márquez, Gabriel Martínez (vratar), Armando Molina, Hugo Enrique Tagle, Juan Apuleyo Huerta, Jesús López Molina (vratar), Mario Antonio Rosales, Carlos Ernesto Morales, Pablo Sandino Morales. Trener: Jaime Chávez.
SAD.
 Jang Badhesha, Rinku Bhamber, Randy Christie, Jeremy Cook, Patrick Cota, Steve Danielson, Andrew Duncan (vratar), Shawn Hindy, Steve Jennings, Ryan Langford , Shawn Nakamura, Gus Reed, Mike Schanafelt, Brian Schledorn, John Voegtli (vratar), Scott Williams. Trener: Shiv Jagday.
Trinidad i Tobago.
 Kwandwane Browne , Roger Daniel, Peter Edwards, Glen Francis (vratar), David Francois, George Froix, Brian Garcia, Damian Golden, Aldon Jasper, Brian Lee Chow (vratar), Albert Marcano, Anthony Marcano, Dean Nieves, Kurt Noriega, Dwain Quan Chan, Nicholas Wren.
Doigravanje.
 
Najbolji pojedinci.
= Ženski turnir =
Sudionici.
Za 4. izdanje muškog turnira su pravo sudjelovati izborile momčadi koje su osvojile prvih pet mjesta na Panameričkim igrama 1995. u Maru del Plati u Argentini.:
Preostala dva mjesta su izborile doprvaci s južnoameričkog prvenstva održanog 1998. u Čileu i srednjoameričkog prvenstva održanog 1998. u Meksiku:
Sastavi.
Argentina.
 Magdalena Aicega, Mariela Antoniska (vratarka), Inés Arrondo, Luciana Aymar, Silvina Corvalán, Anabel Gambero, Agustina García, Alejandra Gulla, María de la Paz Hernández, Mercedes Margalot, Karina Masotta , Vanina Oneto, Jorgelina Rimoldi, Cecilia Rognoni, Ayelén Stepnik, Paola Vukojicic (vratarka). Trener: Sergio Vigil.
Čile.
 Carolina Albertz, Susana Beya , Marcela Diaz Moya, Carolina Hepp (vratarka), Daniela Infante, Paula Infante, Soledad Krautz (vratarka), Yasna Kusanovic, Carolina Lobo, Paula MacKenzie, Andrea Mateluna, María Pilasi, Jessie Rojas, Macarena Scaff, June Stockins, Paulette Wainberg.
Kanada.
 Sue Armstrong, Michelle Bowyer, Lisa Faust, Sarah Forbes (vratarka), Aoibhinn Grimes, Ann Harada (vratarka), Chris Hunter, Laurelee Kopeck, Amy MacFarlane, Karen MacNeill, Carla Somerville, Bobbi Jo Steadward, Kristen Taunton, Sue Tingley, Julia Wong, Jenny Zinkan-McGrade. Trener: Dru Marshall.
Kuba.
 Magalys Santa Cruz (vratarka), Yamelys Agramonte (vratarka), Yadira Puente, E. Caballero, Regla Gómez , Mirialys Cairo Piedra, Yunelys Rosales, Dayni Rivas, María Hernández, Yadelis Peña, Yagnelis Drake Torres, Yaquelín Drake Torres, G. Roque Angulo, Yolaysis Trujillo, Oria Hernández, Janet Zapata. Trener: Tomás Vizcaina.
Meksiko.
 Mares María Chávez, María García, Myrna García (vratarka), Olivia García Gil, Yesika Guadarrama, Irma Hernández , Laura Leaños, María Nava, Edith Ramírez, Rosalba del Rosario, Leticia Sanchez, Adriana Tagle, Silvia Pichardo (vratarka), Karina Pineda, Yadira Vázquez, Yessica Zepeda.
SAD.
 Kate Barber, Chris DeBow, Kris Fillat, Tracey Fuchs, Kelli James, Katie Kauffman, Antoinette Lucas, Jill Reeve, Mimi Smith, Eleanor Race, Margaret Storrar (vratarka), Carla Tagliente, Jana Toepel, Michelle Vizzuso, Cindy Werley, Jana Withrow (vratarka). Trener: Tracey Belbin.
Trinidad i Tobago.
 Sherlan Cabralis, Celia Cropper, Dixie Ann de Roche, Nicole Dixon, Christabella George Ford, Jessel Gilbert, Maureen Jacob (vratarka), Kathleen La Rode, Yvette La Rode, Brigid Lewis, Richelle Mitchell, Tamara Nancoo , Penelope Stephens, Michelle Thornhill (vratarka), Oire Trotman, Curlyne Wynn. Trener: Bernard Jesse.
Doigravanje.
 

</doc>
<doc id="209049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209049" title="Baltimore">
Baltimore

Baltimore je grad i okrug u američkoj saveznoj državi Maryland. Godine 2007. imao je 637.455 stanovnika. Poznat je kao grad u kojem je živio slavni pisac Edgar Allan Poe, također i kao rodni grad sportaša Babe Rutha i Michaela Phelpsa. U gradu, osnovanom još 1729., postoji mnogo kulturno-povijesnih spomenika.
Baltimore je jedna od najvećih luka na atlantskoj obali SAD-a te centar teške i naftne industrije, kao i sjedište brojnih farmaceutskih tvrtki. Također, u gradu se nalazi i svjetski poznata bolnica Johns Hopkins, u sklopu istoimenog sveučilišta.

</doc>
<doc id="209051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209051" title="Baltimore (Maryland)">
Baltimore (Maryland)



</doc>
<doc id="209052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209052" title="Columbus, Ohio">
Columbus, Ohio

Columbus je glavni i najveći grad američke savezne države Ohio. Godine 2007. imao je 747.755 stanovnika, čime je bio 15. grad po brojnosti u SAD-u. Osnovan je 1812. godine i nazvan po Kristoforu Kolumbu.
U Columbusu se nalazi jedno od najvećih sveučilišta u SAD-u, Ohio State University.
Zemljopisne karakteristike.
"Columbus" leži na ušću rijeke Olentangy u Rijeku Scioto, gotovo u samoj geografskoj sredini Ohioa, udaljen 227 km jugozapadno od Clevelanda, 191 km od Cincinnatia (sjeveroistočno) i 657 km od Washingtona.
Povijest.
"Columbus" je osnovan odlukom Kongresa države - Ohio - 14. veljače 1812. i nazvan po Kristoforu Kolumbu, kao budući glavni grad. Prije tog na tom mjestu nije postajalo nikakvo naselje, lokacija je izabrana, jer je bila u centru države (tad je to bila moda, da glavni grad bude u centru države). Još jedna stvar je išla u prilog te lokacije, - Rijeka Scioto, jer su u to vrijeme rijeke bile jedine prometnice.
Tako je novoizgrađeni "Columbus" 1816., službeno postao prijestolnica Ohija. Do grada je 1831. dospjela "Državna cesta" iz Baltimora, a nakon tog je 3. ožujka 1834. dobio status grada, kad je imao 3 500 stanovnika. Do "Columbusa" je dospjela željeznica - 1850.

</doc>
<doc id="209053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209053" title="Columbus">
Columbus



</doc>
<doc id="209054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209054" title="Columbus (Ohio)">
Columbus (Ohio)



</doc>
<doc id="209058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209058" title="Stephen Wolfram">
Stephen Wolfram

Stephen Wolfram (29. kolovoza 1959., London) je britanski znanstvenik, matematičar, autor i poduzetnik, poznat po brojnim radovima iz područja fizike i matematike, računalne algebre, a i po novoj tražilici Wolfram Alpha.

</doc>
<doc id="209061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209061" title="Na minimumu">
Na minimumu

Na minimumu je šesti studijski album sastava Gustafi, objavljen 2002.
To je ujedno i njihov drugi album objavljen pod izdavačkom kućom Dancing Bear. Najpoznatije pjesme s albuma su "Tebe san ja", "Bira! Bira! Bira!" i "Vrhi Ćićarije".

</doc>
<doc id="209062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209062" title="Južnoafrička nogometna reprezentacija">
Južnoafrička nogometna reprezentacija

Južnoafrička nogometna reprezentacija ili Bafana Bafana predstavlja Južnu Afriku u nogometu. Pod vodstvom je Južnoafričkog nogometnog saveza - SAFA. Godine 1996. osvojili su Afrički kup nacija kojem su bili domaćin.
Povijest.
Nogomet je u Južnoj Africi poprilično dugo morao biti stvarno sporedna stvar, jer su zbog problema s aparthejdom tamošnji Nogometni savez čas primali - čas izbacivali iz FIFA-e i kontinentalne Konfederacije. No, poslije dva desetljeća bez i jedne jedine reprezentativne utakmice, južnoafrički ljubitelji nogometa konačno su 1992. godine dobili priliku da uživaju u čarima koji donosi nastup nacionalnog sastava. Nije dugo prošlo od te "debitantske" a minimalne pobjede nad Kamerunom, a reprezentacija s nadimkom "bafana bafana" ("momci") počela je donositi prve velike radosti.
Do prvog, a za sada i jedinog trofeja na međunarodnoj sceni, Južnoafrikanci su stigli na Afričkom kupu nacija 1996. godine, a već 1998. po prvi put su nastupili na Svjetskom prvenstvu. No, dalje od prvog kruga nisu uspjeli proći tada u Francuskoj, a ni četiri godine kasnije u Japanu i Južnoj Koreji. 

</doc>
<doc id="209064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209064" title="Llanfairpwllgwyngyllgogerychwyrndrobwllllantysiliogogogoch">
Llanfairpwllgwyngyllgogerychwyrndrobwllllantysiliogogogoch

Llanfairpwllgwyngyllgogerychwyrndrobwllllantysiliogogogoch (kraće nazivano Llanfairpwll ili Llanfairpwllgwyngyll), selo na otoku Anglesey u Walesu, Velika Britanija. Ističe se najdužim imenom nekog naselja na području Europe, čime stanovnici nastoje privući turiste.
Prema popisu 2001. ima 3.040 stanovnika, od čega 76% govori velškim jezikom.

</doc>
<doc id="209066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209066" title="The Gust of">
The Gust of

The Gust of je prvi kompilacijski album sastava Gustafi, objavljen 2004.
Album je objavljen pod izdvačkom kućom Dancing Bear. Na njemu se, umjesto hitova i čestih koncertnih pjesama, nalaze one manje poznate. Uz novu pjesmu "Naša san je", jedna je s albuma "V", tri s "Tutofato", dvije sa "Zarad tebe", četiri sa "Sentimiento muto", te dvije s albuma "Vraćamo se odmah" i "Na minimumu".

</doc>
<doc id="209067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209067" title="The Gust Of">
The Gust Of



</doc>
<doc id="209068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209068" title="NK Zvijezda Gradačac">
NK Zvijezda Gradačac

NK Zvijezda je bosanskohercegovački nogometni klub iz Gradačca. Trenutačno se natječe u Prvoj ligi FBiH. Svoje domaće utakmice igra na stadionu Banja Ilidža koji ima kapacitet od 8000 mjesta, od čega je 5000 sjedećih.
Povijest.
Klub je osnovan 1922. godine u Gradačcu, pod imenom "Vardar". To ime je nosio do završetka Drugog svjetskog rata kada dobiva novi naziv po kojem je poznat i danas - "Zvijezda". Do 1992. godine Zvijezda se uglavnom natjecala u sreskoj, zonskoj, regionalnoj i podsaveznoj ligi. Najveći uspjeh je postigla 1978. godine kada je postala član Republičke lige BiH. 
U novijoj povijesti Zvijezda je ostvarila najveći uspjeh u sezoni 2007./08. kada je bila prvak Prve lige FBiH što joj je omogućilo igranje u elitnom razredu nogometa u BiH. U svojoj debitantskoj sezoni nogometaši Zvijezde su prvenstvo završili na 7. mjestu. Iz Premijer lige ispadaju u sezoni 2014./15. nakon što su osvojili pretposljednje, 15. mjesto.
Nastupi u Kupu BiH.
2006./07.
2008./09.
2009./10.
2010./11.
2011./12.
2012./13.
2013./14.
2014./15.
2016./17.
2018./19.
2019./20.
2020./21.
2021./22.
Izvori.
Zvijezda trenutrno igra u Prvoj Ligi Federacije Bosne i Hercegovine, i među uspiješnjim je

</doc>
<doc id="209069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209069" title="Danko Ljuština">
Danko Ljuština

Danko Ljuština (Karlovac, 24. veljače 1952.) je hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac.
Životopis.
Nakon mature u gimnaziji Dr. Ivan Ribar u Karlovcu upisao je Akademiju dramske umjetnosti u Zagrebu. Član ansambla Drame Hrvatskoga narodnog kazališta u Zagrebu postao je 1980. godine. Njegove nastupe u brojnim predstavam nije lako pobrojati, "na daskama" HNK u Zagrebu od 1976. do 2009. godine nastupio je u 41 predstavi, a nastupao je također na Dubrovačkim ljetnim igrama, u Zagrebačkom kazalištu mladih, zajedno s glumačkom družinom Histrion.

</doc>
<doc id="209070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209070" title="Maxis">
Maxis

Maxis Software je američka tvrtka osnovana 1987. godine kao nezavisni proizvođač videoigara. Trenutno je pod vlasništvom Electronic Artsa (EA) i jedna je od njegovih najvažnijih podružnica. Maxis je tvorac najprodavanije videoigre svih vremena, igre "The Sims" i nastavka "The Sims 2". 2008. godine, proizveli su igru "Spore". Ta imena su najpoznatiji naslovi ove tvrtke.
Većina videoigara tvrtke "Maxis" se temelje na simulaciji, iako ne s traditionalnim simulacijama. Maxis je i izdao neke igre drugih proizvođača, poput "A-Traina" i "SimTowera".
Povijest.
Podrijetlo.
Maxis je 1987. godine osnovao Will Wright i Jeff Braun da bi lakše izdavali "SimCity" za osobna računala. Prije toga, videoigra je bila ograničeno napravljena za Commodore 64 zbog malog broja interesa izdavača. Razlog za to je bio, jer "SimCity" nije traditionalna i obična videoigra s mogućnostima "dobiti" i "izgubiti". Igra je izašla da bi postala jedna od najpopularnijih videoigara.
"SimCity" serijal je od tada imao mnogo nadogradnja, kao SimCity 2000 (1993.), SimCity 3000 (1999.), SimCity 3000: Unlimited (2000.), SimCity 4 (2003.). Maxis je izdao i neke igre koje nisu bile u ""sim" formatu, kao "RoboSport" (1991.) i dobro poznati "3D Pinball za Windows".
Nakon uspjeha sa "SimCity" serijalom, Maxis je probao s mnogim novim "Sim"" videoigrama. Neki od pokušaja su bili "SimAnt", "SimFarm", "SimEarth", "SimLife", "SimTower", "SimIsle" i "SimHealth". Maxis je pristupio s drugim tvrtkama da bi proizveo poslovna pomagala; npr. "SimRefinery". Uspjeh ovih igara je bio dosta dobar, ali nijedna igra se nije mogla mjeriti sa "SimCityjem". Maxisov hit "The Sims" je jedini od boljih serijala kasnje.
Pad.
Nakon velikog uspjeha "SimCityja", Maxis je eksperimentirao s različitim žanrovima. Međutim, njihove nove videoigre, uključujuću "The Crystal Skull" i "SimCopter", su bili neuspjesi i promašaji. Zajedno s "Cinematronicsom", kreirali su igru "Crucible". Veliki gubitci i manjak rukovodstva doveli su tvrtku "Maxis" do ponuda za otkupljivanje.
Pripajanje Electronic Artsu.
Electronic Arts (EA) je otkupio Maxis 28. srpnja 1997. godine. Za razlikuod ostalih otkupljivanja Electronic Artsa, poput pripajanja Origin Systemsa i Westwood Studiosa, otkup Maxis je trajao dosta sporo; tvrtka je zadržala nekoliko osoblja svoje originalne postave, uključujući i Willa Wrighje sadržava samo Electronic Artsov logo na omotu, iako "Sims 2" prikazuje Maxisov logo na početku igre, i na druge strane omota. Od 18. listopada 2006., i izlaska videoigre ' (ekspanzija), Maxisov logo je izostavljen s početka igre. Također do igre ', Maxisov logo je korišten kao tipka u igri. u ', Maxisov logo je zamijenjen logom The Sims serijala (eng: ').
Mnogo godina, Maxisova lokacija je bila Walnut Creek Kalifornija (prije toga, Orinda Kalifornija), ali u veljači 2004. pomaknut je na EA-ovo skladište u Redwood Shoresu.
Sadašnje sjedište Maxisa je studio Will Wrighta u Emeryvillu, Kalifornija.
Poznate videoigre.
Maxis je poznat po svojim simulacijskim videoigrama, u kojim nema specifičnog cilja i kraja igre, što ih čini gotovo beskonačnima. Zasad posljednji projekt tvrtke je videoigra "Spore", igra koja dopušta igraču da stvori jednostanični organizam, koji se kasnije razvija do bića koji putuje svemirom.
"SimCity" serijal.
"Glavni članak: SimCity serijal"
SimCity je bila Maxisova prva igra, bila je vrlo originalna, jer nije bilo posebnog cilja ni kraja, kao ni pobjednika ni gubitnika igre. U ovom serijalu, igrač mora sagraditi grad, iz običnog sela u uspješnu metropolu. Serijal uključuje pet igara: "SimCity", "SimCity 2000", "SimCity 3000", "SimCity 4" i "SimCity Societies", i tri ostale: SimCity: The Card Game, SimCopter i Streets of SimCity. Petu igru u serijalu, "SimCity Societies", nije proizveo Maxis, nego "Tilted Mill Entertainment".
"The Sims" serijal.
"Glavni članci: The Sims, The Sims 2 i The Sims 3"
Najuspješniji serijal Maxisa, kao i najprodavanija igra za PC svih vremena je "The Sims" iz 2000. godine. Maxis je proizveo i devet dodataka(ekspanzija) za videoigre, kao i online verziju igre ("The Sims Online"). Maxisov "The Sims 2" je izašao 2004. godine, sadržavao je 3D računalnu grafiku. "The Sims 2" sadržava osam dodataka idevet dodataka s predmetima. "The Sims 3" je najavljen u studenom 2006., a izašao je 2., 4. i 5. lipnja 2009. Međutim proizvođač igre je EA Black Box a koproizvođač Visceral Games.
"Spore".
"Glavni članak: Spore"
Zasad zadnji Maxisov projekt, videoigra "Spore", je izašla 7. rujna 2008. (5. rujna u Europi). Igrač stvara biće počevši s jednostaničnim organizmom, i pretvara ga u inteligentno i društveno biće. Biće postupno dobiva inteligenciju da bi na kraju sagradio svemirski brod, što je i cilj igre. "Spore Creature Creator" (hr: "Kreator Spore bića") dopušta igračima da sami kreiraju vrste za kasniju upotrebu u igri. Ovo je jedna od rijetkih videoigara od Maxisa koja ima cilj igre; igrač mora proći pet različitih faza i mora doseći do "tehnologije putovanja svemirom". Krajnji cilj igre je ulaz u središte galaktike, veliku crnu rupu okruženu snažnim kiborg vrstama zvanim "The Grox". Međutim, igrač može ostati u određenoj fazi koliko god hoće, čak i nakon upotpunjenja faze.
"Spore" su hvalili mediji, te Maxis i EA Games kao jednu od najrevolucionarnijih igara svih vremena. Profesionalne kritike su bile jako pozitivne, ali je obično pučanstvo igru primilo s velikim sumnjama, pogotovo zbog DRM tehnologije. "EA Games" je potvrdio proizvodnju dodataka zbog financijskog uspjeha videoigre "Spore".

</doc>
<doc id="209071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209071" title="Četverored">
Četverored



</doc>
<doc id="209076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209076" title="F.F.">
F.F.

F.F. je sedmi studijski album sastava Gustafi, objavljen 2006.
Album je objavljen pod izdavačkom kućom Dancing Bear. Skraćenica F.F. u imenu albuma dolazi od "Freak Folk". Album je 2007. godine nagrađen diskografskom nagradom Porin za najbolji rock album.

</doc>
<doc id="209077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209077" title="Quillacinga">
Quillacinga

Quillacinga (Quillasinga) /ime dano od Quechua (Inka), dolazi možda od killa "luna" (mjesec) + singa "nariz" (nos); Inca Garcilaso de la Vega. "Radi se o vrsti nosnog ukrasa oblika polumjeseca izrađenog od zlata ili drugog plemenitog metala koji su ovi Indijanci nosili, a danas se mnogi nalaze po muzejima", / jedno od tri naroda ili plemena Kamsá Indijanaca iz Kolumbije. 
Suvremena populacija iznosi 43.928 (MG 1980) a žive u departmanu Nariño, poglavito na općinama Pasto, Sandoná, La Florida, Tangua i La Cruz. 

</doc>
<doc id="209078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209078" title="Maksi singl">
Maksi singl



</doc>
<doc id="209081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209081" title="Tampon Vol. 1">
Tampon Vol. 1

Tampon Vol. 1 je maksi singl sastava Gustafi, objavljen 2005.
Objavljen pod izdavačkom kućom Dancing Bear. Na njemu se nalaze tri pjesme, a sadrži i DVD s 14 dotad objavljenih videospotova.

</doc>
<doc id="209083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209083" title="Crno vino">
Crno vino

Crno vino ili Crveno vino je vino koje se proizvodi od plavog ili crnog grožđa. Od bijelog vina i Roséa se razlikuje po proizvodnim procesu. 
Crveni pigmenti se nalaze samo u ljusci voća. Stoga je moguće, od crvenih sorti grožđa proizvesti i bijela vina. 
Najomiljenije i najvažnije vinske sorte crnih vina vinara Hrvatskoj su Babić, Dingač, Plavac, Plavac mali, Merlot i Crni Pinot.

</doc>
<doc id="209084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209084" title="Diskografija Katy Perry">
Diskografija Katy Perry

Diskografija Katy Perry, američke pop rock pjevačice, obuhvaća dva studijska albuma, pet singlova, jedan EP te jedan live album.
Glazbenu karijeru započela je sa svojim rodnim imenom Katy Hudson 2001. godine s objavom debitantskog albuma "Katy Hudson". S albuma je objavljen singl "Trust In Me". Godine 2004. počinje raditi na svom drugom studijskom albumu "Katy Perry", koji nikada nije objavljen. Iste godine surađuje s producentskom skupinom The Matrix na njihovom debitantskom albumu "The Matrix". Album je objavljen tek u siječnju 2009. godine.
Početkom 2007. godine Perry potpisuje ugovor za Capitol Records. Iste godine izdaje promotivni singl "Ur So Gay". Početkom svibnja 2008. objavljuje svoj prvi singl "I Kissed a Girl". Singl je bio veoma uspješan na svjetskim top listama. U lipnju 2008. godine izlazi njen drugi studijski album "One of the Boys". S albuma su, uz "I Kissed a Girl", objavljeni i singlovi "Hot N Cold", "Thinking of You" te "Waking Up in Vegas".
Sredinom 2009. godine surađuje sa sastavom 3OH!3 na singlu "Starstrukk". U studenom iste godine izlazi njen prvi live album "MTV Unplugged". Početkom 2010. godine Timbaland objavljuje singl "If We Ever Meet Again", na kojem je Perry gostujući izvođač. Singl je dospio na broj 1 u Novom Zelandu. Njezin treći studijski album "Teenage Dream" je izašao krajem kolovoza 2010. godine. Prvi singl s nadolazećeg albuma, "California Gurls", dospio je do broja 1 u državama kao što su SAD, Ujedinjeno Kraljevstvo te Australija. Pjesma je postala najprodavanija pjesme iste godine. Album je proizveo 5 #1 singlova te je tako Perry postala jedina pjevačica koja ima 5 uzastophih #1 singlova s jednog albuma. Album je prodan preko 6 milijuna primjeraka. Četvrti studijski album "Prism" objavljen je 22.listopada 2013.godine te je bio najavljen globalnim hit singlom "Roar". Album je dospjeo do vrha američke liste albuma, te s prodanih 286.000 primjeraka postao drugi najprodavaniji album u prvom tjednu od izdavanja 2013. godine te najprodavaniji album pop izvođačice od Madonninog "MDNA ". Album je zasjeo na vrhove ljestvica u više od 60 zemalja diljem svijeta.
Videospotovi.
Napomene.
1 - Manhattan Clique Remix

</doc>
<doc id="209085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209085" title="Najbolja petorka NBA sezone">
Najbolja petorka NBA sezone

Najbolja momčad NBA sezone je godišnji izbor National Basketball Associationa (NBA) za najbolje igrače regularnog dijela sezone. Nagradu po izboru dodjeljuje 125 američkih i kanadskih novinara koji prate NBA ligu. Iako se u početku All-NBA momčad sastojala od dvije petorice, ona je kasnije proširena na tri petorice. U glasovanju svaki igrač za prvu petoricu dobije pet glasova, za drugu petoricu dobije tri glasa, dok za treću petoricu dobije jedan glas. Najboljih pet igrača s najvišim brojem glasova izabran je u prvu petoricu, dok su sljedećih pet igrača izabrani u drugu, i to vrijedi i za treću petoricu. U slučaju da postoji isti broj glasova između igrača, peterac se proširuje.
Kareem Abdul-Jabbar je čak petnaest puta izabran u All-NBA momčad. Karl Malone i Shaquille O'Neal imaju po četrnaest nastupa, dok Kobe Bryant i Tim Duncan imaju po trinaest nastupa. Dolph Schayes, Bob Cousy, Jerry West, Hakeem Olajuwon ostvarili su dvanaest nastupa. Malone je čak jedanaest puta izabran u All-NBA prvu petorku, dok su u istu petoricu deset puta izabrani Cousy, Bob Pettit, Elgin Baylor, Jerry West, Abdul-Jabbar (Lew Ferdinand Alcindor) i Michael Jordan.

</doc>
<doc id="209086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209086" title="Datis">
Datis

Datis ili Dat je bio medijski admiral u službi Perzijskog Carstva u doba vladavine Darija Velikog. Najpoznatiji je po bitci kod Lade gdje je okončan Jonski ustanak, te po tome što je zajedno s Artafernom zapovjedao prvim perzijskim pohodom na Grčku.
Datis je 490. pr. Kr. bio jedan od perzijskih zapovjednika odgovoran za opsadu Naksosa i pustošenje Eretrije. Također, bio je jedan od zapovjednika i prilikom perzijske ekspedicije protiv Atene u bitci kod Maratona iste godine. Ktezije u svojim radovima spominje kako je Datis poginuo u toj bitci i kako su Atenjani odbili vratiti njegovo tijelo, dok Herodot navodi kako je preživio.
Datisa je zajedno s Artafernom na dužnost pozvao Darije Veliki, budući kako je Mardonije privremeno razješen vojne dužnosti jer je bio ranjen prilikom ekspedicije protiv Tračana. 

</doc>
<doc id="209087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209087" title="Dat">
Dat



</doc>
<doc id="209088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209088" title="Prva poslanica Solunjanima">
Prva poslanica Solunjanima

Prva poslanica Solunjanima je jedna od knjiga Novoga zavjeta i Biblije. Smatra se da je to prva Pavlova poslanica, napisana 52. godine i koliko je do sada poznato, to je najstariji postojeći kršćanski pisani dokument (Evanđelja su napisana desetak godina kasnije). Biblijska kratica knjige je 1 Sol.
U ranim kršćanskim spisima vjerovalo se, da je Pavao napisao ovu poslanicu u Ateni, nakon što se Timotej vratio iz Makedonije s vijestima o kršćanima u Solunu. Suvremeni učenjaci, smatraju da je Pavao poslanicu napisao u Korintu.
Poslanica ima 5 poglavlja. Prva tri su pisana osobnim stilom, dok se u posljednja dva raspravlja o doktrinama. Pavao je napisao poslanicu s glavnim ciljem, da ohrabri kršćane u Solunu. Smatra se, da su oni prije obraćenja bili pogani, koji su se klanjali idolima. To spominje Pavao u ovoj poslanici: "...kako se od idola obratiste k Bogu da biste služili Bogu živomu i istinskomu (1 Sol 1,9)". Pavao je proveo s njima samo 5 tjedana i brinuo se, da li su ostali kršćani i nakon njegova odlaska za Atenu. Pavao je želio ponovno doći k njima, ali nije mogao pa je poslao svog suradnika Timoteja u Solun. On se vratio s ohrabrujućim vijestima (Solunjani su među ostalim proširili kršćanstvo po Makedoniji i Ahaji), ali i sa spoznajom, da su Solunjani krivilo razumjeli dio Pavlova učenja o kršćanstvu. Stoga je Pavao napisao ovu poslanicu, da ispravi njihove krive predodžbe i da ih ohrabri u vjeri: "Uostalom, braćo, molimo vas i zaklinjemo u Gospodinu Isusu: primili ste od nas kako treba da živite da biste ugodili Bogu. Vi tako i živite pa sve više napredujete! (1 Sol 4,1)".
Pavao se sjeća svog boravka u Solunu (zajedno s Timotejem i Silvanom) i piše vrlo osobno: "Ali bili smo među vama nježni kao majka što hrani i njeguje svoju djecu. Tako, puni ljubavi prema vama, htjedosmo vam predati ne samo evanđelje Božje nego i naše duše jer ste nam omiljeli (1 Sol 2,7-8)". Propovijedali su im Evanđelje, poticali ih da žive dostojno Boga, ali su i radili da im ne bi bili na teret. Potiče ih, da se sudržavaju od bludnosti i pohotnih strasti: "Bog nas, doista, nije pozvao na nečistoću, nego na svetost. Prema tome, tko to odbacuje, ne odbacuje čovjeka nego Boga koji svoga Duha Svetoga udahnjuje u vas (1 Sol 4,7-8)". Piše im o ponovnom Kristovom dolasku i kako će prvi uskrsnuti mrtvi u Kristu, a nakon njih živi preostali vjernici. Poziva ih na budnost u iščekivanju Krista, potiče ih da čine dobro i da pomognu onima koji su slabi u vjeri. Na kraju poslanice Pavao ih pozdravlja i blagoslivlja te moli da se poslanica pročita svoj braći.

</doc>
<doc id="209089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209089" title="Kontinenti">
Kontinenti



</doc>
<doc id="209091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209091" title="Kolajna poglavnika Ante Pavelića za hrabrost">
Kolajna poglavnika Ante Pavelića za hrabrost

Kolajna poglavnika Ante Pavelića za hrabrost osnovana je kao "vidljiv znak odlikovanja za djela osobne hrabrosti u borbi". Poglavnik NDH odlikovao je ovom kolajnom časnike, dočasnike i vojnike Hrvatskih oružanih snaga, koji su pokazali osobnu hrabrost u borbi. Dokaze o iskazanoj hrabrosti moralo je ispitati posebno vojničko povjerenstvo. Kolajnu su mogli dobiti i pripadnici stranih oružanih sila, koje su se borili zajedno s hrvatskim postrojbama. Kolajna za hrabrost ima četiri stupnja. Kolajna je ustanovljena zakonskom odredbom od 27. prosinca 1941. godine. Ovom je kolajnom poglavnik odlikovao časnike, dočasnike i domobrane, odnosno ustaše hrvatskih oružanih snaga, koji su pokazali osobnu hrabrost u borbi.
Zlatna kolajna za hrabrost nosila se na neobično složenoj vrpci koja je visjela iz drugog zapučka odozgo. Nositelji Zlatne kolajne za hrabtost imali su pravo na naslov "Vitez". Zlatnu kolajnu poglavnika Ante Pavelića za hrabrost dobilo je tijekom rata samo sedam osoba, od toga šest posmrtno. Samo je oružni vodnik Marijan Banovac doživio dodjelu kolajne. 
Ostali koji su dobili su ustaški satnik Mijo Babić, ustaški pukovnik Jure Francetić, pješački bojnik Juraj Bobinac, ustaški bojnik Krunoslav Devčić, zrakoplovni natporučnik
Cvitan Galić i general Eduard pl. Bunić Bona. Dvije zlatne kolajne podijeljene su zastavama hrvatskih postrojbi: Bojne branitelja Kladnja i 369. Pojačane hrvatske pješačke pukovnije.
Velika srebrna kolajna za hrabrsot nosila se na trokutastoj vrpci na lijevoj strani grudi.
Hrvatski državljani - nositelji Zlatne i Velike srebrne kolajne za hrabrost dobivali su mjesečni doplatak. 4. rujna 1936. Odredba o doplatcima nosilaca zlatnih i velikih srebrnih kolajna za hrabrost donosi da doplatak mogu dobiti samo hrvatski državljani i zastave odlikovane ovim kolajnama za hrabrost. Mjesečni doplatak je 5.000 kuna za zlatnu kolajnu i 500 kuna za veliku srebrnu kolajnu. Poslije smrti nositelja ovih kolajna, doplatak su dobivali njegovi nasljednici. Doplatci su poslije povišeni zbog inflacije. 
Postojale su još Mala srebrna i Brončana kolajna poglavnika Ante Pavelića za hrabrost, koje su se masovno dodjeljivale.
Autor ovog odlikovanja je poznati hrvatski kipar i medaljoner Ivo Kerdić. Iskovane su medaljerskoj radionici Teodora Krivaka. 
Lice kolajne bilo je s likom poglavnika Ante Pavelića ulijevo, uokolo uz rub natpis: POGLAVNIK ANTE PAVELIĆ. U sredini naličja bio je ustaški grb - veliko slovo U, s gorućom bombom i hrvatskim grbom na njoj. Iznad grba je pisalo geslo: ZA DOM SPREMNI, a ispod grba natpis: ZA HRABROST, izveden većim slovima od natpisa gesla. Lijevo i desno od slova U godina: 19/41. Lijevo i desno od plamena goruće bombe stajao je nadnevak: 10/IV. Uz rub kolajne je okvir od tropleta ornamenta. 

</doc>
<doc id="209092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209092" title="Veľký Meder">
Veľký Meder

Veľký Meder (mađ. "Nagymegyer", od 1948. do 1990. kao "Čalovo") je grad u jugozapadnoj Slovačkoj u Trnavskom kraju. Grad upravno pripada Okrugu Dunajská Streda.
Povijest.
Grad se prvi puta spominje 1268. pod imenom "Villa Meger", grad je nosio naziv "Čalovo" od 1948. do 1990. godine.
Do 1918. Velký Meder je pripadao Kraljevini Ugarskoj kada je pripojen novonastaloj državi Čehoslovačkoj. Nakon Prve bečke arbitraže grad je od 1938. do 1945. nakratko vraćen Mađarskoj.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2001. godine grad je imao 9113 stanovnika. Po popisu stanovništva u gradu živi najviše Mađara.
Prema vjeroispovijesti najviše je rimokatolika 57,40 %, kalvinista 22,64 %, ateista 15,13 % i evangelika 2,23 %.

</doc>
<doc id="209095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209095" title="Vrenje">
Vrenje

Vrenje ili fermentacija je proces alkoholnog vrenja. Fermentacijom se mogu proizvesti neke vrste alkoholnih pića.
Za fermentaciju alkohola je potrebna:
Fermentacija se odvija bez nazočnosti kisika, a dobiva se etanol i ugljični dioksid. Alkoholnom fermentacijom može dobiti maksimalno 15% alkoholne otopine.

</doc>
<doc id="209096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209096" title="Fermantacija">
Fermantacija



</doc>
<doc id="209097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209097" title="Rovinjsko Selo">
Rovinjsko Selo

Rovinjsko Selo (tal. "Villa di Rovigno") je naselje u Istarskoj županiji.
Zemljopis.
Nalazi se u Hrvatskoj, 2 km južno od Limskog kanala, u brdu. Bliže se nalazi dnu zaljeva. Položaj mu je 45°6' 23" sjeverne zemljopisne širine i 13°42' 56" istočne zemljopisne dužine.
Upravnom organizacijom pripada gradu Rovinju, iako nije fizički spojeno s njime. Od samog naselja Rovinja je zračno udaljen 3 km. S Rovinjem ga veže prometnica koja vodi od Rovinja do Kanfanara.
Povijest.
Osnovano je u 16. stoljeću. Osnovale su ga izbjeglice s juga Hrvatske iz zadarske okolice koji su bježali pred osmanskim osvajačima. Na mjestu današnjeg Rovinjskog Sela su se 1526. doselili, uz pristanak mletačkih vlasti. Područje Rovinjskog Sela je bilo naseljeno i prije, o čemu svjedoče gradine i nalazi iz starorimskog doba.
Rovinjskim Selom se bavio dr. Vjekoslav Bratulić, o kojem je napisao monografiju "Rovinjsko selo : monografija jednog istarskog sela ". Bratulić je za svoj znanstveni rad na izučavanju područja poluotoka Istre, grada Rijeke i Primorske dobio 1981. godine godišnju nagradu Grada Rijeke.
Gospodarstvo.
Važne gospodarske grane su turizam, a tradicionalno su bile važne vinogradarstvo i vinarstvo. Danas posebno raste značaj agroturizmu.
Stanovništvo.
Na popisu 2001. je u Rovinjskom Selu živjelo oko 767 stanovnika. što ga čini jednim od najvećih sela na poluotoku Istri.
Poznate osobe.
Iz Rovinjskog Sela dolazi slikar Marčelo Brajnović.

</doc>
<doc id="209098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209098" title="Al Horford">
Al Horford

Alfred Joel Horford Reynoso (Puerto Plata, 3. lipnja 1986.) dominikanski je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji krilnog centra, a trenutačno je član NBA momčadi Boston Celticsa.
. Izabran je u 1. krugu (3. ukupno) NBA drafta od strane Atlanta Hawksa.
Sveučilište.
Al Horford je bio srednjoškolska zvijezda momčadi "Grand Ledge High School" u New Jerseyu. Karijeru je nastavio na sveučilištu Florida na kojem je igrao s tada budućim "freshmanima" Joakimom Noahom, Taureaneom Greenom i Coreyem Brewerom. Ostavio je veliki trag kao Gator, igrajući u startnoj petorci u tandemu s Davidom Leejem. Pomogao je Gatorsima osvojiti prvenstvo Jugoistočne konferencije (SEC) 2005. godine. 
Na svojoj drugoj godini zbog odlaska trojice startnih igrača (među njima David Lee) nitko nije očekivao mnogo od Gatorsa. Uz Horfordovu pomoć Gatorsi su ponovo osvojili prvenstvo Jugoistočne konferencije (SEC) i kao 3. nositelji ušli na NCAA natjecanje. Horford je pokazao karakteristike vođe momčadi i odveo Gatorse na Final-Four NCAA natjecanja. U finalu su svladali sveučilišnu momčad UCLA, a Horford je postigao 14 poena i 7 skokova. 
Očekivalo se stoga da će se Horford odlučiti prijaviti na NBA draft 2006., ali ostanak Joakima Noaha i Corey Brewera na sveučilištu, ipak su ga nagnali da odlazak u NBA odgodi za još jednu sezonu. Najvažnija je ipak bila želja za obranom NCAA naslova. Na kraju je dva puta uzastopce osvajao naslov NCAA prvaka.
NBA.
NBA draft.
Horford je izabran kao treći izbor NBA drafta 2007. od strane Atlanta Hawksa. Hawksi su uzeli trećeg najboljeg igrača drafta, ali se je u predsezoni ozljedio prvi izbor drafta Blazersov Greg Oden, koji je zbog operacije mikrofrakture desnog koljena propustio cijelu prvu NBA sezonu. Zbog toga se borba za novaka godine vodila između Horforda i igrača SuperSonicsa Kevina Duranta. Njegovi sveučilišni kolege Joakim Noah i Corey Brewer izabrani su kao deveti, odnosno sedmi izbor NBA drafta. Time su postali najviše plasirani trojcem (drafta) s istog sveučilišta u povijesti NBA lige. 
Rookie sezona.
U veljači 2008., Horford je nastupao na NBA All-Star utakmici novaka i "sophomorea". Imao je 19 poena i 7 skokova u porazu novaka od igrača druge godine. U studenome, veljači, ožujku i travnju izabran je za novaka mjeseca. Završio je prvi po broju sakupljenih double-double učinka (25) i trinaesti u NBA ligi po broju skokova (13.7). Od svih novaka završio je kao šesti najbolji strijelac (10.1). Na kraju sezone završio je drugi (iza Kevina Duranta) u poretku za novaka godine i izabran je u NBA All-Rookie prvu petorku. U regularnom dijelu sezone u prosjeku je postizao 10.1 poen, 9.7 skokova i 0.9 blokada, i s Hawksima je izborio doigravanje. Tijekom doigravanja u sedam utakmica protiv budućih prvaka Boston Celticsa u prosjeku je postizao double-double učinak od 12.6 poena, 10.4 skokova i 1.0 blokade. 
Druga sezona.
U drugoj sezoni popravio je svoje statističke brojke, a posebno se iskazao u veljači 2009. protiv Miami Heata kada je upisao 21 poen i prikupio 22 skoka. Zadnji put da je ovakvu izvedbu priredio igrač Atlante bio je Dikembe Mutombo, koji je upisao 21 poen i 29 skokova protiv Toronto Raptorsa, 31. siječnja 2001. godine. Horford je odigrao 43 minute i odveo svoju momčad do pobjede od 91-83 nad Miamiem. U regularnom dijelu sezone u prosjeku je postizao 11.5 poena, 9.3 skokova i 1.4 blokade, i Hawksi su drugu godinu zaredom ušli u doigravanje. U prvom krugu su u šest utakmica pobijedili Miami Heat, dok su u četiri utakmice ispali u konferencijskom polufinalu od Cleveland Cavaliersa. Horford je tijekom prvog kruga bio na prosjeku od 8.7 poena, 6.2 skoka i 0.7 blokada, dok je u konferencijskom polufinalu bio na razočaravajućih 3.3 poena, 5.0 skoka i 0.7 blokada. 

</doc>
<doc id="209108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209108" title="Grede Molvanske">
Grede Molvanske



</doc>
<doc id="209112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209112" title="Morbid Visions">
Morbid Visions

Morbid Visions debitantski je studijski album brazilskog metal sastava Sepultura. 
Album je sniman sedam dana u studiju Vice Versa u Belo Horizonteu te objavljen 10. studenog 1986. Članovi sastava su
izjavili da su mnoge stihove preuzeli od sastava Venom i Celtic Frost jer tada nisu dobro znali pisati na engleskom jeziku. Album je doživio dva reizdanja, prvo 1991. te drugo 1997. godine.

</doc>
<doc id="209116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209116" title="IPhone 3GS">
IPhone 3GS

iPhone 3GS je treća generacija Appleovog mobilnog telefona serije iPhone, najavljena na konferenciji WWDC 2009. s početkom prodaje 17. srpnja 2009. godine. Dolazi s verzijom operativnog sustava iPhone OS 3.0 u kojoj su sadržani značajna osvježenja u funkcionalnosti, između ostalog i podrška za MMS, kopiraj/zalijepi te vodoravna tipkovnica. Najnovija inačica operacijskog sustava na koju se iPhone 3GS može ažurirati je iOS 6.1.6.
iPhone 3GS je vizualno identičan prethodnoj generaciji 3G iPhone, jedina razlika je u tome što je nekoliko grama teži te ekran koji sadrži poseban premaz protiv prljanja i mašćenja. Najviše se razlikuje po hardverskim poboljšanjima, između ostalog i procesoru na 600 Mhz (naspram 400 Mhz u starijim verzijama), 256 MB RAM, kameri od 3 megapiksela, digitalnom kompasu te poboljšanoj bateriji. Prodaja je počela 17. lipnja 2009. u 10 zemalja, a početkom srpnja i u svim ostalim zemljama. Cijena je približno ista kao i kod starijih generacija koje su se tada i dalje prodavale ali pod sniženim cijenama.

</doc>
<doc id="209120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209120" title="David Ortiz">
David Ortiz

David Americo Ortiz Arias (rođen 18. studenog 1975. godine u Santo Domingu, Dominikanska Republika) je profesionalni igrač baseballa u američkoj MLB ligi. Član je Boston Red Soxa od 2003. godine. Prije je nastupao za momčad Minnesota Twinsa. Nadimkom "Big Papi", Ortiz je pet puta nastupio na prestižnoj All-Star utakmici i vlasnik je momčadskog rekorda od 54 home runa u jednoj sezoni postavljenog 2006. godine. "Big Papi" visok je 193 cm i težak 105 kg. Ortiz igra na poziciji first basemana ili designated hittera.

</doc>
<doc id="209121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209121" title="Holíč">
Holíč

 &lt;ns&gt;0&lt;/ns&gt;
 &lt;revision&gt;
 &lt;parentid&gt;6355685&lt;/parentid&gt;
 &lt;timestamp&gt;2023-02-13T13:04:45Z&lt;/timestamp&gt;
 &lt;contributor&gt;
 &lt;username&gt;Akul59&lt;/username&gt;
 &lt;/contributor&gt;
 &lt;comment&gt;Prvo spominjanje, predložak, kategoria&lt;/comment&gt;
 &lt;model&gt;wikitext&lt;/model&gt;
 &lt;format&gt;text/x-wiki&lt;/format&gt;
Holíč (njemački: "Weißkirchen (an der March)/Holitsch", mađarski: "Holics") je grad u zapadnoj Slovačkoj u Trnavskom kraju. Grad upravno pripada okrugu Skalici.
Zemljopis.
Holíč leži na nadmorskoj visini od 185 metara i pokriva područje od 34,787 km² Nalazi se u regiji Záhorie kod rijeke Morave, 6 km od češkoga grada Hodonína i oko 85 km od Bratislave.
Povijest.
Najstariji arheološki nalazi su iz neolitika, tragova naselja ima i iz brončanog doba, željeznog doba i iz doba Rimskoga Carstva. Gradić se prvi put spominje 1205. godine kao "Wywar", što znači "Novi dvorac". Dinastija Arpadović sagradila je dvorac nakon mongolske invazije 1241. godine. Među vlasnicima grada bili su Matúš Čák i Stibor od Stiboricz. U 15. stoljeću u grad je bio usporen razvoj zbog stalnih racija koje su provodili Husiti. Godine 1736. grad je kupio Franjo I., suprug Marije Terezije koja je obnovila dvorac Holíč, pretvorivši ga iz tvrđave u ljetnikovac obitelji Habsburg. Holíč je nekada imao naprednu i bogatu židovsku zajednicu koja je nestala za vrijeme Drugog svjetskog rata.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2001. godine grad je imao 11.416 stanovnika. Po popisu stanovništva u gradu živi najviše Slovaka.
Prema vjeroispovijesti najviše je rimokatolika 66,36 %, ateista 23.20 % i Luterana 6,04 %.

</doc>
<doc id="209124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209124" title="Kolaps stražnje vitrealne membrane">
Kolaps stražnje vitrealne membrane



</doc>
<doc id="209125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209125" title="Kolaps vitrealne membrane">
Kolaps vitrealne membrane



</doc>
<doc id="209126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209126" title="Kolaps staklovine">
Kolaps staklovine



</doc>
<doc id="209127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209127" title="Vitrealni kolaps">
Vitrealni kolaps



</doc>
<doc id="209128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209128" title="Manny Ramirez">
Manny Ramirez

Manuel "Manny" Aristides Ramirez Onelcida (30. svibnja 1972. godine u Santo Domingu, Dominikanska Republika) je profesionalni igrač baseballa u američkoj MLB ligi. Devet puta dobitnik nagrade Silver Slugger, i jedan od samo 25 igrača u povijesti s više od 500 home runova. Njegovih 20 Grand slamova najviše je od aktivnih igrača i dva manje od Lou Gehrigovih 23 (najviše u povijesti). Posljednjih 11 godina nastupa na prestižnoj All-Star utakmici, ukupno 12 puta u karijeri.

</doc>
<doc id="209130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209130" title="Endoskelet">
Endoskelet



</doc>
<doc id="209132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209132" title="Bijeli Karpati">
Bijeli Karpati

Bijeli Karpati (slovački: "Biele Karpaty", češki: "Bílé Karpaty") su najzapadniji planinski lanac iz Karpatske skupine koji se prostire na granici Slovačke i Češke.
Bijeli Karpati su zaštićeni krajolik u oba dvije države u Slovačkoj od 1979., a Češkoj od 1980. godine. Područje sadržava raznoliku floru i faunu s nekim endemskim biljkama.
Najviši vrh je Veľká Javorina s 970 metara nadmorske visine i nalazi se u Češkoj.
Zanimljivosti.
Stogodišnji hrvatsko-turski rat pokrenuo je velike migracijske valove starosjedilačkih Hrvata iz Hrvatskog Kraljevstva. Jedan iseljenički val zaustavio se na podbrježju Bijelih Karpata, gdje su Hrvati osnovali nekoliko sela. 

</doc>
<doc id="209133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209133" title="Miljevina">
Miljevina

Miljevina (na popisu 1961. kao Miljevine) je naseljeno mjesto u sastavu općine Foča, Republika Srpska, BiH. 1962. godine Miljevini su pripojena naselja Borjanice, Ocrkavlje, Rataja i Radnička Kolonija (Sl.list NRBiH, br.47/62).

</doc>
<doc id="209138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209138" title="Autocesta Bar – Boljare">
Autocesta Bar – Boljare

Autocesta Bar – Boljare buduća je autocesta u Crnoj Gori, dio autoceste Beograd – Bar. Autocestu je trebala sagraditi hrvatska tvrtka Konstruktor, ali nije ispunila obaveze i osigurala garancije. Sada ju gradi kineska državna kompanija CRBC (China Road and Bridge Company). Planirana dužina je 165 km, a autocesta će imati 48 tunela te 107 mostova i vijadukata. Enormni troškovi izgradnje rezultat su planinskog terena na većini planirane dionice.
Izgradnja ove autoceste od strateškog je značaja za Crnu Goru, pošto postojeća cesta koja povezuje crnogorsku obalu sa sjeverom države i Srbijom ima samo dvije trake te je na mjestima čak i opasna.
Autocesta će ići dionicom kroz Berane, Andrijevicu, Mateševo, Smokovac, pored Podgorice, sve do Bara.
Autoput je dizajniran da poveže luku Bar na crnogorskoj jadranskoj obali sa susjednom Srbijom. Završen je dio koji prolazi kroz sjeverni planinski dio Crne Gore. Zbog ove autoceste je Crna Gora u velim dugovima.
Dio autoceste, od Smokovca do Mateševa je otvoren 13. srpnja 2022. godine. 

</doc>
<doc id="209139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209139" title="Cincinnati, Ohio">
Cincinnati, Ohio

Cincinnati je grad u američkoj saveznoj državi Ohio. Godine 2007. imao je 332.458 stanovnika, čime je bio 56. grad po brojnosti u SAD-u, a treći u saveznoj državi, iza Columbusa i Clevelanda. Šire gradsko područje, koje obuhvaća i dijelove Kentuckyja i Indiane, ima preko 2 milijuna stanovnika.
Naselje je osnovano 1788. godine kao "Losantiville", a dvije godine kasnije preimenovano je u "Cincinnati", prema rimskom državniku Cincinnatusu, a u čast Georgea Washingtona koji je nosio taj nadimak. Grad se tijekom 19. stoljeća razvio zahvaljujući dobroj prometnoj povezanosti, prvo rijekom Ohio s jezerom Erie, a od 1836. i željeznicom s gradovima američkog istoka.
Grad je rodno mjesto glumice Doris Day, redatelja Stevena Spielberga i medijskog magnata Teda Turnera. Također je poprište odigravanja jakog teniskog turnira iz serije ATP World Tour Masters 1000.
U Cincinnatiju od 1853. djeluje prva profesionalna vatrogasna postrojba u SAD-u.

</doc>
<doc id="209140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209140" title="Hewlett-Packard">
Hewlett-Packard

Hewlett-Packard Company (HP) jedna je od najvećih tehnoloških kompanija svijeta i ima podružnice u gotovo svakoj zemlji na svijetu. Sjedište tvrtke je u Pallo Altou u Kaliforniji, a ima i urede nekadašnje tvrtke Compaq, u Houstonu, Texas.
HP razvija i proizvodi računala, memorije, mrežnu opremu, pisače, programsku podršku te pruža servis za tu paletu proizvoda.
Drugu paletu proizvoda, koja uključuje elektroničke sustave i opremu za testiranje, medicinsku opremu (elektroničku) te opremu za kemijske analize proizvodi tvrtka Agilent Technologies koja je nastala 1999. kada se HP podijelio na dvije tvrtke.
HP svoje proizvode prodaje direktno potrošačima, malim, srednjim i velikim tvrtkama preko interneta ili preko svoje distribucijske mreže sačinjenje od brojnih tvrtki partnera HPa.
HP je prijavio 91,7 milijardi US$, a IBM 91,4 milijarde dolara, 2006. što ga čini najvećom svjetskom tehnološkom tvtkom po prodaji. 2007. prihod im je bio 104 milijarde US$, po prvi puta u svijetu neka je tehnološka tvrtka imala prihod veći od 100 milijardi dolara. 
2008. HP kupuje tvrtku EDS i zajednički prihod je 118,4 milijarde dolara, a na listi Fortune 500, 500 najvećih svjetskih kompanija HP zauzima 9 mjesto u 2009. godini i mjesto najveće tehnološke kompanije u svijetu. 

</doc>
<doc id="209142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209142" title="Cincinnati (Ohio)">
Cincinnati (Ohio)



</doc>
<doc id="209143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209143" title="San Blas Indijanci">
San Blas Indijanci

San Blas Indijanci, najznačajnija skupina Cunan Indijanaca, nastanjenih na arhipelagu San Blas koji se sastoji od 365 malenih koraljnih otočića, a nalazio se pred panamskom obalom.
Posjetio ih je Norvežanin Per Høst i opisao u svojoj putopisnoj knjizi ' "Hva verden viste meg, fra Ishavet til jungelen" ' (Od ledene sante do indijanske kolibe).
O San Blas društvu kaže da svako selo ima vijeće koje se sastoji od predstavnika svih kućanstava, a sastaje se svake večeri radi kraćeg sastanka. Ovakva seoska vijeća imaju svaka svog poglavicu, a vijeće seoskih poglavica bira plemenskog poglavicu cijelog San Blasa. Seoski poglavica bira se doživotno ili dok na zadovoljavajući način štiti seoske interese, a služi i kao sudac u selu. 
Na veća savjetovanja gdje se rješavaju pitanja cijelog plemena, svako selo šalje svoga zastupnika. Savjetovanje vodi plemenski poglavica, a može ga sazvati i seoski poglavica ako smatra da se pitanje tiće cijelog plemena.
San Blas Indijanci su ratari, a zemlju obrađuju na susjednom kopnu, pa do tamo putuju u svojim kanuima. Na otocima nema ni pitke vode, pa su i po nju prisiljeni ići na kopno. Kuće su im građene uz obalu mora ili nad morem, podignute na stubovima i građene od bambusa i prekrivene slamom.
Prema Høstu, veoma su čisti, kupaju se svakoga dana nekoliko puta, a ne poznaju ni spolnih bolesti. 
Pleme San Bals poznato je zbog veoma raširene pojave nasljednog albinizma među njima. Populacija im je 1940. iznosila oko 21.000. 

</doc>
<doc id="209145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209145" title="Joel Santana">
Joel Santana

 
Joel Santana (Rio de Janeiro, 25. prosinca 1948.) je umirovljeni brazilski nogometaš i sadašnji nogometni trener, koji je bio izbornik južnoafričke nogometne reprezentacije.

</doc>
<doc id="209148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209148" title="Schizophrenia">
Schizophrenia

Schizophrenia je drugi studijski album brazilskog metal sastava Sepultura. 
Album je sniman u studiju J.G. u Belo Horizonteu, te je objavljen 30. listopada 1987. Ovo je prvi Sepulturin album snimljen s gitaristom Andreasom Kisserom. Na albumu je primjetan prijelaz iz čistog death metala u thrash metal.

</doc>
<doc id="209149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209149" title="DAK">
DAK



</doc>
<doc id="209152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209152" title="Sonya Blade">
Sonya Blade

Sonya Blade je lik u serijalu videoigara Mortal Kombat. Ona je poznata kao prvi ženski lik u Mortal Kombatu te kao jedan od prvih ženskih borbenih likova u povijesti videoigara.
Lik.
Policajka Sonya Blade jedna od glavnih junakinja u priči. Pojavljuje se u prvoj MK igri. Ona je član specijalnih postrojbi SAD-a, jako tvrdoglava i samouvjerena. Njen nadređeni i dobar prijatelj je bojnik Jackson "Jax" Briggs.
Sonya se jako brine za živote svojih prijatelja, a ubojica Kano je njen najveći neprijatelj, jer on stoji iza svega što ona prezire.
Priča.
Sonya i njen tim bili su u lovu na Kanoa, vođe Black Dragon organizacije. Nakon što je on uskočio na brod, slijedili su ga na maleni otok gdje se održavao Shang Tsungov turnir "Mortal Kombat" (hrv. "Smrtonosna bitka"). Usred vožnje naišli su na Tsungove osobne zaštitare. Kako bi sačuvala svoj tim, Sonya je odlučila sudjelovati na turniru. Međutim, Shang Tsung nije imao namjeru ispuniti svoje obećanje te je ubio njezine jedinice te, nakon što ga je porazio Liu Kang, oteo je Sonyu i Kanoa i odveo ih caru vanjskog svijeta Shao Khanu kako bi ga umirio.

</doc>
<doc id="209158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209158" title="EA">
EA



</doc>
<doc id="209159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209159" title="Visceral Games">
Visceral Games



</doc>
<doc id="209161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209161" title="Gbely">
Gbely

Gbely (njem. i mađ. "Egbell") je grad u zapadnoj Slovačkoj u Trnavskom kraju. Grad upravno pripada Okrugu Skalica.
Zemljopis.
Gbely leži na nadmorskoj visini od 190 metara i zauzima površinu od 59,945 km². Nalazi se u regiji Záhorie na Chvojnická pahorkatina brdima, oko 20 km od okružnog sjedišta Skalice te 75 km od Bratislave.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2001. godine grad je imao 5223 stanovnika. Po popisu stanovništva u gradu živi najviše Slovaka.
Prema vjeroispovijesti najviše je rimokatolika 83,40 %, ateista 14,57 % i Luterana 0,69 %.

</doc>
<doc id="209166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209166" title="Chucunaque">
Chucunaque

Chucunaque (Chucunake) jedno od indijanskih plemena porodice Cunan naseljeno u džunglama duž gornjeg toka rijeke Rio Chucunaque u Panami.
U ranom 20. stoljeću posjetila ih je Lady Richmond Brown u pratnji Fredericka Albert Mitchell-Hedgesa i pisala o njimau knjizi "Unknown Tribes Uncharted Seas". 
Godine 2000. za njih je utemeljena nova comarca (indijanski teritorij) Wargandí od dijela provincije Darién, a prostire se naa 775 km². Današnja su im naselja Wala (ili Wuala), Morti i Nurra koje služi kao glavno središte.
Chucunaque nije i ime jezika, nego su podgrupa kopnenih Cuna, ostale dvije su Bazano i nestali Cueva ili Coiba.

</doc>
<doc id="209169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209169" title="Bayano Cuna">
Bayano Cuna

Bayano Cuna, jedno od kopnenih plemena Cunan Indijanaca s gornjeg toka rijeke Río Bayano u istočnoj Panami. Govore jednim od dijalekata jezika san blas cuna a žive na vlastitom rezervatu Bayano Cuna Madugundi, utemeljnom za njih 1996.
Bayano nije i ime diajlekta, nego samo podgrupe kopnenih Cuna.

</doc>
<doc id="209175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209175" title="Svjetska liga u vaterpolu 2009.">
Svjetska liga u vaterpolu 2009.

Svjetska liga u vaterpolu 2009., osmo izdanje ovog svakogodišnjeg natjecanja pod okriljem FINA-e. Nakon kontinentalnih izlučnih natjecanja završni turnir ("Final 8") održan je od 16. do 21. lipnja u Podgorici, Crna Gora.
U ovogodišnjem natjecanju sudjeluje 19 momčadi. Debitanti su Libija i JAR. Naslov brani Srbija.
Format.
19 reprezentacija u izlučnim natjecanjima je podijeljeno u šest skupina, po kontinentima: Europa A, Europa B, Europa C, Afrika te Azija-Oceanija. Kao predstavnik Amerike direktno su kvalificirane SAD. Sve momčadi u Europi igraju dva puta, u domaćem bazenu i u gostima.
Iz Afrike se kvalificira 1 momčad, iz Azije-Oceanije 2 te iz svake europske skupine 1, a u skupini gdje je direktno kvalificirani domaćin Crna Gora i drugoplasirana.
Bodovanje.
U Svjetskoj ligi nema neriješenog ishoda. U slučaju neriješenog na kraju utakmice, izvode se peterci. Pobjeda u tijeku utakmice boduje se trima bodovima, a na peterce dvama. Poraz na peterce boduje se jednim bodom, a poraz u tijeku utakmice s nulom. 
Afrika.
Afrički izlučni turnir se održao u Casablanci, Maroko, od 22. do 24. svibnja. Južnoafrička Republika i Libija debitiraju u Svjetskoj ligi
Predstavnik Afrike bit će JAR.
Amerika.
SAD su se automatski kvalificirale.
Azija/Oceanija.
U skupini Atzije/Oceanije odigrana su dva izlučna turnira, jedan u Adelaideu, Australija (22.5. – 24.5.), a jedan u Oacklandu, Novi Zeland (29.5. – 31.5.). Četiri ekipe igraju dva puta jednokružni turnir čiji se ishodi sabiru u konačan poredak.
Predstavnici Azije/Oceanije bit će Australija i Japan.
Europa.
Europa je podijeljena u tri skupine čiji se pobjednici kvalificiraju na završni turnir, uz Crnu Goru kao domaćina. Prvotno je svaka skupina imala četiri člana. Međutim, Ujedinjeno Kraljevstvo i Mađarska su odustali.
Europa A.
Mađarska je trebala igrati u ovoj skupini.
Europa B.
Ujedinjeno Kraljevstvo je trebalo igrati u ovoj skupini.

</doc>
<doc id="209176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209176" title="Športska dvorana Trnsko">
Športska dvorana Trnsko

Športska dvorana Trnsko je dvorana u Zagrebu. Namijenjena je svim športovima, i najveća je športska dvorana u Novom Zagrebu. 
Izgrađena je 1982., i njenu povijest obilježavaju razne športske priredbe koje su se održale u njoj. To su, npr. neke utakmice Univerzijade, koja se 1987. održala u Zagrebu, te Svjetskih vojnih igara 1999. 
I danas se mnoge priredbe tamo priređuju, kao što je veliki, tradicionalni, međunarodni Croatia karate kup. Ovu dvoranu najčešće koristi KK Zagreb.
Kapaciteta je oko 2500 gledatelja.

</doc>
<doc id="209181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209181" title="Caimanes Cuna">
Caimanes Cuna

Caimanes Cuna (Caimán Cuna), jedna od skupina Cunan Indijanaca u džunglama duž rijeke Río Caimán u graničnom poručju Paname i Kolumbije. U Panami žive u selima Paya i Pucuro, a u Kolumbiji u selu Caiman Nuevo, blizu grada Turbo u departmanu Antioquia. 
Po strogim tradicijama zabranjuje se ženidba izvan njihove vlastite zajednice. Lovci i ribari. Populacija im iznosi oko 1.500.
Caimán Cuna govore jezikom koji se naziva granični kuna (kuna de la frontera) ili kolumbijski kuna (caiman nuevo, cuna, paya-pucuro, paya-pucuro kuna, colombia cuna, caiman nuevo, long hair cuna, cuna), jednim od dva cunan-jezika.

</doc>
<doc id="209182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209182" title="Caimanes">
Caimanes



</doc>
<doc id="209183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209183" title="Bayano">
Bayano



</doc>
<doc id="209186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209186" title="EA Tiburon">
EA Tiburon

EA Tiburon je Electronic Artsov proizvođač videoigara u Maitlandu, Florida; sjeverno predgrađe Orlanda, Florida. Tvrtka je prije bila znana kao Tiburon Entertainment, prije otkupljenja Electronic Artsa (EA), 1998. godine. Podružnica je najpoznatija po serijalu "Madden NFL". Pored običnih naslova videoigara proizvedenih od EA Tiburona, poput Maddena, NCAA Footballa, NFL Streeta, NASCAR-a i NFL Head Coacha, krajem 2006., EA Tiburon je izdao igru "Superman Returns", koja se temelji na filmu s istim imenom. EA Tiburon je preuzeo "Tiger Woods PGA Tour" serijal od izdanja iz 2008.godine.

</doc>
<doc id="209187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209187" title="Electronic Arts Tiburon">
Electronic Arts Tiburon



</doc>
<doc id="209188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209188" title="Artafern">
Artafern

Artafern ili Artafren Stariji (staroperz. „Arta+Farnah“: "Slava+Pravednost") je bio Histaspov sin, brat perzijskog velikog kralja Darija Velikog, satrap grada Sarda odnosno Lidije, te jedan od zapovjednika perzijske vojske u doba grčko-perzijski ratova.
Politički život.
Artafern je 497. pr. Kr. primio atensko veleposlanstvo koje je poslao Klisten, te ga upozorio kako moraju prihvatiti natrag tiranina Hipiju.
Naknadno, odigrao je značajnu ulogu u suzbijanju Jonskog ustanka, dok je nakon sukoba bio primoran stvoriti mirovne ugovore među jonskim polisima. Izmjerio je površine njihovih teritorija u parasanzima te je prema njima odredio danak. Godine 492. pr. Kr. na mjestu satrapa zamijenio ga je Mardonije.
Potomstvo.
Njegov istoimeni sin Artafern Mlađi zajedno s Datisom imenovan je zapovjednikom perzijskih snaga u kažnjeničkoj ekspediciji protiv Atene i Eretrije koje su pomagale Jonski ustanak, no unatoč pokoravanju Eretrije njihov pohod završava neuspješno u bitci kod Maratona gdje su ih porazili Atenjani. Deset godina kasnije, vodio je satrapije Lidiju i Miziju.
U književnosti.
Eshil u svojim djelima (koja su uglavnom povijesno irelevantna) spominje listu perzijskih kraljeva i navodi dva kralja pod imenom „Artafern“, što je vjerojatno inspirirano navedenom dvojicom perzijskih zapovjednika.

</doc>
<doc id="209191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209191" title="Kserkso Veliki">
Kserkso Veliki



</doc>
<doc id="209196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209196" title="Atosa">
Atosa

Atosa (perz. "Utauθa", avest. "Hutaosā") je bila ahmenidska princeza i kćer Kira Velikog, osnivača Ahemenidskog Perzijskog Carstva. Živjela je od 550. do 475. pr. Kr.
Obitelj.
Atosa je vjerojatno bila sestra (ili polusestra) Kambiza II. Oko 522. pr. Kr. udala se za Darija Velikog koji je uz pomoć plemića Otana svrgnuo čovjeka koji je tvrdio da je Kambizov brat Bardija. Najstariji sin Atose i Darija bio je Kserkso I., koji je kasnije naslijedio oca, dok im su ostala djeca bili Ahemen, Histasp, Masist i Mandana. Atosa je bila popularna kao vrlo inteligentna žena koje je kao kćer Kira Velikog imala snažan utjecaj na perzijski dvor. Njena visoka pozicija zaslužna je za Kserksovo imenovanje prijestolonasljednikom, iako nije bio najstariji Darijev sin.

</doc>
<doc id="209207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209207" title="FIFA Soccer 2005">
FIFA Soccer 2005



</doc>
<doc id="209208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209208" title="FIFA Soccer 2004">
FIFA Soccer 2004



</doc>
<doc id="209209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209209" title="FIFA Soccer 2003">
FIFA Soccer 2003



</doc>
<doc id="209210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209210" title="Dvorana Jazine">
Dvorana Jazine

Dvorana Jazine je sportska dvorana u Zadru. Namijenjena je isključivo košarci, a koristi je KK Puntamika iz Zadra. Do svibnja 2008. godine koristio ju je i KK Zadar, koji se tada preselio u novu dvoranu Krešimira Ćosića na Višnjiku.
Dvorana Jazine izgrađena je 1967. godine u rekordnih 70 dana. Kapaciteta je oko 3.000 mjesta dok bi na svim većim utakmicama bilo i do 7.000 gledatelja.

</doc>
<doc id="209211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209211" title="FIFA Soccer 2002">
FIFA Soccer 2002



</doc>
<doc id="209216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209216" title="Midrijaza">
Midrijaza

Midrijaza je jako povećanje zjenice zbog bolesti, ozljede ili upotrebe droga i lijekova. Normalno do širenja zjenice dolazi u tami, a do sužavanja na svjetlu, kako bi se noću poboljšao vid, a danju mrežnica zaštitila od sunčevog svjetla. Midrijatična tj. proširena zjenica ostat će veoma povećana čak i na jakom svjetlo. Pojam suprotan midrijazi je mioza, suženost zjenice.
Mehanizam.
Dva su tipa mišića koji određuju veličinu šarenice: cirkularni mišić te radijalni mišić zjenice. Prvoga pobuđuje parasimpatički živčani sustav, a drugoga simpatički živčani sustav. Simpatička stimulacija α1 adrenergičnih receptora izaziva kontrakciju radijalnih mišića i posljedično širenje zjenice. Suprotno tome, parasimpatička stimulacija uzrokuje kontrakciju cirkularnog mišića i sužavanje zjenice. Mehanizam midijaze ovisi o sredstvu koje se upotrebljava. Obično uključuje ili prekid parasimpatičkog djelovanja na oko (što uzrokuje širenje zjenice) ili pretjeranu aktivnost simpatičkog živčanog sustava.
Uzroci.
Fiziološki.
Umjerenu do jaku midrijazu može uzrokovati inače normalno otpuštanje hormona oksitocina. Snažna seksualna uzbuđenost vrlo često uzrokuje veoma jaku midrijazu, dok je ista u manjoj mjeri uzrokovana seksualnom privlačnošću. Jedino u slučaju već postojećeg očnog stanja, orgazam dovodi do zjeničnog bloka. U ovom slučaju parasimpatikus i simpatikus stimuliraju sfinkter zjenice za vrijeme zjenične dilatacije u mraku, dok cilijarna kontrakcija uzrokuje opuštanje zonula očne leće, što pak dovodi do zjeničnog bloka te sužavanja kutova prednje i stražnje očne sobice u kombinaciji s već postojećim uskim kutovima očnih sobica.
Patološki.
Parasimpatička opskrba koja uzrokuje sužavanje zjenice, odnosno miozu, do zjenice dolazi putem 3. moždanog živca (nervus oculomotorius). Oštećenje ovog živca tipično se iskazuje kao midrijaza zato što simpatička opskrba zjenice koja uzrokuje midrijazu u ovom slučaju djeluje nesmetano jer nema parasimpatičkog podražaja (kojeg normalno sprovodi 3. moždani živac) da mu se suprotstavi u djelovanju na zjenicu. Višestruki poremećaji centralnog živčanog sustava kao epilepsija i moždani udar također uzrokuju privremenu midrijazu.
Traumatski.
U slučaju ozljede oka sfinkter šarenice (mišić odgovoran za sužavanje zjenice) ili živci koji ga inerviraju mogu biti oštećeni, što smanjuje ili onemogućava reakcije zjenice na svjetlo. Moguća je i ozljeda samoga sfinktera (tzv. ruptura sfinktera zjenice), što također za posljedicu ima midrijazu.
Lijekovi i droge.
Antikolinegrici, kao atropin, hiosciamin te skopolamin, djeluju kao antagonisti muskarinskim acetilkolinskim receptorima u mozgu. Blokiranjem tih receptora zjenica više ne može reagirati proširenjem ili sužavanjem. Takvi alkaloidi prisutni u biljkama koljena Brugmansia također mogu izazvati midrijazu.
Mnogi halucinogeni izazivaju midrijazu. Psihodelici, uključujući LSD, „lude gljive“, meskalin, 2C-B i DMT, imaju isti učinak na zjenicu, djelujući kao agonisti serotoninskim 5-HT2A receptorima u mozgu. 
Disocijativi, kao ketamin, DXM te PCP, također djeluju kao midrijatici, preciznije, kao antagonisti NMDA glutamatnim receptorima. Istraživanja potvrđuju kako biljka Salvia divinorum, atipični psihodelik, uzrokuje midrijazu. Djeluje kao agonist ĸ-opioid receptorima u mozgu. Način na koji neurološke promjene uzrokovane ovim lijekovima djeluju na širenje zjenice ostaje nepoznatim.
Lijekovi koji povećavaju sveukupnu razinu serotonina mogu uzrokovati midrijazu jednako kao i 5-HT2A posredovani psihodelici. To se događa stoga što serotonin (5HT) fiziološki uzrokuje stimulaciju 5-HT2A. Štoviše, u dovoljnim količinama serotonin djeluje kao midrijatik pa čak i kao blagi psihodelik, tako da se potencijalno fatalni serotoninski sindrom obično pojavljuje prije no što psihodelija postane posve očita. Lijekovi koji tako djeluju su MDMA (kao i ostali MDxx derivati), fenfluramin, klorfentermin, kokain te mnogi učestalo propisivani antidepresivi kao SSRI, SNRI te MAOI. Dodaci koji prirodno pojačavaju djelovanje serotonina poput L-Tryptofana i 5-HTP također mogu imati takav učinak u ekstra velikim dozama.
Neurotransmiter norepinefrin (noradrenalin) regulira mnoge fizološke procese u tijelu i mozgu. Jedna od njih je autonomna konstrikcija i kontrakcija određenih mišića. Psihoaktivna droga kokain snažno koči normalan ponovni ulazak norepinefrina u presinaptičke živčane završetke, što urađa povećanom razinom ekstracelularnog norepinefrina.
Otpušteni se norepinefrin tada vezuje za adrenergične receptore, te se njegov biološki učinak napokon očituje. Kad se otopina kokaina ukapa u oko, započne opisana reakcija, te uzrokuje širenje zjenice. Međutim, kokain se obično ne upotrebljava kao midrijatik. Bilo koji snažan inhibitor ponovnog ulaska norepinefrina ili jednako tako djelotvorno sredstvo koje djeluje na njegovo otpuštanje mogu imati ovakvo djelovanje.
Opijati i opioidi poput morfina i heroina uzrokuju miozu. Kasnije, midrijaza se može pojaviti tijekom apstinencijskog sindroma i prestanka korištenja opioida.
Midrijatici.
Midrijatik je tvar koja inducira dilaticiju zjenice. Lijekovi poput tropikamida koriste se u medicini kako bi se omogućio pregled mrežnice i ostalih dubokih struktura oka, te kako bi se reducirao bolni spazam cilijarnog mišića (cikloplegija). Nepodnošenje svjetlosti (fotofobija) jedan je od učinaka midrijatika. Namjerno izazvana midrijaza uz pomoć midrijatika također se koristi kao dijagnostički test Hornerovog sindroma.
Ciklopentolat je oftalmološki lijek namijenjen uzrokovanju midrijaze koja liječniku omogućava bolji pregled unutrašnjosti oka.

</doc>
<doc id="209217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209217" title="Športska dvorana Jug">
Športska dvorana Jug

Športska dvorana Jug dvorana je u Osijeku. Prema njoj je izgrađena dvorana u Belom Manastiru pa zato izgledaju gotovo jednako. Izgrađena je i otvorena 2005. Njome se koriste mnogi osječki športski klubovi. Kapaciteta je 1250 gledatelja. Zanimljiva je činjenica da se, iako je nazvana po gradskoj četvrti Jug II, nalazi unutar četvrti Novi grad.

</doc>
<doc id="209218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209218" title="Nacionalnost">
Nacionalnost

Nacionalnost ili narodnost označava pripadnost osobe narodu ili naciji. Pojam "narod" upotrebljava se za različite koncepcije. U hrvatskom jeziku se rabi za pripadnost etničkoj skupini ili "narodu" koncepcijski definiranoj po etničnosti. Osim toga može se odnositi i na članstvo politički određenoj koncepciji državljanstva. 
Koncepcija državljanstva upotrebljava se za jednu i za drugu definiciju nacije. U konačnici uporaba ovisi o tradicionalno- kulturnom ili političkom stavu.
Nacionalnost kao etnička klasifikacija.
U hrvatskom jeziku, najčešće je za pripadanje nacionalnosti važno podrijetlo osobe a nije nužno i za odobravanje odgovarajućeg zahtjeva za stjecanje hrvatskog državljanstva.
Djeca posjeduju državljanstvo svojih roditelja. Ako su roditelji različitih nacionalnosti, govorimo o višenacionalnim podrijetlu.
Uporaba u SAD-u, Kanadi i Francuskoj.
U SAD-u, Kanadi i bivšoj kolonijalističkoj zemlji, Francuskoj, pučanstvo države također se opisuje kao narod. Po tamošnjem shvaćanju, za stjecanje državljanstva je odlučujuće da je osoba rođena u toj zemlji. Zagovornici koncepcije etničkih nacionalnosti često opisuju takve nacije kao multietničke države i tvrde da je uporaba zajedničkog jezika u tim zemljama provedena sa svrhom stvaranja osjećaja zajedništva ljudi različitih pozadina s ciljem da se izbjegnu sukobi i smanje tenzije.

</doc>
<doc id="209219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209219" title="Cleveland">
Cleveland

Cleveland je grad u američkoj saveznoj državi Ohio. Godine 2007. imao je 438.042 stanovnika, čime je bio 40. grad po brojnosti u SAD-u, a drugi u saveznoj državi, iza Columbusa. Šire gradsko područje ima 2,2 milijuna stanovnika.
Cleveland se nalazi u sjeveroistočnom dijelu Ohija, na ušću rijeke Cuyahoga u jezero Erie, oko 100 km zapadno od granice s Pennsylvanijom. Godine 1796. osnovao ga je odvjetnik Moses Cleveland, a grad se brzo razvio zbog mreže riječnih kanala i, kasnije, željeznice. Bio je prepoznatljiv po teškoj industriji, dok je u današnje vrijeme dominantan uslužni sektor (financije, osiguranje i zdravstvo).
U Clevelandu se nalazi Rock and Roll kuća slavnih i pripadajući muzej. Veliku popularnost uživa NBA momčad Cleveland Cavaliers.

</doc>
<doc id="209221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209221" title="Cleveland (Ohio)">
Cleveland (Ohio)



</doc>
<doc id="209222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209222" title="Red za zasluge">
Red za zasluge

Red za zasluge osnovan je kao "vidljiv znak priznanja za zasluge stečene u miru i u ratu za hrvatski narod i Nezavisnu Državu Hrvatsku". Red je imao dva obilika: jedan, namijenjen kršćanima, imao je oblik križa krstionice kneza Višeslava (oko 800.), a drugi, u obliku "bosanskog ljiljana", a dodjeljivao se muslimanima. Način nošenja vrpce bili su jednaki za kršćane i muslimane. Velered se nosio na lenti prebačenoj s desnog ramena na lijevi bok, gdje je vrpca bila složena u vezanku (mašnu). Osmerokraka srebrna zvijezda nosila se na lijevoj strani grudi.
Red za zasluge 1. stupnja sa zvijezdom nosio se na lentici ispod vrata, s manjom srebrnom zvijezdom na grudima. Žene su nosile lenticu složene u vezanku, koja se iglom pričvršćivala na odjeću. Red 1. stupnja nosio se bez zvijezde, na isti način kao i Red 1. stupnja sa zvijezdom.
Red za zasluge 2. stupnja nosio se bez vrpce, pričvršćen na lijevoj strani grudi.
Red za zasluge 3. stupnja nosili su muškarci na trokutastoj vrpci, a žene na uskoj vrpci složenoj u vezanku. Zanimljivo je pritom, da je Red za zasluge 3. stupnja za žene manji od istog stupnja za muškarce.
Izvor.
Hrvatska odlikovanja (mr. sc. Stjepan Adanić, general-bojnik Krešimir Kašpar, prof. Boris Prister, prof. Ivan Ružić)
Poveznice.
Odlikovanja NDH

</doc>
<doc id="209223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209223" title="Danger Close Games">
Danger Close Games

Danger Close Games je podružnica Electronic Artsa (EA) osnovana 1995. kao DreamWorks Interactive, podružnica DreamWorks SKG-a. Tvrtka je kasnije promijenila naziv u EA Los Angeles i naposljetku 2010. u trenutačno ime. Industrija ove podružnice je proizvodnja videoigara. 1999. godine, Electronic Arts je otkupio DreamWorks Interactive od filmskog studija. 2003. godine, spojena je s "Westwood Studiosom" i "Westwood Pacificom" da bi stvorio tadašnju Electronic Arts Los Angeles podružnicu. Tvrtka je primarno namijenjena za Medal of Honor i Command &amp; Conquer franšize.

</doc>
<doc id="209225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209225" title="EA Pacific">
EA Pacific



</doc>
<doc id="209226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209226" title="EALA">
EALA



</doc>
<doc id="209228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209228" title="DreamWorks Interactive">
DreamWorks Interactive



</doc>
<doc id="209229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209229" title="Electronic Arts Los Angeles">
Electronic Arts Los Angeles



</doc>
<doc id="209233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209233" title="Kasandana">
Kasandana

Kasandana je bila ahemenidska kraljica, najpoznatija kao žena Kira Velikog. Bila mu je omiljena supruga.
Obitelj.
Kasandana je bila kćer Farnaspa, sestra Otana te žena velikog kralja Kira Velikog, osnivača Ahemenidskog Perzijskog Carstva. Rodila je Kiru dva sina; Kambiza II. koji je naslijedio oca i osvojio Egipat, Smerdisa koji je navodno također kratko vladao Perzijskim Carstvom, te kćeri Atosu i Artistonu.
Kasandanina kćer Atosa kasnije je imala važnu ulogu u ahemenidskoj kraljevskoj obitelji jer se udala za Darija Velikog i rodila mu nasljednika Kserksa I. Njezin veliki utjecaj u perzijskoj kraljevskoj kući može se objasniti kako je bila izravni potomak slavnog Kira Velikog. 
Smrt.
Prema Herodotu, nakon Kasandanine smrti svi narodi Kirovog carstva izrazili su „veliku žalost“. U "Nabonidovim kronikama" spominje se kako je nakon njene smrti u Babiloniji proglašeno šest dana žalosti. Povjesničar M. Boyce smatra kako je Kasandana sahranjena u Pasargadu.

</doc>
<doc id="209235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209235" title="Lady Gaga">
Lady Gaga

Stefani Joanne Angelina Germanotta (New York City, New York, 28. ožujka 1986.), poznatija po umjetničkom imenu Lady Gaga, američka je kantautorica, producentica i glumica. Odrasla u New Yorku, Lady Gaga, starija od dvije sestre, pohađala je rimokatoličku školu Convent of a Sacred Heart, a kasnije započela studij na Tisch School of Arts Sveučilišta u New Yorku. Studiranje je prekinula radi usredotočavanja na svoju glazbenu karijeru te je počela nastupati na rock glazbenoj sceni u Manhattanovom Lower East Sideu. Krajem 2007. godine potpisala je ugovor s izdavačkom kućom Interscope Records. Zaposlena kao tekstopisac za diskografsku kuću Interscope, privukla je pozornost pjevača Akona koji je prepoznao njene vokalne sposobnosti i s kojim je potpisala ugovor za ulazak u njegovu vlastitu producentsku kuću pod okriljem Interscopea - Kon Live Distribution.
Lady Gaga postala je poznata 2008. godine nakon objavljivanja svog debitantskog albuma The Fame koji je dobio pozitivne kritike i ostvario vrlo dobar komercijalni uspjeh. Do 2013. prodano je u više od 16 milijuna primjeraka. Njezina prva dva singla, "Just Dance" i "Poker Face", postali su jedne od najprodavanijih digitalnih pjesama svih vremena, te broj jedan na radio ljestvicama diljem svijeta. Album je dosegao prvo mjesto na devet internacionalnih ljestvica. 2009. godine Gaga je objavila The Fame Monster, koji, iako je tehnički EP, smatra svojim drugim studijskim albumom. Hit singlovi s ovog albuma su "Bad Romance", "Telephone" i "Alejandro". Kako bi promovirala album krenula je na osamnaest mjeseci dugu The Monster Ball turneju, koja je postala jedna od koncertnih turneja s najvećom zaradom svih vremena, te tijekom koje je 5. studenog 2010. posjetila i Hrvatsku. 
Njen treći album, Born This Way, objavljen je u svibnju 2011. godine, a dosegao je vrh ljestvica prodaje na većini velikih svjetskih tržišta. Ovaj je album iznjedrio singlove "Born This Way", "Judas" i "The Edge of Glory", te "You and I" i "Marry the Night". Četvrti studijski album, ARTPOP, objavljen je u studenom 2013. Jazz album Cheek To Cheek s Tonyjem Bennettom objavljen je 23.rujna 2014. 
U pisanju pjesama i nastupima, na Lady Gagu utječu glam rock umjetnici kao što su David Bowie i Queen, kao i dance-pop umjetnici kao što je Michael Jackson. Gaga je prodala više od 30 milijuna albuma i 150 milijuna singlova diljem svijeta, što ju čini jednom od najprodavanijih glazbenih umjetnika svih vremena. Osvojila je i brojne nagrade među kojim je i 6 Grammyja, te 36 MTV nagrada. Uzastopno se dvaput pojavila i u časopisu "Billboard" kao "umjetnik godine", a ostvaruje i redoviti plasman na popisima koje sastavlja poslovni časopis "Forbes" koji ju je 2013. godine proglasio drugom najmoćnijom slavnom osobom i najmoćnijom glazbenicom na svijetu. Pojavila se i na "Timesovoj" listi 100 najutjecajnijih ljudi na svijetu. Uz svoju umjetničku karijeru, Lady Gaga je uključena i u humanitarne projekte i LGBT aktivizam, te je osnivač zaklade Born This Way Foundation.
Životopis.
Lady Gaga rodila se kao Stefani Joanne Angelina Germanotta 28. ožujka 1986. u 9:53, u bolnici Lennox Hill, New York. Starija je od dvoje djece- ima mlađu sestru Natali, koja trenutno studira na modnom fakultetu Parsons u New Yorku. Gagin otac Joseph „Joe“ Germanotta ima svoju internetsku tvrtku, dok je majka Cynthia (rođena Bissett) asistent telekomunikacija. Već kao mala, voljela je modu i glazbu- uvijek je voljela gledati majku kako se sprema za izlazak. Već s četiri godine, naučila je svirati klavir bez čitanja nota. S jedanaest godina, krenula je pohađati privatnu katoličku školu „Convent Of A Sacred Heart“, u kojoj jedna školska godina stoji čak 40,000 američkih dolara. Prve je godine u školi na tri dana čak morala ići u samostan, a odijevanje je bilo strogo propisano- očito je to sve bio povod da se Gaga danas oblači ovako kako se oblači. Ipak, tada je mirno prihvaćala i slušala sva ta pravila. Već u toj školi, bila je jedna od najpoznatijih školskih glumica koja se često znala i previše uživjeti u ulogu, glumila je u mjuziklima, pjevala i plesala. Sa sedamnaest godina, uspjela je upasti u prestižnu školu umjetnosti Tisch. Bila je jedina sedamnaestogodišnjakinja koja se uspjela upisati (obično se upisivalo s osamnaest godina). No, brzo je shvatila kako to nije za nju, te je nakon samo jedne godine odustala od studiranja na jednom od najpoznatijih sveučilišta u New Yorku. Napustila je roditeljski dom, s Manhattana otišla u Brooklyn, i počela se drogirati.
Stefani Germanotta preselila se u maleni zabačeni stančić u Brooklynu, te je sama poslije izjavila „kako je stan odisao mravljom atmosferom i po podu su znali puzati miševi i štakori“. Velika promjena, jer je s roditeljima živjela u najelitnijim naselju u New Yorku. No, još je gora bila činjenica da se Stefani počela drogirati. „Počela sam se drogirati kako bi bila sličnija svojim idolima koji su se drogirali, željela sam znati kako se oni osjećaju“, izjavila je poslije. Osim toga, počela je raditi kao konobarica u jednom njujorškom baru, a kasnije i kao striptizeta i go-go plesačica. Tako si je financirala kostime za gaže, koje je često znala i lijepiti najobičnijim ljepilom. Jednom ju je prilikom došao vidjeti njezin otac, koji je ostao zaprepašten poslom kojim se bavi njegova kćer. Nakon toga događaja, prestao je razgovarati s njom i financirati ju. Stefani je bila slomljena, jer joj je udaljenost od oca bila strašna. 
Karijera.
2007. – 2010.: Lady Starlight, The Fame, The Fame Monster i ugovor s Interscope Recordsom.
2007. upoznavanje s Lady Starlight, pravim imenom Colleen Martin s kojom započinje zajedničke nastupe- jedan je također bio na slavnom festivalu Lollapalooza, te su njihovi su nastupi obilovali erotikom i golotinjom. No, Stefani se još uvijek drogirala, te je priznala kako je jedne večeri doživjela zastrašujuće iskustvo tijekom kojega je mislila da će umrijeti. Ti trenuci blizu smrti, kaže, otvorili su joj neke dijelove mozga zbog kojih danas mnogo čudnije i psihotičnije gleda na sve stvari. Nakon toga, priznala je, odmah se prestala drogirati, a ubrzo i pomirila s ocem. Pošto je Joseph znao da je Stefaninina jedina želja postati slavna umjetnica, dao joj je ultimatum- financirat će joj sve nastupe godinu dana, a ako u tom razdoblju ne postane zvijezda, vraća se na faks. No, sreća joj se brzo osmjehnula. Budući da je Gaga ne samo pjevačica, već i tekstopisac i producent, napisala je mnogo pjesama za izvođače poput Britney Spears, Pussycat Dolls, Fergie i Akona. Upravo je Akon primijetio njezin talent te joj odlučio dati šansu. Potpisala je ugovor s Interscope Recordsom, točnije s Kon Live Distribution (iako je danas u suradnji sa Streamline Recordsom) te počela snimati svoj prvi album. Josephov plan je propao, Gaga je postala zvijezda, a nakon samo dvije godine karijere potpuno nadmašila svog mentora Akona. „Ona je najjednostavnija i najkompliciranija osoba s kojom sam ikada radio“, rekao je Akon.
Gagin debitantski album „The Fame“ izašao je 19. kolovoza 2008. Imao je 14 pjesama, od kojih je šest dobilo spot. Do 2012. prodan je u čak 16 milijuna primjeraka. Prvi singl, „Just Dance“, otvorio je Gagi vrata glazbene industrije. Pjesma, za koju je Gaga rekla da ju je napisala za 10 minuta, bila je broj jedan na Billboardovoj ljestvici te u još 10 zemalja na svijetu. Postala je najprodavaniji debitantski singl svih vremena u Americi te jedna od najprodavanijih pjesama svih vremena, s prodajom većom od 9 milijuna kopija. No prava je bomba uslijedila kad je izdan drugi singl „Poker Face“, pjesma koja je osvojila jedan Grammy, a bila nominirana za dva. Također je bila broj jedan na Billboardovoj ljestvici i u 20 drugih zemalja svijeta, najdownloadanija pjesma u povijesti britanske glazbe te također jedna od najprodavanijih pjesama svih vremena, prodana u preko 12 milijuna kopija. Ostali singlovi bili su vrlo uspješni, poput „Lovegame“ i „Paparazzi“, kao i promotivni singlovi „Eh, Eh(Nothing Else I Can Say)“ i „Beautiful, Dirty, Rich“. Početkom 2009., Gaga je krenula na svoju prvu turneju, imena „The Fame Ball Tour“ koja je imala 70 nastupa diljem svijeta te je zaradila 90 milijuna dolara. No, Gaga nije planirala stati. krajem godine izdala je prošireno izdanje „The Fame“-a imena „The Fame Monster“. Taj je EP Gagi donio epitet najveće zvijezde na svijetu te je postala jedna od najprodavanijih glazbenika svih vremena.
Prošireno izdanje „The Fame“-a, „The Fame Monster“ izdano je 18. studenog 2009. Prvi singl s „The Fame Monster“-a, donio je nešto najbolje što smo dosad čuli od Gage – slažu se i kritika i publika – pjesmu „Bad Romance“ koja je postala apsolutni hit godine i osvojila sve nagrade koje je mogla – tri Grammyja i 7 MTV Video Music Awards-a. Bila je broj jedan u preko 20 zemalja svijeta, prodana u preko 12 milijuna primjeraka, dok je spot za pjesmu dugo vremena bio najgledaniji- danas ima preko 500 milijuna pregleda. Drugi singl, „Telephone“, Gaga je otpjevala sa slavnom Beyonce. Upravo ta dva spota, za „Bad Romance“ i „Telephone“ proglašeni su jednim od najboljih spotova ikad snimljenih, od MTV-a pa sve do magazina Rolling Stone. Iako je Gaga oduvijek bila kontroverzna i trn u oku mnogima, tek je trećim singlom „Alejandro“ dobila prve veće zabrane- spot je dugo vremena bio zabranjen za mlađe od 18 na YouTubeu, a na MTV-u počeo se puštati tek tri tjedna nakon izdavanja, jer je Gaga morala snimiti neke nove, „pristojnije“ scene kako bi bio prilagođen za gledatelje. Ipak, singl je postigao ogroman uspjeh te danas na YouTubeu ima gotovo 200 milijuna pregleda. U tom se razdoblju Gaga upisala u povijest kao prva osoba čiji su videospotovi na YouTubeu imali više od milijardu pregleda (danas ih ima gotovo dvije i pol milijarde). Već 27. studenog 2009. Gaga je krenula na svoju drugu turneju, najveću do sada. „The Monster Ball Tour“ imala je 201 nastup te je zaradila više od 230 milijuna dolara – danas je upisana kao jedna od 15 najvećih turneja svih vremena, koja je gotovo u potpunosti bila rasprodana s posjećenosti većom od 2 i pol milijuna.
2011.: Born This Way.
Gagin drugi studijski album „Born This Way“ izašao je 23. svibnja 2011. Album je bio broj 1 u gotovo trideset zemalja svijeta, te je do sada prodan u 7 milijuna primjeraka. S albuma je skinuto 5 singlova, a prvi je bio „Born This Way“ koji je postao Gagin treći broj jedan na Billboardovoj ljestvici te je jedan od najprodavanijih singlova svih vremena na iTunesu. Album „Born This Way“ u prvom je tjednu prodan u čak milijun i 100 tisuća primjeraka, što je jedno od najboljih otvaranja u povijesti. Drugi singl bio je „Judas“ koji je kao i „Alejandro“ izazvao brojne kontroverze te je bio zabranjen u nekoliko zemalja. Upravo nakon izdavanja tog spota Gagu su počele pratiti glasine da je sotonist, ali je spot postao najgledaniji spot s albuma na You Tubeu s više od 150 milijuna pregleda. Ostali singlovi „The Edge Of Glory“, „You And I“ i „Marry The Night“ bili su izdavani sve do kraja 2011. „Born This Way“ nominiran je za tri Grammy nagrade, uključujući i treću uzastopnu Gaginu nominaciju za album godine, te je osvojio dvije nagrade na MTV Video Music Awards. 27.travnja 2012. Gaga je krenula na svoju treću svjetsku turneju „Born This Way Ball“, koja je trajala do veljače 2013., odnosno prekinuta je zbog Gagine nepokretnosti i hitne operacije kuka. Na toj je turneji pjevačica srušila mnoge rekorde. Već nakon 60 nastupa, od ukupno 119, turneja je ušla među 40 najvećih turneja svih vremena, a nakon 80 nastupa nalazi se na 27.mjestu sa zaradom od 160 milijuna dolara. Pjevačica je ujedno postala i najmlađi izvođač koji je nastupio na Stade De Franceu pred 75.000 ljudi, i jedini solo izvođač koji je u Južnoj Africi nastupio na FNB stadionu pred više od 90 000 ljudi. U Brazilu su fanovi čekali gotovo deset dana da kupe najbolje karte, te kampirali ispred dvorane gotovo četiri dana. No, Gagi ni sav dosad nabrojen uspjeh nije bio dovoljan- postala je 33. najprodavaniji izvođač svih vremena s prodajama od 150 milijuna ploča.
2012-2014: Filmski debi, Artpop, Cheek to Cheek.
2012. zapamćena je kao godina u kojoj Gaga nije izdala ni jednu službenu pjesmu niti video, ali u koncertni repertoar uključila je i 4 nove pjesme: „Princess Die“, „Cake“, „Stache“ i duet s Kendrickom Lamarom „Bitch, Don't Kill My Vibe“, koje su poslužile kao najava za treći studijski album „ARTPOP“. Već potvrđeni producenti i tekstopisci na albumu su bili, osim Gage, RedOne, Fernando Garibay, DJ White Shadow, Dave Russell, Azealia Banks, Zedd, Madeon... Već potvrđeni dueti su s Azealiom Banks, Eltonom Johnom te Kendrickom Lamarom. U proljeće 2012. Gaga je izjavila da su nove pjesme „počele cvjetati". 2012. Gaga je i najavila svoju debitantsku glumačku ulogu u filmu „Machete Kills“ Roberta Rodrigueza kao fatalna ubojica La Chameleon. Osim novog albuma, za 2013. Gaga je najavila i dokumentarni film o sebi, modne filmiće za svaku pjesmu s albuma, igrice i aplikacije s njezinim likom, nastavak knjige „Lady Gaga X Terry Richardson“... A za početak 2014. najavljena je i nova turneja koja će promovirati „ARTPOP“. Album ARTPOP izašao je 11. studenog 2013. Do sada su s njega skinuta dva singla: Applause i Do What U Want s R Kellyjem.
„Lady Gaga Fame“ jedino je Gagino veće izdanje u 2012. i njezin prvi parfem. Izdan je 22. kolovoza 2012. u Americi i Velikoj Britaniji, a 1.9., 1.10. ili 1.11. u ostalim zemljama na svijetu. Gaga je u njega uložila veliku promociju koja je trajala cijelu 2012. godinu- od preko 10 različitih filmića, do obilaska svih većih gradova (London, Pariz, New York, Rio De Janeiro...) nakon njegova izlaska. Pjevačica je u svrhu njegove promocije izvela performans u Guggenheimovom muzeju u New Yorku, na kojem je prvo u divovskoj bočici parfema spavala dva sata dok su ju fanovi dirali, a zatim istetovirala anđela na glavi. Očito se sva promocija isplatila- „Lady Gaga Fame“ je u prvom tjednu prodan u 6 milijuna primjeraka, što čini najbolje otvaranje u povijesti, dok je do listopada prodan u više od 28 milijuna primjeraka, a do siječnja 2013. u 36 milijuna primjeraka, što ga čini drugim najprodavanjijim parfemom svih vremena, sa zaradom od milijardu i 600 milijuna dolara.
Lady Gaga je otpočetka svoje karijere bila poznata kao velika humanitarka. 2010. i 2011. proglašena je najvećom humanitarkom među slavnim osobama. U veljači 2012. pokrenula je svoju „Born This Way Foundation“ u suradnji sa svojom majkom Cynthijom te slavnom Oprah Winfrey. „Želim da se svi osjećaju slobodno u svom okruženju, bez obzira na to jesi li gay, straight, deblji ili mršaviji“, izjavila je tada Gaga. Tijekom svoje južnoameričke i afričke turneje, postala je ambasadorica UN-a i UNICEF-a te je posjetila nekoliko škola s ciljem da s učenicima razgovara o nasilju i njihovim problemima te posljedicama. Na Twitteru je obavijestila fanove da će nakon što završi turneju putovati svijetom i razgovarati s mladima o problemima u društvu te nasilju. „Pošto sam i sama bila žrtva nasilja u srednjoj školi, dobro znam kako se mladi osjećaju“, rekla je. Osim toga, na svojoj društvenoj mreži Little Monsters pokrenula je akciju imena „Body Revolution 2013“ te stavila svoju sliku te ispod napisala „Bulimija i anoreksija od 15.“ Cilj akcije je da fanovi stavljaju svoje slike bez obzira na to jesu li mršavi, debeli, s naočalama, prištićima ili aparatićem za zube, da im se dokaže da su lijepi unatoč svemu. 2011. nastupila je i na Euro Prideu u Rimu, a 29. lipnja 2013. održala je govor na njujorškom Gay Pride-u. Također je i otpjevala američku himnu.
Još 2011. Gaga je od Udruge modnih dizajera proglašena modnom ikonom. Iako će neki nju staviti na listu najbolje, a neki na listu najgore odijevenih, svi se slažu da je svakako posebna te da je prva prava Madonnina nasljednica, barem što se tiče stila. Prvi pravi boom dogodio se kada je obukla čipkastu crvenu haljinu na dodjelu MTV Video Music Awards 2009., kojom je veoma uplašila slavnog repera Eminema. Drugi boom se također dogodio na MTV Video Music Awards, 2010. kada je obukla sada već legendarnu haljinu od mesa, koja je trenutno u Rock'n'Roll Hall of Fame na izložbi „Žene koje rasturaju“. Dizajner haljine je Franc Fernandez te Gagina kreativna ekipa Haus Of Gaga, a svojim je modnim izborom šokirala sve prisutne, pogotovo Justina Biebera koji ju je odbio zagrliti jer se uplašio mesa na njoj. Na MTV Video Music Awards 2011. Gaga također nije ostala nezapažena- obukla se u svoj alter-ego, muškarca Jo Calderonea, u kojeg je bila obučena cijelu večer. Zabezeknuti su ostali svi, od Katy Perry, Adele pa sve do Justina Biebera i Britney Spears. U kolovozu 2012., na temperaturi od +30, Gaga je obukla Hermesovu bundu do poda, zbog koje se PETA ponovno digla na noge. Vrlo netipično za nju, Gaga je na Twitteru bezobrazno odgovorila svim ljutima: „Za sve one koji se ljute i ne znaju je li bunda prava ili ne, molim vas, nemojte zaboraviti spomenuti dizajnera- Hermes!“ I baš kad se situacija oko bundi smirila, Gaga je u Rusiji u prosincu 2012. kupila nekoliko bundi, jednu za čak milijun kuna, zbg čega je ponovno digla PETA- u na noge.
Njezin je otac 2009. imao tešku operaciju srca, razdoblje za koje Gaga kaže da joj je bilo najteže u životu, te mu je upravo ona kupila novo srce. „Nisam mu još ništa kupila od zarađenog novca, pa sam mu odlučila kupiti novo srce.“ 
Prva Gagina ozbiljnija veza bila je s barmenom Lucom Carlom koja je potrajala od 2005. do 2008. Nakon toga, njezine veze uglavnom su trajale nekoliko mjeseci, a 2010. ponovno se pomirila s Lucom. Ta je veza ipak završila u svibnju 2011. U srpnju 2011. na snimanju spota za „You And I“ upoznaje glumca Taylora Kinneyja koji joj je u spotu glumio ljubavnika. Uskoro su se zaljubili i započeli vezu koja je kulminirala zarukama na Valentinovo 2015. Ipak, par je u lipnju 2016. raskinuo zaruke. Početkom 2017. Gaga je stupila u vezu s Christianom Carinom, holivudskim agentom zaposlenim u Creative Artists Agency koja zastupa Gagu. Par se već na ljeto zaručio, što je Gaga potvrdila tek u listopadu 2018. U veljači 2019. par je raskinuo zaruke.
Gaga je 2010. javno priznala kako boluje od teške autoimune bolesti lupusa, od koje je umrla i njezina tetka Joanne u dobi od 19 godina. Upravo zbog lupusa i pridodavanja premalo pažnje svome zdravlju, pjevačica je tijekom gotovo cijele „Born This Way Ball“ turneje trpila teške kronične bolove. Gaga o boli koju trpi nikome nije htjela reći kako se turneja ne bi prekinula, no sve je stalo 11.2.2013. na koncertu u Montrealu. Tijekom cijelog koncerta jaukala je i vrištala od bolova, a zbog boli nakon koncerta više nije mogla hodati. Iako su prvotne informacije govorile kako će se ubrzo vratiti na pozornicu jer ima tešku upalu zglobova, nakon opsežnijih pretraga pokazalo se kako Gaga ima slomljeni kuk. Cijela turneja je otkazana, a Gaga je morala na operaciju. Pretpostavlja se kako je od otkazivanja preko 20 koncerata izgubila gotovo 25 milijuna dolara. Gaga je operirana 20.2.2013. u njujorškoj bolnici „New York Hospital for Special Surgery“. Nakon operacije Gaga je još neko vrijeme provela u kolicima i na štakama. Krajem ožujka Gagu je potreslo još nešto: smrt djeda Paula. Gaga je dugo bila u depresiji te se nije htjela pojavljivati u javnosti, no veliki povratak napravila je na njujorškom gay prideu krajem lipnja 2013.
Pjevačica je svoj 4 studijski album objavila 6. studenog 2013. U prvom tjednu postao je drugi najprodavaniji album u SAD-u s 258,000 prodanih primjeraka. Najuspješnije pjesme s albuma su "Applause" i duet "Do What U Want" s R&amp;B pjevačem R.Kelly-om. Nekoliko mjeseci kasnije Gaga je na popratnu turneju . Turnejom je zaradila oko 83 milijuna američkih dolara. Turneja je posjetila nekoliko novih gradova isto kao i nekoliko lokacija koje je uključivala i Born This Way Ball turneja.
2015.-danas.
Gaga je 22. prosinca 2015. potvrdila Yahoo!-u da radi na svom sljedećem albumu. 16. siječnja 2015., Billboard je izvjestio da Gaga na novom albumu surađuje s producentom RedOne. Producent Giorgio Moroder također je potvrdio da radi na albumu. Gaga je također surađivala s Diane Warren na pjesmi "Till It Happens To You"" za dokumentarac The Hunting Ground. U veljači 2015. Gaga se zaručila za Taylor Kinney-a. Gaga je nastupala na 87. dodjeli Oskara, 22. veljače 2015.,izvodila je The Sound of Music u čast 50. godišnjici filma.
Gagin peti studijski album objavljen je 21. listopada 2016. godine.
Uzori.
Gaga nikad nije skrivala kako pronalazi inspiraciju ponajprije u izvođačima 20. stoljeća, poput The Rolling Stonesa, Led Zeppelina, Beatlesa, The Doorsa, ali i solo izvođača poput Madonne, Davida Bowieja, Bruce Springsteena, Cher, Cyndi Lauper. Najveći idol, priznala je, joj je Britney Spears zbog koje je kao tinejdžerica često odlazila na Times Square kako bi ju vidjela. Njezina je glazba pretežito pop, posebice na „The Fame“ i na „The Fame Monster“, dok je na „Born This Way“ napravila iskorak i počela eksperimentirati s electro- rockom i technom. „Born This Way“ je, zapravo, brak rocka i elektroničke glazbe. Dok je singl „Born This Way“ više pop, ostatak albuma je više rock i electro“, rekla je Gaga prije izdavanja „Born This Way“. Na „ARTPOP“-u, opet, dolazi nešto novo. „Htjela sam da ARTPOP zvuči kao da ga je napravila napušena Disneyjeva princeza“, rekla je Gaga aludirajući na sebe. Dok je balada „Princess Die“ koja će se možda naći na „ARTPOP“-u nježna balada, ostatak albuma je puno brži, uglavnom u dance ritmu. Gagu su često pratile i optužbe za plagijate, a sve je zakuhao singl „Born This Way“ koji je nekima bio potpuno isti kao i Madonnin 20 godina stariji „Express Yourself“. Upravo je to zakuhalo svađu između Gage i Madonne, koja je, kad su joj pitali što misli o pjesmi „Born This Way“, rekla da „misli da je pjesma odlična, pogotovo zato što je ona pomogla da ju se napiše.“ Refren je vrlo sličan, priznali su i stručnjaci, ali nije isti, što je naravno dopušteno, te Madonna ne smije tužiti Gagu.
Video spotovi.
Za Gagu često kažu kako je prva prava zvijezda 21. stoljeća što se tiče spotova. Već mnogo puta njezini su spotovi proglašavani za jedne od najbolje svih vremena, zajedno s „Thriller“ Micheala Jacksona te mnogim drugim klasicima, posebice „Paparazzi“, „Bad Romance“ i „Telephone“. I dok su prva tri Gagina spota „Just Dance“, „Poker Face“ i „Lovegame“ više usmjereni na uobičajenu formulu „party i ples“, zadnji singl s „The Fame“, „Paparazzi“ vrlo je ozbiljiniji. Spot započinje u raskošnoj sobi u kojoj se Gaga ljubi sa svojim dečkom koji ju poslije iznosi na terasu. Zatim ih tamo paparazzi slikaju pa ju ljubavnik baci niz balkon i ubije. Pjesma započinje kada se Gaga vraća u žive te na kraju spota otruje svog „ubojicu“. Spot je osvojio brojne nagrade, među kojima i MTV Video Music Awards za najbolji pop video. Spotovi s „The Fame Monster“-a, su, naravno, već vrlo poznati. Spot za „Telephone“ s Beyonce traje čak devet minuta, a mnogi su ga proglasili najboljim spotom 21. stoljeća. On je i nastavak spota za „Paparazzi“, koji započinje kada Gagu dovode u zatvor zbog ubojstva svog dečka. Iz zatvora ju ubrzo spasi Beyonce, te njih dvije nastave svoj krvavi pohod ubijajući još nekoliko ljudi. Spot završava kada se u pozadini čuju policijske sirene, dok Gaga i Beyonce, držeći se za ruke, zajedno bježe u automobilu. Spotovi s albuma „Born This Way“ puno bili su mračniji. Spoz za „Born This Way“ također je izazvao kontroverze, jer na početku Gaga rađa vanzemaljca, predstavnika „nove vrste“. Spot za pjesmu „Judas“ ponovno je izazvao velike kontroverze te donio Gagi nove zabrane. U spotu Gaga prikazuje povijesnu priču Marije Magdalene i Jude, ona je u ulozi Marije Magdalene, a glumac Norman Reedus kao Juda. Iako je spot poprilično blag u usporedbi s „Alejandrom“, svejedno je izazvao velike kontroverze. Spot za zadnji singl, „Marry The Night“ poslužio je kao Gagin redateljski debi i trajao je čak 14 minuta. Priča započinje u bolnici, Gaga ima monolog dok je medicinske sestre guraju na krevetu. Zatim saznajemo kako je Gaga u psihijatrijskoj ustanovi te kako je doživjela psihički slom nakon što je saznala da je dobila otkaz. Zatim počinje pjesma te Gaga osniva svoju plesnu skupinu. Spot je autobiografski, priznala je Gaga, te opisuje njezine osjećaje nakon što je još 2007. jedna izdavačka kuća raskinula ugovor s njom već nakon što su ga potpisali.

</doc>
<doc id="209236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209236" title="Piaggio">
Piaggio

Piaggio Aero Industries je tvrtka iz Italije koja je poznata po izradi skutera Vespa. Tvrtka je osnovana 1884. godine, a prva joj je namjena bila proizvodnja materijala za željezničke pruge. Osnivač i vlasnik je bio Rinaldo Piaggio po kojemu je tvrtka dobila ime. 1915. poslovanje tvrtke se širi i započinju izradu zrakoplova i motora za zrakoplove. Kao i veliki broj drugih tvrtki, i Piaggio Aero Industries tijekom Drugog svjetskog rata proizvodi ratni materijal. Nakon rata 1946. godine, kada je tvrtka bila u velikim teškoćama, aeronautički inženjer Corradino D'Ascanio konstruira prvu 'Vespu. Proizvodnja Vespe odmah je uzela maha i već za 10 godina, proizveden je više od milijun primjeraka. 

</doc>
<doc id="209238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209238" title="Ranjenička kolajna">
Ranjenička kolajna

Ranjenička kolajna bilo je odlikovanje u Nezavisnoj Državi Hrvatskoj. Osnovana je "u počast onima, koji su kao branitelji domovine bili ranjeni ili ozlijeđeni prigodom borbe s neprijateljem". Pozlaćena ranjenička kolajna dodjeljivala se osobama koje su zadobile ozljede od 61% (i više) tjelesne onesposobljenosti i poginulima, dok se Željezna ranjenička kolajna dodjeljivala ozljeđenima do 60% tjelesne onesposobljenosti.
Broj ranjavanja označavao se s jednom, dvije i tri plave pruge na vrpci, odnosno za više od tri ranjavanja s tri pruge i hrastovim grančicama.

</doc>
<doc id="209243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209243" title="Red krune kralja Zvonimira">
Red krune kralja Zvonimira

Red krune kralja Zvonimira osnovan je "kao vidljiv znak odlikovanja za zasluge u miru ili ratu, stečene za hrvatski narod i Nezavisnu Državu Hrvatsku."
Red krune kralja Zvonimira imao je sljedeće stupnjeve:
Nositelji Velereda s Danicom i Reda 1. stupnja sa zvijezdom imali su pravo na naslov "Vitez". Za zasluge u ratu dodjeljivali su se mačevi, a za zasluge "u neprijateljskoj vatri" hrastove grančice.
Literatura.
Hrvatska odlikovanja (mr. sc. Stjepan Adanić, general-bojnik Krešimir Kašpar, prof. Boris Prister, prof. Ivan Ružić)
Poveznica.
Odlikovanja NDH

</doc>
<doc id="209244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209244" title="Kolajna krune kralja Zvonimira">
Kolajna krune kralja Zvonimira

Kolajna krune kralja Zvonimira osnovana je "kao vidljiv znak odlikovanja za zasluge u miru ili ratu, stečene za hrvatski narod i Nezavisnu Državu Hrvatsku."
Kolajna krune kralja Zvonimira imala je tri stupnja: srebrni, brončani i željezni.
Autor ovog odlikovanja je poznati hrvatski kipar i medaljoner Ivo Kerdić.
Literatura.
Hrvatska odlikovanja (mr. sc. Stjepan Adanić, general-bojnik Krešimir Kašpar, prof. Boris Prister, prof. Ivan Ružić)
Poveznica.
Odlikovanja NDH

</doc>
<doc id="209245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209245" title="Jacksonville, Florida">
Jacksonville, Florida

Jacksonville je grad i luka u američkoj saveznoj državi Floridi. Godine 2007. imao je 805.605 stanovnika, čime je bio 12. grad po brojnosti u SAD-u. Šire gradsko područje ima 1,3 milijuna stanovnika.
Jacksonville leži na sjeveroistoku Floride, na ušću rijeke St. Johns u Atlantski ocean. Sjedište je okruga Duval. Površinom (ako se ne računaju gradovi na Aljasci) najveći je grad u SAD-u.

</doc>
<doc id="209247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209247" title="Bánovce nad Bebravou">
Bánovce nad Bebravou

Bánovce nad Bebravou (njem. "Banowitz", mađ. "Bán") je grad u zapadnoj Slovačkoj u Trenčinskom kraju. Grad je upravno središte Okruga Bánovce nad Bebravou
Zemljopis.
Bánovce nad Bebravou smješten je na najsjevernijem rubu Podunavskih brda, u podnožju planine Strážovské vrchy na ušću rijeke Rasiše u Bebravu. Nalazi se 25 km od Prievidza, 30 km od Trenčína i 50 km od Nitre.
Povijest.
Najstarija naselje datira iz brončanog doba. Najstariji pisani spomen grada je iz 1232. godine, a grad se spominje kao "villa Ben". Status slobodnog kraljevskoga grada dobio je 1376. godine. U srednjem vijeku, Bánovce je postao važan trgovački centar za tesare, bravare i ostale obrtnike. Godine 1633. Osmanlije su razorile i opljačkale grad. Prva osnovna škola otvorena je u 17. stoljeću. Nakon Drugog svjetskog rata u gradu je razvijena automobilska, drvna i tekstilna industrija.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2001. godine grad je imao 20.901 stanovnika. Po popisu stanovništva u gradu živi najviše Slovaka.
Prema vjeroispovijesti najviše je rimokatolika 83,40 %, ateista 14,57 % i Luterana 0,69 %.

</doc>
<doc id="209248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209248" title="Bánovce nad Bebravou (grad)">
Bánovce nad Bebravou (grad)



</doc>
<doc id="209249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209249" title="Poslanica Efežanima">
Poslanica Efežanima

Poslanica Efežanima je jedna od knjiga Novoga zavjeta i Biblije. Tradicionalno se smatra, da je poslanicu napisao apostol Pavao, dok je bio u zatvoru u Rimu oko 62. godine. U to vrijeme nastala je i Poslanica Kološanima te Poslanica Filemonu. Biblijska kratica knjige je Ef.
Teolog William Barclay naziva ovu poslanicu "kraljicom poslanica". Tradicionalno se smatra, da je poslanicu napisao apostol Pavao, jer započinje riječima: "Pavao, po volji Božjoj apostol Krista Isusa: svetima koji su u Efezu i vjernima u Isusu Kristu (Ef 1,1)". Neki učenjaci smatraju, da je poslanicu napisao neki Pavlov suradnik uz Pavlovu pomoć ili netko drugi. Ako je apostol Pavao autor, vjerojatno je pisao za vrijeme zatočeništva u Rimu, jer spominje zatočeništvo više puta u poslanici (Ef 3,1; 4,1; 6,20). 
Glavna tema je Crkva i njeno utemeljenje u Kristu, kao dio želje Boga Oca. Poslanica počinje temama o otajstvu spasenja Crkve, Božjem naumu spasenja i o spasiteljskom Božjem naumu ostvarenom u nama. Pavao je prvi put na tri mjeseca boravio u Efezu, što je zabilježeno i u Djelima apostolskim (Dj 18,19-21). U Efezu je tada ostavio Priscilu i Akvilu, raspravljao je sa Židovima u sinagogi i poručio, da će se vratiti ako bude Božja volja. Vratio se iste godine i ostao tri godine. Njegovim zalaganjem i radom razvijala se i jačala kršćanska zajednica u Efezu. O tome piše: "Meni, najmanjemu od svih svetih, dana je ova milost: poganima biti blagovjesnikom neistraživog bogatstva Kristova (Ef 3,8)". Iz toga grada, kršćanstvo se proširilo na gotovo cijelu (tada poznatu) Aziju (Dj 19,26). Kada je Pavao bio u gradu Miletu pozvao je, da tamo dođu stariješine iz Efeza i prenio im je svoju poruku, misleći da se više neće vidjeti: "Zato bdijte imajući na pameti da sam tri godine bez prestanka noću i danju suze lijevajući urazumljivao svakoga od vas (Dj 20,31)".
U Efezu je bila multikulturalna kršćanska zajednica sastavljena od obraćenih Grka i Židova. Apostol Pavao je imao to na umu pišući poslanicu i prilagodio je teme sukladno tome. Piše kako su nekada bili izvan Krista, a "sada pak, u Kristu Isusu, vi koji nekoć bijaste daleko, dođoste blizu - po Krvi Kristovoj (Ef 2,13)". Poziva ih na jedinstvo i zajedništvo (te se riječi spominju mnogo puta u poslanici) te da podnose jedni druge (Grci Židove, a Židovi Grke). Upozorava ih, da bludnost, nečistoća ili pohlepa ne priliče svetima (Ef 5,3). Radije neka pjevaju Gospodinu, zahvaljuju i slave Boga. Ženama i muškarcima piše, da se međusobno poštuju i ljube: "...neka svaki od vas ljubi svoju ženu kao samog sebe, a žena neka poštuje svog muža (Ef 5,33)". Djecu poziva na poštovanje roditelja, a roditeljima poručuje, da ih dobro odgajaju. Sve poziva na budnost: "Obucite svu opremu Božju da se mognete oduprijeti lukavstvima đavlovim (Ef 6,11)." Na kraju poslanice su osobne obavijesti i pozdrav.

</doc>
<doc id="209254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209254" title="Corey Brewer">
Corey Brewer

Corey Wayne Brewer (, 5. ožujka 1986.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji niskog krila, a može igrati i bek šutera. Trenutačno je član NBA momčadi Oklahoma City Thundera. Izabran je u 1. krugu (7. ukupno) NBA drafta 2007. od strane Minnesota Timberwolvesa. 
Karijera.
Rani život.
Brewer je pohađao srednju školu Portland i u posljednjoj sezoni zaslužio je mjesto u McDonald’s All American momčadi s prosjekom od 29.4 poena i 12.8 skokova. Nakon završetka srednje škole odlučio je pohađati sveučilište Florida. 
Sveučilište.
Već u prvoj sezoni mu je trener Billy Donovan ukazao veliko povjerenje koje je 206 cm visoki i samo 84 kg teški krilni igrač dobro iskoristio. Brojke mu nisu bile na visokoj razini, ali treneri su bili zadovolji igračem koji se za uspjeh podredio svojoj momčadi. Međutim, Gatorsi su 2005. godine došli samo do šesnaestine finala, a momčad je ujedno napustio njihov tadašnji najbolji igrač David Lee i očekivanja nisu bila osobito visoka. No, početnih 17 pobjeda zaredom afirmiralo je Gatorse kao jednu od jačih momčadi i sve je rezultiralo osvajanjem naslova. I kad su svi nakon vrhunske sezone očekivali odlazak glavnih igrača (Joakima Noaha, Taureana Greena i Ala Horforda) u NBA, oni su ostali vjerni momčadi i odlučili obraniti naslov.
Momčad je tako sljedeće sezone obranila naslov, ali manjkavost je bila što zbog istog sastavu niti jedan od igrača nije dobio značajniji prostor nego lani pa nije došlo ni do značajnijih pojedinačnih iskoraka. Od Brewera, Horforda i Noaha se očekivao visok izbor na draftu, a Brewerova pozicija se dodatno poboljšala osvajanjem najkorisnijeg igrača na Final Four turniru gdje je sakupio 32 koša, 10 skokova i po tri krađe i blokade. 
NBA.
Brewer je izabran kao sedmi izbor NBA drafta 2007. od strane Minnesota Timberwolvesa. Njegovi sveučilišni kolege Al Horford i Joakim Noah izabrani su kao treći, odnosno deveti izbor NBA drafta. Time su postali najviše plasirani trojcem (drafta) s istog sveučilišta u povijesti NBA lige. Krajem veljače 2011., Brewer je sudjelovao u razmjeni koja ga je, zajedno s Carmelom Anthonyem, poslala u redove New York Knicksa. Međutim, ubrzo je otpušten. 3. ožujka Brewer, kao slobodan igrač, potpisuje trogodišnji ugovor vrijedan 8 milijuna dolara i postaje član Dallas Mavericksa.

</doc>
<doc id="209256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209256" title="Parmis">
Parmis

Parmis (elam. "Uparmiya") je bila perzijska princeza iz dinastije Ahemenida. Bila je kći Smerdisa, odnosno unuka Kira Velikog, osnivača Ahemenidskog Perzijskog Carstva.
Životopis.
Nakon smrti Kambiza II 522. pr. Kr. dogodio se vakuum vlasti koji završava usponom Darija Velikog, jednog od plemića ahemenidske dinastije koji je svrgnuo Smerdisa s perzijskog trona. Kako bi ozakonio svoju poziciju odnosno legitimnost vlasti, Darije je težio što većem približavanju s Kirovim potomstvom, pa se tako oženio njegovim kćerima Atosom i Artistonom, odnosno njegovom unukom Parmis. Ona se spominje dvaput u djelima grčkog povjesničara Herodota, dok je spomenuta i na tvrđavi Perzepolis gdje se na elamskom jeziku spominje kao "Uparmiya".
Parmis i Darije Veliki imali su sina Ariomarda.

</doc>
<doc id="209257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209257" title="Ahemen (satrap)">
Ahemen (satrap)

Ahemen (perz. "Haxāmaniš") je bio član ahemenidske kraljevske obitelji i satrap Egipta od 484. do svoje smrti 460. pr. Kr.
Prema Herodotu, bio je sin perzijskog velikog kralja Darija Velikog i njegove žene Atose, odnosno brat Kserksa. Ktezije, koji ga pogrešno naziva „Ahemenid“, navodi kako je Ahemen bio Kserksov sin, a ne brat.
Nakon što se Egipat pobunio protiv perzijske vlasti, Kserkso I. ga je nakon gušenja pobune postavio na mjesto lokalnog satrapa. Godine 480. pr. Kr. zapovjedao je egipatskim kontingentom perzijske flote u bitci klod Salamine. Oko 460. pr. Kr. u bitci kod Pampremisa ubio ga je Inar, vođa druge velike egipatske pobune.

</doc>
<doc id="209260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209260" title="Pokolj u Kostrićima">
Pokolj u Kostrićima



</doc>
<doc id="209261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209261" title="Pokolj u Kostrićima 15. studenoga 1991.">
Pokolj u Kostrićima 15. studenoga 1991.

Pokolj u Kostrićima 15. studenoga 1991. je bio ratni zločin kojeg su počinile velikosrpske postrojbe za vrijeme Domovinskog rata.
U ovom ratnom zločinu srpske su paravojne postrojbe ("Kaline") ubile svih 16 stanovnika, redom Hrvata iz sela Kostrića kod Hrvatske Kostajnice. Među njima su bila i djeca, jedno od dvije i jedno od četiri godine.
Selo je bilo pod okupacijom pobunjenih Srba kad je taj zločin bio počinjen.
Vlasti pobunjenih Srba su o ovom zločinu bile pokrenule istražni postupak.
Medijsko pokriće.
Petnaest godina poslije, 28. rujna 2006., u emisiji "Istraga" Nov@ TV prikazana je rekonstrukcija ovog pokolja (pokolji na Banovini - "Kad komšije svrate").
Spomen obilježje.
Dana 18. svibnja 2011. u Kostrićima je otkriveno spomen obilježje masovne grobnice kojim se odaje počast svim mučki ubijenim mještanima Kostrića. Ovo je spomen obilježje 16. obilježje masovne grobnice u Sisačko-moslavačkoj županiji.
Pravosudne mjere.
Studenoga 1991. hrvatsko je pravosuđe (županijski DORH) temeljem kriminalističke istrage PU Sisačko-moslavačke utvrdilo da su dvojica pripadnika postrojba specijalne namjene milicije pobunjenih Srba, s područja Dvora, bila dijelom postrojbe koja je počinila taj ratni zločin protiv ratnih zarobljenika i civilnog stanovništva. Sukladno tome je podnesena prijava županijskom DORH-u u Sisku.
Ista postrojba pobila zarobljene hrvatske civile i policajce sredinom listopada 1991. godine kod Volinje. Također ih se dovodi u svezu sa smaknućem ruskih novinara kod Hrvatske Kostajnice 1. rujna 1991. godine. 

</doc>
<doc id="209266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209266" title="Nastavno-športska dvorana u Belom Manastiru">
Nastavno-športska dvorana u Belom Manastiru

Nastavno-sportska dvorana u Belom Manastiru je dvorana koja se koristi u sportu i nastavi. Nalazi se u Belom Manastiru, u Školskoj ulici. Izgrađena je na igralištu pokraj srednjoškolskog kompleksa, na uglu Školske ulice i Ulice kralja Petra Krešimira IV, nasuprot Domu zdravlja.
Gradnja.
Kamen temeljac položili su u travnju 2006. godine, tadašnji predsjednik Hrvatskog Sabora Vladimir Šeks i ministri prometa i poljoprivrede Božidar Kalmeta i Petar Čobanković.
Izradnja je trebala biti završena u svibnju 2007. godine, no osječka tvrtka "Gradnja" poslove je užurbano završavala tek pred Dan grada Belog Manastira (Sveti Martin), 11. studenoga 2007. godine, kad je uz vatromet dvorana svečano otvorena. Izgradnja dvorane rezultat je dobre suradnje lokalne HDZ-ove vlasti i Hrvatske Vlade, također HDZ-ove.
Tijekom gradnje dvorane uređen je i prostor oko nje (uključujući i dotada oronulu trafo-stanicu), a iza dvorane izgrađeno je rukometno igralište. Pri gradnji dvorane čak je očuvan drvored u Ulici kralja Petra Krešimira IV, a izrezana su samo stabla koja su bila ispred dvorane u Školskoj ulici.
Korištenje.
Korištenje dvorane počelo je u siječnju 2008. Uz belomanastirske učenike koji u toj dvorani odrađuju nastavu iz tjelesnog odgoja, u njoj treniraju i igraju utakmice i belomanastirski sportski klubovi, ali se ona koristi i za kulturne priredbe i druge skupove pa je u njoj u veljači 2009. godine snimljena emisija HTV-ove zabavno-glazbene emisije "Lijepom našom".
Naziv i kapacitet.
Belomanastirska Nastavno-sportska dvorana, osim tog opisnog naziva, nije dobila nikakav pravi naziv.
Ta je dvorana gotovo ista osječkoj Športskoj dvorani Jug. Za razliku od osječke, ima 3.500 kvadrata i 1 300 sjedećih mjesta (na fiksnim tribinama ima 750 mjesta). Vrijednost dvorane je oko 22,5 milijuna kuna.

</doc>
<doc id="209268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209268" title="Stadion Pod Goricom">
Stadion Pod Goricom

Stadion Pod Goricom je višenamjenski stadion u Podgorici, glavnom gradu Crne Gore. Izgrađen je 1945. Najviše se koristi u nogometu, i najčešći su korisnici FK Budućnost i Crnogorska nogometna reprezentacija. Prve dvije godine (nakon izgradnje) kapacitet stadiona iznosio je oko 7000 gledatelja, ali je izgradnjom sjeverne i južne tribine kapacitet proširen na 17.000 mjesta.
Na ovome stadionu radovi još uvijek traju, a u tijeku je izgradnja istočne tribine. Nakon njenog završetka Stadion Pod Goricom imat će kapacitet od 24 000 gledatelja.
Ovaj je stadion jedini u Crnoj Gori, na kojem se smiju igrati međunarodne utakmice.

</doc>
<doc id="209271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209271" title="Narodi">
Narodi



</doc>
<doc id="209277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209277" title="Mike Conley, Jr.">
Mike Conley, Jr.

Michael "Mike" Alex Conley, Jr. (, 11. listopada 1987.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji razigravača, a trenutačno je član NBA momčadi Memphis Grizzliesa. Izabran je u 1. krugu (4. ukupno) NBA drafta 2007. od strane istoimene momčadi. Sin je bivšeg olimpijskog pobjednika i svjetskog prvaka u troskoku Mikea Conleya.
Karijera.
Rani život.
Conley je pohađao srednju školu "Lawrence North High School" i zajedno s Gregom Odenom tri puta zaredom predvodio do naslova savezne države Illionis. U svojoj posljednjoj srednjoškolskoj sezoni uvršten je u McDonald’s All American momčad. Uz Ohio State, Conleya su od ostalih donekle zvučnijih sveučilišta željeli dovesti Indiana, Purdue i Wake Forest, no on se naposljetku ipak zajedno sa svojim suigračem Odenom odlučio za Buckeyese, koji su uoči sezone 2006./2007. tako napravili sjajan posao, dovevši uz spomenuti dvojac i Daequana Cooka.
Sveučilište.
Conley je u svojoj jedinoj sveučilišnoj sezoni u prosjeku postizao 11.7 poena, a sa 6.1 asistencijom bio je i najbolji asistent Big Ten konferencije. Conley se nametnuo u utakmicama drugog i trećeg kruga NCAA turnira. U drugom krugu Ohio State provukao se protiv Xaviera tek u produžetku, koji je Oden s pet osobnih prosjedio na klupi, kada je Conley ubacivši u dodatnih pet minuta 11 od svojeg sveukupno 21 poena bio prvi igrač utakmice. Kolo kasnije Conley i društvo su preokrenuli –20 protiv Tennesseea, a iako je u tom susretu najraspoloženiji član Ohio Statea zapravo bio Ron Lewis, koji je u drugom poluvremenu postigao 18 od svojih ukupno 25 koševa, Mike je bio taj koji 6.5 sekundi do kraja poentirao za tijesnu pobjedu 85:84. 19-godišnji play spomenuti susret naposljetku je završio sa 17 koševa, sedam skokova i šest asistencija. Oden je u NCAA finalu u kojem je Ohio State poražen od Floride nadigrao Conleya. No, gledajući sezonu u cijelosti, 185 cm visoki Mike je zapravo bio prvi nositelj momčadi. 20. travnja 2007. odlučio se prijaviti na draft zajedno sa svojim suigračima Gregom Odenom i Daequanom Cookom.
NBA.
Izabran je kao četvrti izbor NBA drafta 2007. od strane Memphis Grizzliesa. U početku je imao malu minutažu i tek je početkom siječnja zaigrao nešto više u odnosu na početak sezone. U prvih pet utakmica siječnja 2008. zabio je redom 5, 10, 11, 11 i 15 poena. U pobjedi protiv Miami Heata 101–94 upisao je 7 asistencija. Učinak karijere od 20 poena i 7 asistencija postigao je u porazu od Cleveland Cavaliersa 134–124. Protiv Seattle SuperSonicsa upisao je 7 poena i 8 asistencija. Double-double učinak od 10 poena i 10 asistencija upisao je protiv Chicago Bullsa, a u sljedećoj utakmici protiv Orlando Magica postigao je 13 poena. 
Svoju drugu sezonu započeo je kao starter u petorci Grizzliesa, ali ga je ubrzo trener Mark Iavaroni zamijenio s drugim razigravačom momčadi Kyleom Lowryem. Do sredine siječnja 2009., Conley je u prosjeku postizao oko 7.5 poena i 3.4 asistencije, te je dijelio minutažu Kyleom Lowryem i Javarisom Crittentonom. U prosincu je Crittenton zamijenjen, a u siječnju su Grizzliesi zbog loših rezultata otpustili Iavaronia i na njegovo mjesto postavili Lionela Collinsa. U veljači je Lowry zamijenjen u Houston Rocketse i Conley je postao glavnim razigravačem momčadi. Nakon veljače u prosjeku je postizao 14.8 poena i 5.7 asistencija, a sezonu je završio u brojkama od 10.9 poena, 3.4 skoka i 4.3 asistencije.

</doc>
<doc id="209279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209279" title="Mike Conley">
Mike Conley



</doc>
<doc id="209284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209284" title="Ilava">
Ilava

Ilava (njemački "Illau", mađarski: "Illava") je grad u sjeverozapadnoj Slovačkoj u Trenčinskom kraju. Grad je upravno središte Okruga Ilava
Zemljopis.
Grad se smjestio u blizini rijeka Váh u podnožju planine Strážovské vrchy, obližnji gradovi su Považská Bystrica i Trenčín.
Povijest.
Prvi pisani spomen grada datira iz 1332./1337. Naselje se razvilo ispod gotičkog dvorac (s istim imenom) iz 13. stoljeća, koji je pretvoren u renesansnu utvrdu u 16. stoljeću, u samostan 1693. godine i na kraju u zatvor 1856. godine, a bio je i koncentracioni logor 1938. godine.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2001. godine grad je imao 5.441 stanovnika. Po popisu stanovništva u gradu živi najviše Slovaka.
Prema vjeroispovijesti najviše je rimokatolika 87,2%, ateista 7,9% i luterana 1,2%.

</doc>
<doc id="209285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209285" title="Ilava (grad)">
Ilava (grad)



</doc>
<doc id="209287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209287" title="Franjevačka crkva sv. Ante Padovanskog u Sarajevu">
Franjevačka crkva sv. Ante Padovanskog u Sarajevu

Crkva Sv. Ante Padovanskog je franjevačka crkva u sarajevskom naselju Bistriku. 
Stara crkva na Bistriku.
Na mjestu sadašnje crkve sv. Ante nalazila se crkva podignuta krajem 1881. i u prvoj polovici 1882. godine. Ne samo po svojim dimenzijama (duga 18, a široka 9 metara), nego i po načinu gradnje bila je to doista skromna građevina. Naime, samo su njezini temelji bili ozidani od kamena, dok je cijela zgrada zapravo izgrađena od drvene mreže popunjene nepečenom ciglom. S istočne strane imala je skromnu sakristiju u obliku polukruga, a nad glavnim ulaznim vratima mali drveni tornjić s dva zvona.
Ipak, i tako skromna crkva bila je u to doba jedina katolička crkva u Sarajevu, a služila je i kao župna crkva. K tomu, uspostavom redovite crkvene hijerarhije (1881.) postala je stolnom crkvom vrhbosanskog nadbiskupa. Toj svrsi služila je sedam godina, do 1889. godine kada je dovršena izgradnja današnje sarajevske katedrale.
Samo desetak godina nakon izgradnje crkve bilo je očito da čvrstoća njezine arhitekture neće dugo izdržati neravnopravnu borbu s vremenskim nepogodama. Ni povremeno popravljanje i učvršćivanje nekvalitetnog materijala nisu spriječili da neko vrijeme 1905. godine bude zatvorena za uporabu i da se zaustavi njezino postupno i konačno propadanje. Stoga su franjevci ubrzo odlučili izgraditi novu crkvu.
Sadašnja crkva.
Punih osam godina "Odbor pobožnog društva za gradnju nove crkve sv. Ante", osnovan 1903. godine, požrtvovno je i neumorno pripravljao sve potrebno za njezinu gradnju, učlanjivao nove ljude i prikupljao novac.
Sredinom ožujka 1912. otpočelo je rušenje trošne stare crkve, a polaganje i svečani obred blagoslova temeljnog kamena za novu crkvu dogodili su se 13. lipnja 1912. Obred je predvodio biskup dr. Ivan Šarić. Već do kraja rujna iste godine crkva je bila sagrađena, osim tornja, čija je gradnja zbog nekih objektivnih razloga potrajala nešto dulje, te je blagoslov novosagrađenog katoličkog molitvenog hrama uslijedio istom 20. rujna 1914. godine.
Novu crkvu je u neogotskom stilu projektirao Josip Vancaš. Duga je 31,2 m i široka 18,5 m. Visina srednje lađe je prosječno 14,5 m. Ima blizu 50 m visok toranj, u kojem je pet zvona (najteže je teško 4.015 kg). Na koru su orgulje iz 1925. godine. Unutrašnjost crkve bila je opremljena s četiri neogotička oltara i propovjedaonicom te kipovima sve izrađeno u čuvenoj tvrtci Ferdinand Stuflesser iz mjesta St.Ulricha, Južni Tirol, Austrija.
Današnji izgled crkva je počela dobivati šezdesetih godina prošlog stoljeća kada je započela njezina umjetnička obnova, koja je potrajala puna dva desetljeća. Unutarnji prostor crkve, naime, oplemenjen je vrijednim umjetničkim djelima istaknutih hrvatskih umjetnika. Prozori su izrađeni prema nacrtima Ive Dulčića. Oni tvore umjetničku okosnicu crkve, a predstavljaju dvije zaokružene teme: "Stvaranje" i "Povijest Kristova života".
Crkva sv. Ante umjetnički je jedna od najbogatijih franjevačkih crkvi u Bosni i Hercegovini. Osim Dulčića, u njoj se nalaze također djela Đure Sedera, Kršinića, Michielia, Kesera, Vulasa i Lovrenčića.
Uređenjem crkve u posljednjoj fazi obnove upravljao je kipar Zdenko Grgić. Njegovo najznačajnije djelo u njoj je Križni put (reljef u drvetu), čije su četiri cjeline smještene u sporednim nišama crkve. Grgićeva su i djela: "Sveti Anto" (mramor), dva mozaika "Poslanje sv. Ante" i "Pjesma brata Sunca", kao i djelo "Propovijed na gori" (bronca).
Od više crkava u glavnom gradu Bosne i Hercegovine, jedino se za ovu crkvu može reći da je crkva svih Sarajlija. Nju, naime, smatraju svojom ne samo katolici nego i pravoslavci i muslimani - svi se rado nađu u njoj, posebice utorkom i petkom, i pomole se na svoj način.
Zvona su od Grassmayra tonalitet d'-f'-g'-a'-h'-cis"

</doc>
<doc id="209296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209296" title="Polipi (žarnjaci)">
Polipi (žarnjaci)



</doc>
<doc id="209306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209306" title="Dubnica nad Váhom">
Dubnica nad Váhom

Dubnica nad Váhom (slk. prije 1927. "Dubnica", njem. "Dubnitz an der Waag", mađ. "Máriatölgyes") je grad u sjeverozapadnoj Slovačkoj u Trenčinskom kraju. Grad upravno pripada Okrugu Ilava.
Zemljopis.
Grad je smješten je na rijeci Váh u Ilavskoj nizini, između planina Bijelih Karpata i Strážovskih brda, na nadmorskoj visini od 242 metra. Grada se katastarski sastoji od Dubnica i dio grada zvan Prejta pripojen 1973. godine.
Povijest.
Prvi tragovi naselja na mjestu današnjeg grada su iz kamenog doba. Prvi pisani spomen o Dubnici nad Váhom je iz 1193. godine pod imenom "Dubnicza". Negdje u 15. stoljeću naselje je pošlo pod upravu trenčinskog dvorca. Nakon osnutka Čehoslovačke, u gradu je 1936. godine izgrađena tvornica oružja i streljiva. Za vrijeme komunističke Čehoslovačke, to je bio jedana od najvećih tvornica oružja u cijeloj zemlji. Nakon Baršunaste revolucije 1989. godine tvornice je zatvorena.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2001. godine grad je imao 25.995 stanovnika. Po popisu stanovništva u gradu živi najviše Slovaka.
Prema vjeroispovijesti najviše je rimokatolika 76,7 %, ateista 16,4 % i luterana 2,5 %.

</doc>
<doc id="209308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209308" title="Dragićina">
Dragićina



</doc>
<doc id="209309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209309" title="Thaddeus Young">
Thaddeus Young

Thaddeus Charles Young (, 21. lipnja 1988.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji niskog krila, a trenutno je član NBA momčadi Brooklyn Netsa. Izabran je u 1. krugu (12. ukupno) NBA drafta 2007. od strane Philadelphia 76ersa. 
Srednja škola.
Young je počeo igrati košarku u osmom razredu. Nakon dolaska u srednju školu "Mitchell High Scholl" postao je jedan od najboljih srednjoškolskih košarkaša. Izabran je u All-State petorku tri puta, proglašen je "TSSAA Mr. Basketball" 2005. godine, te je izabran za igrača godine. 2006. godine, Young je svoju momčad predvodio do TSSAA finala protiv srednje škole "Liberty Technology Magnet High School." Na završnoj godini srednje škole, Young je imao prosjek od 26.9 poena, 13.8 skokova, 4.1 asistencije, 4.3 ukradene lopte te 3.6 blokada po utakmici. Srednju školu završio je s odličnim prosjekom ocjena 4.3.
Sveučilište.
Pohađao je sveučilište "Georgia Tech". Svoju prvu godinu na sveučilištu završio je s prosjekom od 14.4 poena, 4.9 skokova i 2.2 asistencije. Iz igre je gađao 47,8%, a iza linije tri poena 41,9%.
NBA.
Rookie sezona.
28. lipnja 2007. godine, Young je izabran kao 12. izbor prvog kruga NBA drafta 2007. od strane Philadelphia 76ersa. Tijekom početka sezone 2007./08., Young je često sjedio na klupi. U svom debiju protiv Charlotte Bobcatsa upisao je 6 poena i 3 skoka. Nakon burnih događanja u klubu i zamjene Kylea Korvera, Young je počeo dobivati veću minutažu, iako ju je dijelio s Reggiem Evansom. Prosječno je bilježio 8.2 poena i 4.2 skokova za 21 minutu provedenu na parketu. Sezonu je završio upisavši 74 nastupa, od toga 22 u startnoj petorci.
Druga godina.
U svojoj "sophomore" sezoni dosta je napredovao, pogotovo u poenima i asistencijama. Bio je sudionik utakmice "rookiea" i "sophomorea". Tijekom treće utakmice doigravanja protiv Orlanda postigao je pobjednički koš 2 sekunde prije kraja za pobjedu 76ersa i rezultat serije 2-1.

</doc>
<doc id="209311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209311" title="Pataxó">
Pataxó



</doc>
<doc id="209314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209314" title="Baćci">
Baćci

Baćci su naseljeno mjesto u sastavu općine Goražde, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="209315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209315" title="Vitkovići (Goražde, BiH)">
Vitkovići (Goražde, BiH)

Vitkovići su naseljeno mjesto u sastavu općine Goražde, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="209316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209316" title="Javaris Crittenton">
Javaris Crittenton

Javaris Cortez Crittenton (, 31. prosinca 1987.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji razigravača, a trenutno je član NBA momčadi Washington Wizards. Izabran je u 1. krugu (19. ukupno) NBA drafta 2007. od strane Los Angeles Lakersa.
Karijera.
Srednja škola.
Crittenton je pohađao srednju školu "Atlanta Christian Academy", gdje je bio suigrač s Dwightom Howardom. Crittenton i Howard predvodili su momčad do osvajanja GHSA državnog prvenstva. Nakon Howardovog odlaska u NBA ligu, Crittenton se nameće kao vođa momčadi. Na trećoj godini bilježi u prosjeku 28.4 poena, 8.2 skokova i 7.5 asistencija. Predvodio je svoju momčad do novog finala GHSA prvenstva, ali su izgubili u finalu. Na četvrtoj godini prosječno bilježi 29 poena, 7 skokova i 9 asistencija po utakmici i predvodi momčad do osvajanja GHSA državnog prvenstva. Tijekom sezone izabran je u McDonald's All-American petorku, te je proglašen za nagradu "Mr.Georgia Basketball" 2006. godine. Imao je prosjek ocjena 3.5, te je imao puno poziva od raznih sveučilišta, ali se na kraju odlučio za sveučilište Georgia Tech.
Sveučilište.
Na sveučilištu bio je vođa momčadi. 13. veljače 2007. postigao je rekordnih 29 poena protiv Florida Statea.
NBA.
Crittenton je izabran u 1. krugu (19. ukupno) NBA drafta 2007. od strane Los Angeles Lakersa. Tijekom NBA ljetne lige, Crittenton je upisao 18 poena i 1 asistenciju u pobjedi svojih Lakersa nad Warriorsima, uključujući i šut 1.7 sekundi prije kraja utakmice. 2. travnja 2008., Crittenton je kao član Memphis Grizzliesa upisao 23 poena (najviše u karijeri) u pobjedi nad Knicksima 130-114.
Zamjena Grizzlies-Lakers.
1. veljače 2008. mijenjan je u Memphis Grizzliese zajedno s Kwameom Brownom i Aaronom McKiem, za prava na Marca Gasola i za Paua Gasola, te izbore u prvog kruga (2008. i 2010.) drafta. 
Washington Wizards.
10. prosinca 2008., Crittenton je bio dio zamjene triju momčadi. Zajedno je s Mikeom Jamesom iz New Orleansa poslan u Washington Wizardse, u zamjenu za izbor prvog kruga Grizzliesima i odlazak Antonia Danielsa u New Orleans.

</doc>
<doc id="209318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209318" title="Guilty Pleasure">
Guilty Pleasure

Guilty Pleasure je drugi studijski album američke pop pjevačice Ashley Tisdale. Objavljen je 28. srpnja 2009, a glavna pjesma s albuma je "It's Alright, It's OK", koja je objavljena 13. travnja 2009.
O albumu.
Ashley je album opisala kao način da pokaže da je odrasla. Također je izjavila da se svatko može naći bar u jednoj od ovih pjesama.
U travnju 2009. izjavila je da će biti objavljena i limitirana verzija albuma s nekoliko bonus pjesama.
Singlovi.
It's Alright, It's OK.
"It's Alright, It's OK" je objavljena kao najavna pjesma s albuma 13. travnja 2009. Pjesmu su napisali Joacim Persson te Niclas Molinder, a premijera videospota je bila 21. travnja 2009. na njenom Myspace kanalu.
Crank It Up.
"Crank It Up" je objavljena kao drugi singl s albuma 9. listopada 2009.
Masquerade.
Ashley Tisdale je potvrdila tijekom intervjua za MTV, 19. lipnja 2009., da će "Masquerade" biti izdan kao promotivni singl. Pjesma je objavljena za digitalno preuzimanje (digitalni download) 19. lipnja na iTunes-u.
What If.
"What If" je singl objavljen na iTunesu 7. srpnja 2009. Ashley je izjavila da joj je to jedna od omiljenih pjesama s albuma.

</doc>
<doc id="209320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209320" title="Hrvatska obalna straža">
Hrvatska obalna straža



</doc>
<doc id="209324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209324" title="Daequan Cook">
Daequan Cook

Daequan Cook (, 28. travnja 1987.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji bek šutera, a trenutno je član NBA momčadi Miami Heata. Izabran je u 1. krugu (21. ukupno) NBA drafta 2007. od strane Philadelphia 76ersa. Osvojio je natjecanje u tricama na All-Star vikendu 2009. godine.
Srednja škola.
Cook je pohađao srednju školu "Paul Laurence Dunbar High School." Na trećoj godini bio je ključan igrač za uspjehe svoje momčadi. Odveo ih je do Ohio Division II polufinala, gdje su izgubili od kasnijih prvaka "Upper Sandusky High School." Na četvrtoj godini prosječno bilježi 24.5 poena, 6 skokova i 5 asistencija, te predvodio svoju momčad do Ohio Division II naslova prvaka. Izabran je u McDonald's All-American petorku. U toj utakmici zabio je 18 poena u pobjedi Zapada 112-94. Cook je u istoj momčadi zaigrao i s Gregom Odenom te Mike Conleyom, Jr. koji su osvojili Big Time naslov prvaka u Las Vegasu. Cook je bio vodeći strijelac momčadi.
Sveučilište.
Cook je na sveučilištu Ohio State prosječno bilježio 10.7 poena, 4.5 skokova, 1.1 asistenciju, te 0.7 ukradenih lopti za 20.4 odigrane minute. 20. travnja 2007. odlučio se zajedno sa svojim suigračima Gregom Odenom i Mikeom Conleyom, Jr. prijaviti na NBA draft 2007. godine.
NBA.
Cook je u svojoj "rookie" sezoni prosječno bilježio 8.2 poena, nakon čega je poslan u razvojnu Development League. Nakon povratka u Miami u utakmici s LA Clippersima postigao je 23 poena. 4. ožujka 2009. u utakmici sa Sunsima postigao je 27 poena, uz šut 6/8 iza linije za tricu. Cook je nastupao na natjecanju u tricama na All-Star vikendu 2009., gdje je pobjedom okončao vladavinu Jasona Kapona u tom natjecanju.

</doc>
<doc id="209325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209325" title="Koralji">
Koralji

Koralji (lat. Anthozoa) razred su u koljenu žarnjaka. Riječ "anthozoa" znači "cvjetajuća životinja". Koralji svojim često živim bojama, pokretnim lovkama i mesnatim tijelom doista podsjećaju na biljke što je vjerojatno bilo i podloga za ovo ime.
S oko 6000 poznatih vrsta koralji su najveći razred u koljenu žarnjaka. Razvrstava ih se u 9 redova i 150 porodica. Morfološki oblik meduza u ovom razredu je reduciran, što znači da se koralji pojavljuju samo u obliku polipa. To su jednostavne cjevaste životinjice s cjevčicom koja je na jednom kraju zatvorena, a otvorena na drugom. Otvoreni kraj okružen je jednim ili više redova lovki koje sadrže žarne stanice. Koriste ih za prehranu ili obranu od grabežljivaca, puževa, mnogočetinaša, morskih pauka i zvjezdača.
Kao svi žarnjaci, i koralji su mesojedi, iako neke vrste dopunjuju hranu tvarima koje "proizvode" mikroskopske alge (dinoflagelati) koje žive u njihovu tijelu u simbiotskom odnosu s njima.
Stanište.
Koralji su životinje vezane isključivo uz vodu i rasprostranjeni su u svim svjetskim morima gdje ih se može naći sve do dubine od 6.000 metara. Vrste koje žive pojedinačno (solitarne) vezane su za čvrstu podlogu ili duboko ukopane u mulj ili pijesak. Koralji koji tvore kolonije prekrivaju podlogu ili tvore kosture najrazličitijih oblika. Vrste koje žive kolonijalno grade grebene (grebenotvorci) i imaju vapnenast, rožnat ili gumasto građen unutrašnji ili vanjski kostur. Za sve vrste koje su grebenotvorci tipično je da žive u plitkoj (do 40 metara), bistroj vodi jer žive u simbiotskom odnosu s algama kojima je za život neophodno dovoljno svjetla. Koraljni grebeni su najveće strukture u živom svijetu.
Sistematizacija.
Koralji se dijele na podrazrede šesterolovkaša i osmerolovkaše, što je određeno brojem lovki odnosno pregrada u tijelu polipa, odnosno njihovom šestero- ili osmerozračnom simetrijom.
Podrazred šesterolovkaša uključuje i važne koralje - grebenotvorce: kamene koralje, moruzgve i njihove srodnike cerijantuse i Zoanthidea. Genetičke studije ribosomskih DNK cerijantusa pokazale su da su oni monofilijski, odnosno najstariji, temeljni razvojni red ovih drugih.
Osmerolovkaši danas obuhvaćaju peraste i kožaste koralje, kao i Helioporacea. Perasti koralji, koji danas uključuju i koralje poznate kao gorgonije, ranije su bili razvrstavani u zaseban podrazred.
Hrvatska.
U Hrvatskoj se koralje po prastaroj legendi opisivalo kao nježne cvjetove koji se okamene čim ih se izvadi iz mora.

</doc>
<doc id="209327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209327" title="Nikola Ljubičić">
Nikola Ljubičić

Nikola Ljubićić (selo Karan kod Užica, 4. travnja 1916. – Beograd, 13. travnja 2005.) bio je general Jugoslavenske narodne armije i predsjednik Predsjedništva Srbije.
Životopis.
Ljubičić je završio Srednju poljoprivrednu školu u Valjevu, a tijekom Drugog svjetskog rata aktivno se borio u redovima partizana. Nakon rata, završio je Višu vojnu akademiju (1950.). Bio je zapovjednik graničnih jedinica Jugoslavije, načelnik Ratne škole i zapovjednik Prve armijske oblasti. 
Od 1967. do 1982. Ljubičić je bio savezni sekretar za narodnu obranu. Nakon toga, bio je predsjednik Predsjedništva SR Srbije (1982. – 1984.). Iste godine izabran je za srpskog predstavnika u Predsjedništvu SFRJ. Na toj dužnosti bio je do 1989. godine, kada je otišao u mirovinu.
Bio je jedan od najbližih suradnika jugoslavenskog predsjednika Josipa Broza Tita, a na Osmoj sjednici CK Saveza komunista Srbije, rujna 1987. godine, davao je snažnu potporu Slobodanu Miloševiću i njegovim pristašama.

</doc>
<doc id="209336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209336" title="Charlotteina mreža (roman)">
Charlotteina mreža (roman)

Charlotteina mreža (engl. "Charlotte's Web") nagrađivani je dječji roman američkog pisca E. B. Whitea. Originalno je objavljen 1952. s ilustracijom Gartha Williamsa.
Prema knjizi su nastala tri istoimena filma: prvi je animirana verzija iz 1973., njezin nastavak objavljen je 2003., a 2006. je snimljena i igrana ekranizacija s Dakotom Fanning. Iste je godine objavljena i videoigra.

</doc>
<doc id="209337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209337" title="Charlotteina mreža (1973.)">
Charlotteina mreža (1973.)

Charlotteina mreža (engl. "Charlotte's Web") je američki animirani film iz 1973. godine, kojeg je producirao Hanna-Barebra, a nastao je prema istoimenom romanu E. B. Whitea.
Film je redatelja Charlesa A. Nicholsa i Iwao Takamoto, u kojem su glasove posudili Henry Gibson, Debbie Reynolds, Paul Lynde, Agnes Moorehead, Pamelyn Ferdin, Bob Holt, Joan Gerber, John Stephenson, Don Messick, Rex Allen, Martha Scott, Herb Vigran, i Dave Madden. Producirali su ga Joseph Barbera i William Hanna. Nastavak pod nazivom "Charlotteina mreža 2" objavljen je 2003. godine.
Sinkronizacija.
Glasovi

</doc>
<doc id="209340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209340" title="Rasna diskriminacija">
Rasna diskriminacija



</doc>
<doc id="209341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209341" title="Marko Veselica">
Marko Veselica

Marko Veselica (Glavice, 9. siječnja 1936. – Zagreb, 17. veljače 2017.), bio je hrvatski političar i ekonomist, te važni disident u komunističkoj Jugoslaviji.
Kao član vodstva Matice hrvatske i jedan od najistaknutijih sudionika Hrvatskog proljeća 1971. godine bio je osuđen na 7 godina zatvora. Potom je zbog iznošenja kritičkih opservacija o jugoslavenskoj komunističkoj vladavini u intervjuu njemačkom "Der Spiegelu" ponovo osuđen 1981. godine na dugogodišnju zatvorsku kaznu. Ukupno je u zatvoru zbog tzv. verbalnog delikta proveo 11 godina i 46 mjeseci.
Životopis.
Marko Veselica rodio se je u Glavicama kod Sinja 1936. godine, u obitelji koja je iz Ćurlina Glavice (Gornje Glavice). Otac mu je bio u partizanima skupa s djedom kasnijeg predsjednika Vlade RH Zorana Milanovića (Markov brat Vladimir i otac Zorana Milanovića Stipe zajedno su studirali ekonomiju i vjenčani su kumovi). Markov otac Stipe poginuo je u operacijama za oslobađanje Knina listopada 1944. godine u selu Kijevu, od topovske granate. Kao dijete palog borca imao je pravo na invalidski dodatak pa je to pomoglo za financiranje smještaja i prehrane u studentskoj menzi. Studirao je i doktorirao ekonomiju u Zagrebu.
Hrvatsko proljeće dočekao kao zastupnik Grada Zagreba u društveno-političkom vijeću Savezne skupštine, bio je visoki dužnosnik Saveza sindikata Hrvatske, u Gospodarskoj komisiji te u vrhu Matice hrvatske. Na zagrebačkom sveučilištu bio je asistent, docent i doktor znanosti.
Marko Veselica bio je jedan od istaknutih sudionika Hrvatskog proljeća. Pod optužbom zbog "hrvatskog nacionalizma" ("preveliko" hrvatsko domoljublje se u SFRJ odlučno progonilo) bio je uhićen od komunističkih vlasti Jugoslavije i u montiranom političkom sudskom postupku osuđen na 11 godina zatvora. 
Činjenica što je bio iz partizanske obitelji nije mu pomogla, nego dapače odmogla mu je. Služba državne sigurnosti UDBA označila ga je kao kolovođu "hrvatske kontrarevolucije".
Izgleda da se razmišljalo o njegovom ubijanju, dok je na robiji. U istoj je zatvorskoj ćeliji bio sa serijskim ubojicom Vinkom Pintarićem, koji je bio brigadir u zatvoru i šef ćelije. Veselici je bio nadređen i u zatvorskoj radionici, tapetariji. Pintarić je bio zadužen cinkati i možebitno smaknuti Veselicu, no Veselicu je spasilo to što je Vinko Pintarić dobio odmor i za to vrijeme ubio jednu osobu, nakon čega ga je naganjala milicija. Veselica je i nakon što se riješio jednog kriminalca, imao problema s drugima. I drugi zatvorski brigadiri nadređeni njemu imali su ubojstva u dosjeu. Režim je te kriminalce vrbovao za izvješćivanje o Veselici i inim političkim zatvorenicima, radi pripremanja materijala za nove diskvalifikacije i optužbe. Prema Veseličinim riječima, režim to nije uspio jer je Veselica bio previše poznat vani i ugledan, što mu je spasilo život.
Na inicijativu Mladena Pavkovića, koji je o njemu organizirao i niz tribina i napisao nekoliko knjiga, i snimio dokumentarni film, u velikoj dvorani zagrebačkog HNK organizirana je 70-ta obljetnica njegova života i rada.
Jedan je od najpoznatijih hrvatskih disidenata. Prozvali su ga "Hrvatski Mandela".
Preminuo je 17. veljače 2017. godine u bolnici Fran Mihaljević u Zagrebu.
Politička djelatnost.
Veselica je pravi inicijator osnivanja HDZ-a i bio je motor okupljanja na Plešivici u klijeti Ante Ledića kad se dogovaralo osnivanje stranke. Prema Veseličinim riječima, Franjo Tuđman se nije poslije ponio korektno, nego je s Vladimirom Šeksom organizirao tajnu osnivačku skupštinu kako bi uklonio Veselicu iz upravljačkih tijela u HDZ-u. Veselici je uzeo stranku "ispred nosa", što mu je Veselica poslije oprostio. Tuđmanov doprinos utemeljenju i obrani samostalne Hrvatske priznaje za neupitnim, jer je Tuđman kao partizanski general-major u Beogradu "dobro upoznao velikosrpsku mafiju u Beogradu i znao se efikasno boriti protiv nje." Spočitavao je Tuđmanu ljude kojima se okružio i odnos prema Veselici. Godine 1990. bio je s bratom Vladom jedan od osnivača Hrvatske demokratske stranke (HDS) i njezin predsjednik (od 1992. godine Hrvatska kršćanska demokratska unija).
Iseljena Hrvatska mnogo je pridonijela demokratskoj promjeni vlasti u Hrvatskoj. Premda je Veselica bio znatno popularniji od Tuđmana u iseljeništvu, Tuđman je dobio putovnicu tri godine prije Veselice tako da je mogao pridobiti iseljenike za sebe. Uz to je HDZ znao populistički nastupiti i dominirao je u medijima.

</doc>
<doc id="209343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209343" title="Poslanica Filipljanima">
Poslanica Filipljanima

Poslanica Filipljanima je jedna od knjiga Novoga zavjeta i Biblije. Autor je apostol Pavao oko 62. godine, dok je bio u zatočeništvu u Rimu. Biblijska kratica je Fil.
Opće je prihvaćeno od svih teologa, da je autor poslanice apostol Pavao. Jedino dio teologa smatra, da je mali dio 2. poglavlja (Fil 2,5-11) kršćanski himan, koji je Pavao citirao: "...On, trajni lik Božji, nije se kao plijena držao svoje jednakosti s Bogom, nego sam sebe “oplijeni” uzevši lik sluge, postavši ljudima sličan; obličjem čovjeku nalik, ponizi sam sebe, poslušan do smrti, smrti na križu. Zato Bog njega preuzvisi i darova mu ime, ime nad svakim imenom...".
Poslanica je namijenjena kršćanskoj zajednici u grčkom gradu Filipi u pokrajini Makedoniji, gdje su bili jedni od najranijih kršćana u Europi. Postajalo je veliko prijateljstvo i naklonost između tih kršćana i apostola Pavla. Premda su bili siromašni, pokazivali su veliku spremnost na suradnju, darežljivost i zauzimanje u širenju kršćanstva: "A i vi, Filipljani, znate: u početku evanđelja, kad otputovah iz Makedonije, nijedna mi se Crkva nije pridružila u pogledu izdataka i primitaka, doli vi jedini (Fil 4,15)". 
Filipljani su poslali izaslanika, koji se zvao Epafrodit (kasnije je postao biskup i svetac), da posjeti apostola Pavla, dok je bio zatočen u Rimu. On je donio darove i potrepštine i stavio se Pavlu na raspologanje da ga poslužuje u potrebi. Bio je toliko predan, da se razbolio gotovo na smrt (Fil 2,27), ali je ipak ozdravio. Pavao je iz zahvalnosti napisao ovu poslanicu, koju je u Filipe donio Epafrodit kada se vratio iz Rima. Pun je radosti i zahvalnosti zbog njih: "Zahvaljujem Bogu svomu kad vas se god sjetim. Uvijek se u svakoj svojoj molitvi za vas s radošću molim (Fil 1,3-4)". Piše im kako, zbog njegova zatočeništva, vjernici još više šire Evanđelje. Pavao se ne boji smrti, jer vjeruje u vječni život: "Ta meni je živjeti Krist, a umrijeti dobitak! (Fil 1,21)". Ipak ima dvojbu: "Pritiješnjen sam od ovoga dvoga: želja mi je otići i s Kristom biti jer to je mnogo, mnogo bolje; ali ostati u tijelu potrebnije je poradi vas (Fil 1,24-25)". Poručuje im, da se ponašaju dostojno evanđelja Kristova bio on prisutan među njima ili daleko od njih. Poslat će im svog suradnika Timoteja, a nada se i da će on jednom doći ponovno u Filipe. Na kraju poslanice, šalje im pozdrave.

</doc>
<doc id="209347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209347" title="Nová Dubnica">
Nová Dubnica

Nová Dubnica (njem. "Neudubnitz", mađ. "Újtölgyes") je grad u sjeverozapadnoj Slovačkoj u Trenčinskom kraju. Grad upravno pripada Okruga Ilava.
Zemljopis.
Nova Dubnica se nalazi na Ilava nizini, podno Strážovskih brda u blizini grada nalazi se i rijeka Váh.
Povijest.
Grad je osnovan 1950.-ih godina, prvobitno za potrebe stanovanja radnika u lokalnoj tvornici teških strojeva ("Závody ťažkého strojarstva"). Zbog toga se grad može nazvati spavaonica. Gradnja je započela 1951. godine, a grad je odvojen od Dubnice nad Váhom, dijelova katastarskih područja Trenčianske Teplice i Kolačin Velký 1957. godine i bio je imenovan Nová Dubnica. Status grada Nova Dubnica je dobila 1960. godine. Općina Kolačín sastavljena od naselja Malý Kolačín i Velký Kolačín pripojena je gradu 1971. godine.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2001. godine grad je imao 12.358 stanovnika. Po popisu stanovništva u gradu živi najviše Slovaka.
Prema vjeroispovijesti najviše je rimokatolika 70,8 %, ateista 20,7 % i luterana 3,4 %.

</doc>
<doc id="209348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209348" title="Prosinačke žrtve 5. prosinca 1918.">
Prosinačke žrtve 5. prosinca 1918.

Prosinačke žrtve 5. prosinca 1918. označava krvavo gušenje protivnika jugounitarizma po zapovjedi komesara zagrebačke policije Grge Angjelinovića nad pripadnicima Kr. hrvatskog domobranstva (25. i 53. domobranske pukovnije) koji su prosvjedovali na Trgu bana Jelačića protiv uvlačenja Hrvatske u južnoslavensku državu bez izjašnjavanja volje ili davanja suglasnosti hrvatskoga naroda. To je bila reakcija na proslavu ujedinjenja, koju su jugounitaristi organizirali na Trgu. To je istodobno označavalo kraj tada 50-godišnjeg djelovanja Hrvatskog domobranstva i početak progona svih protivnika novostvorene kraljevine. Poginulo je 13, a ranjeno 17 ljudi.
Dan prije ovog krvoprolića nove su jugoslavenske vlasti pokazale kakva će biti Jugoslavija: velikosrpska, hegemonistička, netolerantna i ponašanjem je najavila desetljeća monarhofašizma. Zabranile su izlaženje pravaško-frankovačkog dnevnika Hrvatske, kojim je posljednji broj izašao 3. prosinca 1918. godine. U tom je broju izašla pravaška poslanica narodu, u kojoj se zalažu za ustroj države koji bi proizlazio iz ujedinjavanja svih hrvatskih zemalja u novu federalnu državu republikanskoga uređenja. Federaciju bi sačinjavale slobodne, nezavisne i suverene države Slovenaca, Hrvata i Srba, a odluka o ujedinjenju mora biti slobodna volja cjelokupnog naroda Slovenaca, Hrvata i Srba. Taj stav nije bio po volji novim vlastima.
Sukob na Jelačićevom trgu.
Nezadovoljstvo hrvatskoga pučanstva ujedinjenjem izražavalo se u mnogim mjestima, uznemireno stanovništvo i naoružani vojnici manifestirali su za Republiku. Kada je u Zagreb 2. prosinca 1918. godine, na večer, stigla vijest o proglašenju Kraljevstva SHS malobrojan svijet koji je bio uz Svetozara Pribićevića i za ujedinjenje počinje manifestirati za novostvorenu kraljevinu. To se ponavljalo i narednih dana. Pravaši objavljuju u glasilu "Hrvatska", br. 2207., od 3. prosinca, proglas: ""Hrvatskom narodu": "Oduzeše Tebi hrvatski narode Tvoju suverenost i prenesoše vladarsku vlast nad hrvatskim narodom na N. V. srpskoga kralja Petra I (...) za Tvoju odluku u tom važnom času nitko Te nije pitao (...)"". Dana 5. prosinca, kada je oveći broj hrvatskih vojnika 25. i 53. pukovnije, od kojih su mnogi bili naoružani, manifestirao za republiku došlo je do oružanog sukoba. Tadašnji šef policije Grga Angjelinović, saznavši prije za njihovu namjeru prosvjeda, postavio je na neke od kuća na Jelačićevom trgu naoružane vojnike (mornare) koji su zapucali iz strojnica na prosvjednike iz 25. i 53. pukovnije te prolaznike. Neki vojnici 25. i 53. pukovnije uzvratiše vatru ali kako bijahu nezaštićeni i na otvorenom trgu, podlegoše. Prema službenom izvješću u tom sukobu ubijeno je 13 (od toga 9 vojnika) a ranjeno 17 ljudi (od toga 10 vojnika). Radi tog krvoprolića zavladalo je u Zagrebu ogorčenje o kojemu se nitko nije smio javno izraziti, kako ne bi bio uhićen. Novine su morale šutjeti, da ih ne stigne sudbina pravaškog dnevnika "Hrvatska", kojemu je šef policije dr. Grga Angjelinović 4. prosinca 1918. zabranio daljnje izlaženje. Ubijeni su: Slavko Šćukanec, Sentmartoni, Miroslav Svoboda, Viktor Kolombar, Miloš Mrše, Mato Gašparović, Mijo Staničer, Stjepan Jureša, Josip Lupinski, Ferdo Veršec, Nikola Ivša, Dragutin Kostelac, Andro Martinko i Antun Tašner-Juričić. Nakon pokolja na gradskim se ulicama pojavila brojna vojska novog režima, čitavi odredi pješaštva i konjaništva.
Razloge pobune sami vojnici kasnije su ovako objašnjavali: ""U uzornom redu stupahu postrojbe u pravcu Jelačićevog trga uz ogromnu pratnju rodoljubnoga građanstva. Naša je namjera bila proglasiti slobodnu hrvatsku republiku. Uz to se putem izražavalo veliko narodno ogorčenje protiv Srba povicima: "Dolje srpska dinastija! Dolje kralj Petar! Dolje srpski militarizam!"" Isto tako se klicalo slobodnoj Hrvatskoj, Stjepanu Radiću i hrvatskoj republici.
Dr. Ivan Pernar opisuje sukob.
Dr. Ivan Pernar sukob je promatrao s jednog prozora na Jelačićevom trgu i u narednom broju Radićevog časopisa "Dom" opisao je događaje:
Zagrebački časopis "Riječ", br. 98. od 30. travnja 1921., donosi govor dr. Grge Budislava Angjelinovića u beogradskoj Skupštini, od 26. travnja 1921., u kojem je oštrim tonom napao hrvatsku pravašku politiku, kojoj je donedavno i sam pripadao, da nerado gleda na ujedinjenu Kraljevinu SHS i da pokušava isprovocirati nove nerede u Hrvatskoj. "Ako bi Hrvatska jednog dana postala Irska, mi ćemo opet biti žandari", kazao je Angjelinović. Na to glas iz publike: "Vi u tome imate prakse." Dr. Angjelinović progovorio je o svojoj praksi u Zagrebu i pred skupštinskim zastupnicima ponovio što je to učinio u Zagrebu: "Po svojoj dužnosti smatrao sam da treba prvi da počnem i ja se tim krvavim rukama ponosim", kazao je dr. Grga Budislav Angjelinović nakon pokolja hrvatskih prosvjednika protiv uspostave Jugoslavije. Premda je znao da je riječ tek o manifestaciji, Angjelinović je svjesno želio proliti krv da bi se u Beogradu mogao hvaliti kako je on umirio Zagreb.
Petoprosinačko krvoproliće imalo je posljedice koje su se odrazile odmah i na rad političkih stranaka, prije svega na Stranku prava, čiji je vođa onda bio Vladimir Prebeg. Dio vodstva stranke neposredno nakon krvoprolića bio je uhićen, a mnogi drugi frankovci šikanirani. Među uhićenima bili su Ivo Elegović, Vladimir Sachs i Ivo Frank.
Suđenje prosvjednicima.
Citat iz knjige dr. Rudolfa Horvata "Hrvatska na mučilištu": 
Dr. Lavoslav Schick (1881. – 1942.), odvjetnik židovskog porijekla, besplatno je branio optužene vojnike pred sudom. Ubijen je od ustaša u logoru Jasenovac, 1942. godine.

</doc>
<doc id="209349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209349" title="Gene Roddenberry">
Gene Roddenberry

Eugene Wesley "Gene" Roddenberry (El Paso, 19. kolovoza 1921. – Santa Monica, 24. listopada 1991.) bio je američki scenarist i producent. Najpoznatiji je kao tvorac serije "Zvjezdane staze," američke znanstvenofantastične serije poznate po svom utjecaju na popularnu kulturu.
Roddenberry je ponekad nazivan i "Velika ptica Galaksije" s obzirom na njegovu osnivačku ulogu u "Zvjezdanim stazama." Bio je jedan od prvih ljudi čiji se pepeo "pokopao" u svemiru.
Osobni život.
Gene Roddenberry rođen je u gradu El Paso u obitelji Edwarda Eugenea Roddenberryja i Caroline "Glen" Golemon Roddenberry. Odrastao je u Los Angelesu, gdje je njegov otac radio za Policijsku upravu Los Angelesa. Pohađao je školu Berendo Junior High School (sada Berendo Middle School).
Nakon završetka Srednje škole Franklin, Roddenberry je pohađao nastavu iz Policijskih studija u Gradskom koledžu Los Angelesa, gdje je također postao vođa "policijskog kluba", djelujući kao veza za FBI. Nastavio je studij na Sveučilištu Columbia, na Sveučilištu u Miamiju, te Sveučilištu u Južnoj Kaliforniji.
Razvio je interes za zrakoplovno inženjerstvo i uskoro je dobio pilotsku dozvolu. Priključio se Zračnim snagama Američke vojske u 1941. i letio je u borbenim misijama na Pacifičkoj fronti u 394. bombarderskoj eskadrili u 5. bombarderskom krilu. Sudjelovao je ukupno u oko 89 misija i bio nagrađen s križem za istaknuto letenje i zračnom medaljom. 
Dana 2. kolovoza 1943., Roddenberry je pilotirao B-17E Leteću tvrđavu serijski broj "41-2463," "Yankee Doodle", iz Espiritu Santo, Novi Hebridi, kada se srušila pri polijetanju zbog mehaničkog kvara, ubivši 2 člana posade.
Nakon Drugog svjetskog rata.
Po odlasku iz vojne službe, Roddenberry je postao komercijalni pilot za Pan American World Airways. Primio je pohvalu Civilnog zrakoplovstva za njegove spasilačke pothvate nakon pada aviona u lipnju 1947 u Sirijskoj pustinji tijekom leta za Istanbul iz Karačija.
Na kraju je napustio Pan Am kako bi započeo pisanje za televiziju u Hollywoodu. Kako bi osigurao svoju obitelj, priključio se Policijskom odjelu Los Angelesa 1. veljače 1949., i dodijeljena mu je LAPD značka broj 6089. Tijekom sedmogodišnje službe u LAPD, Roddenberry je unaprijeđen u narednika policije.
Dana 7. lipnja 1956., podnio je ostavku iz policije kako bi se koncentrirao na svoju spisateljsku karijeru puno radno vrijeme. U svom kratkom pismu ostavke, Roddenberry je napisao:
Obitelj.
Roddenberry je bio oženjen dva puta i imao troje djece. Njegov prvi brak je bio s Eileen Rexroat, a trajao je 27 godina. Imali su dvije kćeri, Darlene (1947-1995) i Dawn (1953- ). Tijekom 1960-ih, bio je uključen u izvanbračne odnose s Nichelle Nichols i Majel Barrett (1932-2008). Rastao se s Rexroat i oženio s Barrett u Japanu tradicionalanoj Šinto ceremoniji 6. kolovoza 1969. Imali su jedno dijete - njegovog jedinog sina, Eugenea Wesleya mlađeg. Roddenberryjev brak s Barrett je trajao do njegove smrti 1991.
Vjerovanja.
Makar je Roddenberry odgajan kao Južni Baptist, nije prigrlio vjeru; promatrao je religije kao uzrok brojnih ratova i stradanja u ljudskoj povijesti. Roddenberry se smatrao humanistom i agnostičkim ateistom.
Prema Brannonu Bragi, "U zamisli budućnosti Genea Roddenberryja [...] vjera je potpuno nestala. Niti jedan čovjek na Zemlji ne vjeruje u bilo koju od gluposti koje su se provlačile kroz našu civilizaciju tisućama godina. To je bio važan dio Roddenberryjeve mitologije. On sam je bio sekularni humanist i istaknuo je piscima Zvjezdanih staza i da religija i praznovjerje i mistična razmišljanja nisu dio njegovog svemira. Na Roddenberryjevoj budućoj Zemlji, svatko je ateist. I zbog toga je svijet bolji." To naizgled proturječi epizodama Zvjezdanih staza kakve su emitirane; u epizodi originalne serije, kapetan Kirk poziva na činjenicu da čovječanstvo u velikoj mjeri monoteističko ; u epizodi "Datin dan" iz Iduće generacije, poziva se na hinduistički festival koji se trenutno održava.
Smrt i pogreb.
Roddenberry je umro 24. listopada 1991., od zatajenja srca u dobi od 70 godina. Godine 1992. dio Roddenberryjevog pepela je ponesen na Space Shuttle Columbia tijekom misije STS-52.Dana 21. travnja 1997., kapsula veličine ruža za usne koja je nosila dio Roddenberryjevog pepela, zajedno s onim Timothyja Learyja i 19 drugih osoba, lansirana je u orbitu na zračno-lansiranoj raketi Pegasus XL blizu Kanarskih otoka u sklopu Celestis "Osnivačevog leta" od strane tvrtke-roditelja Space Services International. Do 2004., orbitalna visina druge kapsule koja je sadržavala ostatke dovoljno se pogoršala da se kapsula dezintegrirala u atmosferi. Drugi Space Services "Putnikov let" planiran je za 2012. kako bi se poslalo još Roddenberryjevog pepela u duboki svemir, zajedno s pepelom njegove pokojne supruge Majel.
Televizijska i filmska karijera.
Dok je Roddenberry bio u LAPD, pisao je scenarije, koristeći pseudonim Robert Wesley, za televizijske serije kao što su "Highway Patrol" i "Have Gun, Will Travel". (Jedna od epizoda prve sezone potonje serije, "Helen of Abajinian", osvojila je Nagradu Udruge književnika Amerike.)
Norway Corporation.
Roddenberryjevo nezadovoljstvo svojim radom slobodnog pisca za "Have Gun, Will Travel" i poteškoće s kojima se suočavao u dodavanju ičeg značajnog u svoje priče povelo ga je da proizvodi vlastiti televizijski program. Njegov prvi pokušaj, "APO 923", nije prihvaćen od strane mreža. 1963. godine, osnovao je poduzeće Norway Corporation, kroz koji je producirao "The Lieutenant", seriju iz 1963-1964 koju je proizvodio NBC i MGM Television, o Američkim marincima u kojoj je Gary Lockwood igrao glavnu ulogu kao poručnik William Rice. NBC odbio emitirati serije koje su se bavile rasizmom u vojsci. U njenoj prvoj epizodi igrala je Nichelle Nichols, koja je kasnije postala Lt. Uhura u originalnoj seriji "Zvjezdane staze" .
Zvjezdane staze.
Roddenberry je razvio svoju ideju za "Zvjezdane staze" 1964., kada je razmišljao o kombiniranju Buck Rogersa i Flash Gordona.' je prihvatio Desilu Studios kada je Roddenberry prodao ideju kao ""Wagon Train', ali do Zvijezda". Izvorni pilot od $500,000 dobio je samo manju potporu NBC i njegova produkcija je probila proračun, ali mreža je zatražila nešto dotada neviđeno, drugi pilot. Serija, produkcija Norway Corporation, prvi put se emitirala 8. rujna 1966. i imala je tri sezone. Iako je otkazana zbog niskih TV ocjena, serijal stekao široku popularnost na lokalnim TV kućama. U trećoj i završnoj sezoni Zvjezdanih staza, Roddenberry je ponudio da se spusti na položaj linijskog producenta kao posljednji pokušaj spašavanja serije dajući joj željeni termin na TV.Podnio je ostavku kada to nije odobreno i prihvatio je ulogu producenta osoblja u MGM.
Nakon Zvjezdanih staza.
Njegov prvi projekt sa studijem "Pretty Maids All in a Row", bio je sexploitation film, adaptiran iz romana kojeg je napisao Francis Pollini, a režirao Roger Vadim. Uloge su igrali Rock Hudson, Angie Dickinson, Telly Savalas, te Roddy McDowall kao i redovni glumci "Zvjezdanih staza" James Doohan i William J. Campbell. Ulogu je imala i Gretchen Burrell, žena pionira country-rocka Grama Parsonsa, a njene slike objavljene su u to vrijeme u jednom izdanju časopisa "Playboy". Unatoč Roddenberryjevim očekivanjima, film nije bio uspješan. Njegov odnos sa studijem MGM je radi toga bio napet, iako je nastavio tamo raditi sve do 1972.
Kroz Norway Corporation, Roddenberry je napravio pilote za četiri koncepta za sci-fi TV serije, iako niti jedan nije razvijen u seriju: "The Questor Tapes, Genesis II, Planet Earth," te "Strange New World." Također je bio koautor i izvršni producent na televizijskom filmu, "Spectre" (1977.), koji je zamišljen kao potajan pilot.
Roddenberry se bojao da neće biti u mogućnosti osigurati svoju obitelj, jer nije mogao naći posao u televizijskoj i filmskoj industriji i mogao se dogoditi bankrot Norway Corporation. Tada je poslušao savjet svojeg prijatelja i britanskog sci-fi pisca Arthura Charlesa Clarkea i potražio stalno zaposlenje na koledžu gdje su suvremenici sa sličnim problemima (poimenice William Shatner i Timothy Leary) obojica pronašli uspjeh.
Zabavljao je polaznike svojih predavanja anegdotama iz "Zvjezdanih staza" i govorio o svojim vizijama budućnosti. Pokazao je "Traku s greškama iz Zvjezdanih staza", zbirku izbačenih scena iz originalne serije. Te trake s greškama izazvale su kritike i bijes Leonarda Nimoya koji je smatrao kako ih Roddenberry iskorištava za novac. Nimoy je konačno tužio Roddenberryja i Paramount. 
Stvar se nije riješila dok nije počela produkcija za Zvjezdane staze: Igrani film ("Star Trek: The Motion Picture"). Roddenberry je također izlagao i crno-bijeli ispis prve neemitirane pilot epizode, "Kavez", na nekoliko konvencija.
Novi projekti Zvjezdanih staza.
Počevši od 1975., Paramount je dao odobrenje Roddenberryju da razvije novu televizijsku seriju "Zvjezdane staze", u koju bi bili uključeni mnogi članovi originalne postave. To je izvorno nazvano . Ova serija bi bila glavna uzdanica nove TV kuće (prethodnika kuće UPN, koja kasnije postaje dio The CW Television Network), ali planovi Paramounta za ovu novu mrežu su otpisani i projekt je prerađen u igrani film. Rezultat, "Zvjezdane staze: Igrani film", dobio je mlake reakcije kritičara, ali je dobro prošao na kino blagajnama i spasio Norway Corporation. Kao rezultat toga, nekoliko filmova i nova televizijska serija nastali su u 1980-ima.
Kad je došlo vrijeme za izradu obaveznog kino-nastavka, odbijena je Roddenberryjeva priča o vremenskom putovanju posade "Enterprisea" uključene u atentat na Johna F. Kennedyja. Uklonjen je iz izravnog sudjelovanja—efektivno ukidajući moć Norway Corporation---te zamijenjen Harveom Bennettom. Međutim, nastavio je kao izvršni konzultant za naredna četiri filma: ", ', ' i "". Kao konzultant, Roddenberryju je dozvoljeno da gleda i komentira sve scenarije i dnevnike koji potječu iz produkcije, ali kreativni tim je slobodno mogao zanemariti Roddenberryjev savjet.
Roddenberry je duboko uključen u stvaranje i produkciju serije Zvjezdane staze: Nova generacija, iako je imao punu kontrolu samo nad prvom sezonom serije. Štrajk WGA iz 1988. spriječio ga je da preuzme aktivnu ulogu u produkciji druge sezone i prisilio ga da preda kontrolu serije producentu Mauriceu Hurleyu. Makar je Roddenberryju dozvoljeno da nastavi rad na trećoj sezoni, njegovo zdravlje je bilo ozbiljno narušeno, i tijekom sezone postepeno je ustupio kontrolu Ricku Bermanu i Michaelu Pilleru. "Zvjezdane staze" bile su, također, izvor za TV serije ', ' i "".
"Zvjezdane staze 6: Neotkrivena zemlja" posljednji je film s postavom iz originalne serije "Zvjezdane staze", i posvećen je Roddenberryju; navodno je vidio ranu inačicu filma nekoliko dana prije svoje smrti.
Uz svoj filmski i TV rad, Roddenberry je napisao romanizaciju "Star Trek: The Motion Picture". Objavljena je 1979. i bila je prva od stotina romana baziranih na "Zvjezdanim stazama" čiji su izdavači Pocket Books jedinica tvrtke Simon &amp; Schuster, čija je nadređena tvrtka također bila vlasnik Paramount Pictures Corporation. Zbog toga što je Alan Dean Foster napisao originalni scenarij filma "Star Trek: The Motion Picture", bilo je glasina da je Foster ustvari ghostwriter romana. To je sam Foster zanijekao na svojoj osobnoj web stranici. (Foster, međutim, jest ghostwritao romanizaciju Georgea Lucasa.)Roddenberry je govorio o pisanju drugog "Trek" romana temeljenog na njegovom odbačenom scenariju iz 1975. o zavjeri za ubojstvo JFK-a, no umro je prije nego što je to bio u mogućnosti učiniti.
Kontroverze u vezi s Roddenberryjem.
Pisci koji su radili za "Zvjezdane staze" tvrdili su da su ideje koje su oni razvili, Roddenberry kasnije iznosio kao vlastite ili da je lagao o njihovim prilozima i ućešću u emisiji. Ti pisci su se suočili s Roddenberryjem, te im se on ispričao; no prema njegovim kritičarima, on se i dalje nastavio tako ponašati.
Roddenberry je povremeno kritiziran za svoj tretman tantijema za filmove i scenarije vezane uz "Zvjezdane staze" : otuđio je skladatelja Alexandera Couragea zahtijevajući 50 posto tantijema koje je Courage primao za glavnu glazbenu temuserije kada god bi se emitirala epizoda "Zvjezdanih staza" . Kasnije, dok je surađivao sa Stephenom Whitfieldom na knjizi ovog drugog "Stvaranje Zvjezdanih staza", Roddenberry je zahtijevao--i dobio--Whitfieldovo odricanje od 50 posto tantijema za knjigu.Kako je Roddenberry objasnio Whitfieldu 1968: "Morao sam negdje dobiti nešto novca. Siguran sam ga neću dobiti od profita od "Zvjezdanih staza."
Herbert Solow i Robert H. Justman primijetili su da Whitfield nikada nije požalio njegov dogovor pedeset-pedeset s Roddenberryjem jer mu je to dalo "priliku da postane prvi kroničar uspješne neuspješne televizijske serije."
U svojoj autobiografiji "Nakon Uhure", glumica Nichelle Nichols, koja je igrala Uhuru u prvom serijalu "Zvjezdane staze", izjavila je da je imala ljubavnu aferu s Roddenberryjem. Osjećala je da je njegov napor da joj da mjesto na seriji imao mnogo veze s njihovim odnosom.
Roddenberryjev život i rad je zapisan u nekoliko radova. "Stvaratelj Zvjezdanih staza: Autorizirana biografija Genea Roddenberryja", koju je napisao prijatelj David Alexander je laskav prikaz Roddenberryjevog života kojeg je povoljno prihvatila većina čitatelja, skrivajući mnoge od nevolja na koje je Roddenberry naišao u svojim kasnijim godinama.Mnogo više je sporan "Unutar Staza: Moj tajni život sa stvarateljem Zvjezdanih staza Geneom Roddenberryjem", kojeg je napisala Susan Sackett, njegova bliska suradnica tijekom 17 godina. Makar prikazuje nekolebljivu povezanost, poštovanje i divljenje zvojem poslodavcu, Sackettina priča teško da se može reći da ga čini svecem.Brutalno je detaljno prisjećanje na njegove duge periode "života na suho" (dry spell) tijekom 1970-ih, njegova ovisnost o kokainu, impotencija, nemogućnost da završi kreativne projekte i mentalni i fizički pad od oko 1989. nadalje.
Unatoč njegovom smanjenom upravljanju "Zvjezdanih staza" i propaloj moći Norway Corporationa pred kraj života, Roddenberryja su dovoljno poštovali da se Paramount Pictures vlasnici raznih serija "Zvjezdane staze", slože s njegovim zahtjevom da studio "" ukloni službeno priznanje kao kanon.(2007. godine, službene stranice Zvjezdanih staza uključuju animiranu seriju u bibliotečni odjel. Prema referentnoj knjizi, "Kronologija Zvjezdanih staza", Roddenberry je također smatrao elemente petog i šestog filma "Staza" apokrifnim, iako to ne znači da ih je htio ukloniti iz kanona "Staza" .
Ostavština.
Poslije njegove smrti 1991. u gradu Santa Monica u Kaliforniji, Roddenberryjevi nasljednici dozvolili su stvaranje dviju dugo prikazivanih televizijskih serija temeljih na njegovim prethodno nesnimljenim konceptima i idejama za priče."" i "Andromeda" su proizvedeni pod vodstvom Majel Barrett-Roddenberry.Treća Roddenberryjeva priča je prilagođena 1995. u kratkotrajni strip "Gene Roddenberry's Lost Universe" (kasnije pod nazivom "Gene Roddenberry's Xander in Lost Universe" ). Ostali projekti razvijeni su pod imenom Roddenberry, ali nikada nisu dospjeli do faze produkcije, kao što su "Gene Roddenberry's Starship", kompjutorski animirana serija koju su predložili Majel Barrett i John Semper za Mainframe Entertainment.
Asteroid 4659 Roddenberry i krater na Marsu nazvani su njegovim imenom.
Dana 4. listopada 2002., Planetarij Nezavisnog školskog okruga El Paso preimenovan je u Planetarij Genea Roddenberryja. Eugene W. Roddenberry mlađi prerezao je vrpcu na svećanosti posvećenja.
Godine 2002., Space Foundation je dodijelio nagradu Douglas S. Morrow za Javni doseg Roddenberryju i njegovoj supruzi, Majel Barrett Roddenberry.
Jedan od objekata na studijskoj lokaciji Paramounta na Melrose Boulevard je zgrada Gene Roddenberry u kojoj se nalaze produkcijski i administrativni uredi.
Dana 16. lipnja 2007., u Science Fiction Museum u Seattleu, Washington Gene Roddenberry je dodan u njihovu Dvoranu slavnih Znanstvene fantastike, zajedno s redateljem Ridleyem Scottom, umjetnikom Edom Emshwillerom, te autorom Geneom Wolfeom. Prezentaciju je odradio glumac Wil Wheaton i posvećenje je u ime Obitelji Roddenberry prihvatio njegov sin, Eugene W. Roddenberry mlađi.
Odnosi s drugima.
Patrick Stewart jednom je rekao u intervjuu na emisiji Michaela Parkinsona da je novinar govorio s Roddenberryjem o izboru Stewarta za kapetansku ulogu, a novinar je rekao: "Gledaj, to nema smisla. Imaš ćelavog glumca koji igra ovu ulogu. Svakako, do 24. stoljeća, našli bi lijek za ćelavost." Roddenberry je odgovorio: "Do 24. stoljeća, nikog neće biti briga."

</doc>
<doc id="209352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209352" title="Luís de Camões">
Luís de Camões

Luís Vaz de Camões (oko 1524. – 10. lipnja 1580.) portugalski je književnik, koji je napisao velik broj lirskih pjesama i drama, a najpoznatiji je po svome epskom djelu, izvornog portugalskog naziva "Os Lusiadas" (Luzitanci). Nadnevak Camõeseve smrti slavi se kao Dan Portugala, nacionalni praznik svih Portugalaca.

</doc>
<doc id="209353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209353" title="Luzitanci (ep)">
Luzitanci (ep)

Luzitanci (por. Os Lusiadas) je epska poema portugalskog književnika Luísa Vaza de Camõesa. 
Camões je u deset pjevanja opisao pothvate portugalskih pomoraca iz 15. i 16. stoljeća. Među kojima i putovanje Vasca da Game u Indiju (1497. – 1498.). "Luzitanci" se smatraju portugalskim nacionalnim epom, a prvo izdanje djela je tiskano 1572.g.

</doc>
<doc id="209357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209357" title="El Paso, Texas">
El Paso, Texas



</doc>
<doc id="209358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209358" title="Linda Evangelista">
Linda Evangelista

Linda Evangelista (Sv. Katarina, Ontario, 10. svibnja 1965.), je kanadska manekenka. Jedna je od najuspješnijih i najutjecajnijih modela svih vremena, te je zasjala na preko 700 naslovnica časopisa širom svijeta. Najpoznatija je po tome što je bila dugogodišnja muza fotografa Stevena Meisela kao i po frazi: "Ne budimo se za manje do $10,000 dnevno." Drži rekord za višestruke pojave na naslovnici časopisa Vogue Italia, na kojim je bila fotografirana od strane Meisela.
Raniji život.
Roditelji su joj Talijani, koji su emigrirali u Kanadu. Odrasla je u radničkoj klasi, u tradicionalnoj rimokatoličkoj porodici u St. Catharinesu, Ontario gdje je pohađala katoličku gimnaziju Denis Morris. Njen otac, Tomaso, radio je za General Motors a preminuo je 17. siječnja 2014. Njena majka, Marisa, bila je knjigovođa. Evangelista je s već 12 godina željela biti model. Pohađala je školu za samo-poboljšanje, gdje su je učili o bontonu i držanju, te savjetovali da krene na manekenski tečaj.
Kao tinejdžerka, započela je s modeliranjem na lokalnoj razini u svom rodnom gradu. 1981. sudjelovala je u natjecanju ljepote Miss Niagare. Iako nije pobijedila, upala je u oko .
U dobi od 16 godina, odletjela je u Japan zbog manekenstva ali je tu dočekalo neprijatno iskustvo uključujući nago poziranje zbog zadatka, radi čega se htjela prestati baviti modom. Vratila se kući u Kanadu i prošle su dvije godine prije nego što se ponovila odlučila okušati kao model.
Karijera.
1984–1987: Početak i uspjeh.
Evangelista se preselila u New York i potpisala ugovor s agencijom Elite, gdje je upoznala poznatog modnog agenta John Casablancasa, koji je usporedio s modelom Joan Severance. Nakon toga se preselila u Pariz, gdje je lansirala svoju međunarodnu karijeru u visokoj modi u dobi od 19 godina. Njena prva velika naslovnica bila je za magazin L'Officiel, u studenom 1984. Poslije toga, pojavljuje se na naslovnicama brojnih časopisa i njihovih međunarodnih izdanja poput časopisa: Vogue, Harper's Bazaar, Cosmopolitan, Glamour, Mademoiselle, Elle,W, Marie Claire, Allure, Time, Interview, Newsweek, Rolling Stone, Cigar Aficionado i i-D.
1985. godine, počela je raditi s glavnim dizajnerom prestižne modne kuće Chanel, Karl Lagerfeldom, kome će postati muza. Lagerfeld je jednom prilikom izjavio: "Ne postoji model na svijetu koji je profesionalan kao što je ona." Slučajno, Evangelista je postala i jedan od prvih modela koji su se do tada bavili isključivo uredničkim modelingom a uspješno su prešli i na modeliranje na pisti. Također, postala je i muza Gianni Versace-a, za kojeg je postala i oglasni model 1987. Osim rada za Versace i Lagerfelda, pozirala je i za druge modne marke kao što su: Valentino, Dolce &amp; Gabbana, Gianfranco Ferré, Ralph Lauren, Yves Saint Laurent, Azzedine Alaïa, Oscar de la Renta, Giorgio Armani, Thierry Mugler, Claude Montana, Donna Karan, Jil Sander, Jean Paul Gaultier, Alberta Ferretti, Isaac Mizrahi, Escada, Calvin Klein, Fendi, Max Mara, Perry Ellis, Chloé, Comme des Garçons, Bill Blass i Herve Leger. Predstavljala je raznolik niz drugih tvrtki i ne-modnih brandova kao što su Visa, American Express, Pizza Hut, De Beers, and Elizabeth Arden.
Od 1987. godine, počela se pojavljivati u reklamama i spotovima za Revlonovu "Najnezaboravnije žene svijeta" kampanju, koja je bila fotografirana od strane legendarnog Richard Avedon-a. Za to vrijeme, upoznala je Meisela, s kojim se sprijateljila i ostvarila brojne profesionalne suradnje. Bila je fotografirana i od strane poznatih fotografa kao što su: Peter Lindbergh, Irving Penn, Francesco Scavullo, Herb Ritts, Bruce Weber, Patrick Demarchelier, Gian Paolo Barbieri, Paolo Roversi, Norman Parkinson, Arthur Elgort, Gilles Bensimon, Sante D'Orazio, Ellen von Unwerth i Nick Knight.
1988–1992: Era supermodela.
Upravo je Lindbergh, u jesen 1988. predložio da skrati kosu nakon što je probala kratku periku za photoshoot. Prema tome, francuski frizer Julien d'Ys je ošišao. Sljedećeg dana, Lindbergh je fotografirao što je rezultiralo u dobro poznatu fotografiju "slika bijele košulje". U početku, frizura nije bila dobro prihvaćena od strane modne industrije, a Evangelista je dobila otkaz sa 16 modnih revija. No, do proljeća 1989., njena frizura bila je izgled sezone. Frizura je nazvana "Lindom" a nadahnula je i stvaranje perike "Evangelista". Mnoge slavne žene su je počele oponašati. Među njima su bile i Demi Moore, koja je pokazala frizuru u filmu Duh.
Postala je jedna od pet supermodela koji su vrhunac slave doživjele u kasnim osamdesetim i ranim devedesetim. U to vrijeme, modeli su bili poznatiji od većine glumica i pjevačica. Pored toga, činila je i trijumvirat nazvan "Trojstvo" zajedno s Naomi Campbell i Christy Turlington.
U izdanju "Vogue"-a, u listopadu 1990. izjavila je: "Ne budimo se za manje od $10,000 dnevno." Ta izjava se smatra najpoznatijom u povijesti modelinga. Isti mjesec, zapanjila je svijet mode kada je poznati frizer Oribe ofarbao u platinasto plavu. Nekoliko mjeseci poslije, ofarbala se u šokantnu nijansu crvene. Tijekom većeg dijela karijere, zvali su je kameleon zbog različitih stilova i boja kose. U pogledu svog izgleda, uspoređivali su je sa Sophiom Loren, Elizabeth Taylor, Avom Gardner i Ginom Lollobrigida. 
Godine 1991. špekuliralo se da joj je modna kuća Lanvin platila iznos od $20,000 za reviju Haute, iznos koji se smatra pretjeranim. Muški model Tyson Beckford je jednom prilikom spomenuo u intervjuu da je Linda bila instrument u dobivanju većih iznosa za modele. Tog aprila, Evangelista se odrekla naplate kao čin podrške za debitantsku kolekciju dizajnerice Anne Sui, i umjesto toga je prihvatila odjeću kao platu. Dva mjeseca poslije, prisustvovala je Valentinovoj 30. godišnjici u Rimu, Italija s Meiselom. 1991. glumila je u dokumentarnom filmu "Modeli: Film" u režiji Lindbergha, te u MTV-oj emisiji "Kuća Stila" koja je snimljena u Parizu.
U drugom dijelu 1991. godine i tijekom 1992, Evangelista je viđena na nekoliko različitih plakata za modni brand Kenar, u središtu Times Square-a. Oglasi su bili dio kampanje Oglasi protiv AIDS-a za podizanje svijesti o ovoj bolesti. Najkontroverzniji su bili oni gdje je sjedila između sedam sicilijanskih žena. Smatralo se da slika promovira negativan prikaz talijanskih žena. Ipak, ograničeno izdanje slika je prodano za $1000 po komadu u korist Oglasa protiv AIDS-a. Također, slika je odabrana kao jedna od "20 najvažnijih modnih fotografija svih vremena" od strane Međunarodnog Centra za Fotografiju. Kenneth Zimmerman, predsjednik Kenara je rekao: "Ona je dramatično povećala naše prodaje. Linda je bila naš Michael Jordan i od četiri ili pet zvijezda među modelima, ona je broj jedan."
U travnju 1992. Evangelista i nekolicina drugih supermodela krasi naslovnicu 100. godišnjice od izdavanja "Vogue"-a, koje je sve do danas najprodavanije izdanje. Pojavila se i u spotu "Too Funky" George Michaela, u kojem parodira svoju manekensku osobnost. Smatra se da je odgovorna i za trend tankih obrva. Njena naslovnica Bazaara za rujan 1992. se smatra ikonskom i rangirana je #9 na listi "Top 40 naslovnica u posljednjih 40 godina" 2005. godine. Krajem 1992., njeno ime je ovjekovječeno u pjesmi "Supermodel" (You Better Work) RuPaula.
1993–1998: Kasnije godine.
Završila je na naslovnicama, 1993. godine kada je otputovala za Australiju s Claudiom Schiffer na petodnevnu turneju, koja je uključivala konferenciju za novinare te televizijsku modnu reviju u sklopu svečanog otvaranja robne kuće. U listopadu 1994., bila je jedna od nekoliko modela koji su se pojavili na naslovnici časopisa "Vogue Italia" povodom tridesete godišnjice. 1995. godine, frizer Garren of New York je dao njenom izgledu asimetričan bob, sličan frizurama iz 1960-ih. Iste godine je sudjelovala i u reviji Thierry Muglera. Sklopila je ugovor s Clairolom, vrijedan 5 milijuna dolara. Glumila je i u dokumentarnom filmu "Unzipped" te bila jedan od domaćina natjecanja za Miss svijeta.
U 1996, bila je na naslovnici Lindberghove knjige 10 Žena, kao jedan od njenih subjekata. Pojavila se i u modnom dokumentarcu "Catwalk"." "Potpisala je i 7.75 milijuna vrijedan ugovor s Yardley of London. Na kraju, odlučila je otići u mirovinu od manekenstva 1998., te se nastanila u Saint Tropezu, Francuska gdje je provela sljedeće dvije godine.
2001–danas: Povratak.
2001. godine, Evangelista je napravila zavidan povratak u svijet manekenstva, pojavljivanjem na rujanskom izdanju "Vogue"-a. Iste godine, pomogla je oživjeti kampanju za krzno "What Becomes a Legend Most?", koja nije bila viđena šest godina. Naredne godine, bila je u oglasnoj kolekciji za Versace a u 2003. ponovo je zasjala na modnoj pisti za Versace te Dolce &amp; Gabbanu. Osim toga, zatvorila je Chanelovu kolekciju za jesen/zimu 2003. noseći bijelu vjenčanicu. U 2004. godini, pojavila se u reklamama za NARS Cosmetics i Fendi te je hodala za Jean Paul Gaultierovu debitantsku kolekciju u Hermèsu. Tog ljeta, bila je u kampanji za 50. godišnjicu Ann Taylor, te je fotografirana od strane Annie Leibovitz.
2006. godine, Meisel je fotografirao s modelom Kristen McMenamy za naslovnicu knjige In Vogue: The Illustrated History of the World’s Most Famous Fashion Magazine. U kolovozu iste godine se pojavila na naslovnici "Vogue"-a, kao prvi model koji se pojavio na naslovnici ovog časopisa u više od godinu dana. Njen konačan nastup na pisti je bio 2007. godine kada je sudjelovala u 60. godišnjici branda Christian Dior. Iste godine je potpisala i višegodišnji ugovor kao brand ambasador za kozmetiku L'Oreal Paris. U svibnju 2008. godine se pojavila na festivalu filma u Cannesu s kolegicom Aishwarya Rai. Te godine je pozirala za Pradinu kolekciju jesen/zima a fotografirao je Meisel. Pojavila se i u rujanskom izdanju Vanity Fair-a, 2008. Dvije godine poslije, bila je zvijezda kampanje obnovljeni brand Talbots.
Evangelistu je fotografirao Lagerfeld za Chanelovu kolekciju naočala, u proljeće 2012. U svibnju 2012, prisustvovala je Met Gali kao poseban gost Miuccia Prade, a isti mjesec se pojavila na naslovnici "Vogue Italia" nakon trogodišnje pauze od časopisa. Pojavila se i u knjizi Vogue: The Editor's Eye, na naslovnici 35. godišnjice magazina "Fashion "(Moda), te kao model za španjolski parfem "Aura". U lipnju 2013. prisustvovala je Vijeću modnih dizajnera američkih nagradnih showa, te na naslovnici "Vogue Germany" gdje je stilizirana da izgleda poput glumice Anne Magnani. Istog mjeseca, pojavila se i na naslovnici časopisa Vogue Italia a 2014. godine i u Moschinovoj kolekciji za jesen/zimu. Bila je jedna od nekoliko modela na naslovnici "Vogue Japan" u rujnu 2014., što je obilježilo 15. godišnjicu časopisa. U rujnu se također pojavila i na naslovnici Harperovog "Bazaara" koji je opisan kao najvećim izdanjem ikada. Osim toga bila je i jedan od 50 modela na naslovnici Vogue Italia, istoj mjeseca, obilježavajući 50. godišnjicu.
Aktivizam i nagrade.
Aktivist je za istraživanja od HIV-u/AIDS-u kao i za povećavanje svijesti o raku dojke. Bila je jedna od ikona u Macovoj Viva Glam kampanji. 1996. godine, bila je dobitnik VH1-ove nagrade za životno djelo koju joj je uručila Anna Wintour, urednica Vogue-a. U lipnju 2003. dobila je zvijezdu na kanadskoj stazi slavnih u Torontu. 2005. godine bila je imenovana svjetskom ikonom stila u Leipzigu, Njemačka.
Privatni život.
1987. godine se udala za Gerald Marie, koji je bio šef pariškog ureda Elite agencije. Razveli su se 1993. Izlazila je i s glumcem Kyle MacLachlanom kojeg je upoznala na photoshootu za Barneys, 1992. godine. Zaručili su se tri godine poslije te prekinuli 1998. godine. Poslije toga je izlazila s francuskim nogometašem Fabien Barthezom. Ostala je trudna ali je izgubila dijete spontanim pobačajem, u šestom mjesecu trudnoće. Njihova veza je poslije toga završila.
U listopadu, 2006. godine je rodila dječaka Augustin Jamesa, odbijajući da imenuje njegovog biološkog oca što je pokrenulo glasine. U kolovozu 2006. godine se trudna pojavila na naslovnici magazina Vogue. U kasnom lipnju 2011, Evangelista je podnijela sudske dokumente koji su potvrdili da je biološki otac njenog sina milijarder François-Henri Pinault, tadašnji muž glumice Salme Hayek. Nakon nekoliko pojava na sudu s ciljem da dobije finansijsku podršku za dijete, podnijela je i službeni zahtjev u kolovozu 2011., tražeći 46,000 dolara mjesečno. 2012. izjavila je da Pinault nikada nije podržavao dijete a u svibnju te godine postigli su i nagodbu.
Izlazila je i s osnivačem Hard Rock Cafe-a, Peterom Mortonom u 2006. ali su iste godine prekinuli.

</doc>
<doc id="209361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209361" title="Lipanjske zore">
Lipanjske zore



</doc>
<doc id="209365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209365" title="Babići (Gračanica, BiH)">
Babići (Gračanica, BiH)

Babići su naseljeno mjesto u sastavu općine Gračanica, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="209371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209371" title="Boljanić">
Boljanić

Boljanić je naseljeno mjesto u sastavu općine Doboj, Republika Srpska, BiH.
Povijest.
Boljanić se do rata nalazio u sastavu općine Gračanica.

</doc>
<doc id="209372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209372" title="Púchov">
Púchov

Púchov (njem. "Puchau", mađ. "Puhó") je industrijski grad u sjeverozapadnoj Slovačkoj u Trenčinskom kraju. Grad je upravno središte Okruga Púchov.
Zemljopis.
Grad je smješten je na glavnoj željezničkoj liniji između Bratislave i Košica, i na pola puta između Trenčina i Žiline dvaju veliki gradova od kojih je Puchov udaljen 30 minuta vožnje vlakom.
Grad se nalazi na rijeci Váh i njezinom pritoku Biela voda. Na Váhu se nalazi mala brana.
Povijest.
Povijesno gledano, područje grada naseljeno je od pamtivijeka arheološki nalazi se pronalaze iz paleolitika, brončanog doba, rimskog doba i dr. Na području grada djelovala je i Puchovska kultura koja se prostirala od Moravske do Poljske. Prvi pisani spomen grada datira iz 1243. godine. Mnogi Česi i Moravci naselili su grad nakon bitke kod Bile Hore u 17. stoljeću.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2001. godine grad je imao 18.833 stanovnika. Po popisu stanovništva u gradu živi najviše Slovaka.
Prema vjeroispovijesti najviše je rimokatolika 71,4 % luterana 13,8 % i ateista 11,3 %.

</doc>
<doc id="209373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209373" title="Púchov (grad)">
Púchov (grad)



</doc>
<doc id="209374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209374" title="Doborovci">
Doborovci

Doborovci su naseljeno mjesto u sastavu općine Gračanica, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="209375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209375" title="Donja Lohinja">
Donja Lohinja

Donja Lohinja je naseljeno mjesto u sastavu općine Gračanica, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Danas Donja Lohinja broji 1.260 stanovnika,na površini od 8.571 km2 i naseljena s obje strane magistralnog puta Tuzla-Doboj,u dolini rijeke Spreče.Od Gračanice prema Tuzli,druga je mjesna zajednica udaljena 7 km.
Sastoji se od dijelova Mjesne zajednice; Šestani, Bajrići, Mehanovići, Ahmetaši, Smajilbašići, Durać i Novo naselje. Plodno zemljište, u dolini rijeke Spreče i Lohinjske rječice, koja teče iz pravca Gornje Lohinje i ulijeva se u rijeku Spreču, nekada je bio jedan od glavnih izvora prihoda lokalnog stanoviništva. Danas je plodno zemljište velikim dijelom prekriveno tvornicama za preradu drveta, tekstilnih, građevinskih i firmi za proizvodnju elemenata od metala i plastike. Dobar položaj pored magistralnog puta omogućio je brzu gradnju i olakšano poslovanje tih firmi, ali omogućio i otvaranje nekoliko firmi koje se bave uslužnim djelatnostima i to prodaja rezervnih dijelova za automobile, auto praonice, auto električarskog, auto mehaničarskog i lakirerskog servisa, koje zapošljavaju veći broj lokalnog stanovništva. Postoji nekoliko trgovina,restorana i kafića koji su mjesta za odmor prije svih prolaznicima ali i lokalnom stanovništvu. Rasadnik voća, proizvodnja piletine i ribe u nekoliko manjih ribnjaka, zatim proizvodnja mlijeka i mesa takođe je razvijena i ogleda se kroz rad nekoliko farmi goveda, ali i radom stanice za otkup mlijeka. Mjesna zajednica Donja Lohinja ima Osnovnu školu, Dom kulture, Džamiju sa mezarjem, vakufskom kućom i gasulhanom i dva šehidska obilježja.
Povijest.
Donja Lohinja postoji još od srednjeg vijeka.
U prvim osmanskim pisanim tefterima iz 1528,1533 i 1548 godine spominje se Donja Lohinja.
Ovaj srednjovjekovni naziv, a možda i raniji, ostao je sačuvan kao naziv "Lohinja", neodoljivo podsjeca na kelsku riječ "Loh¨", koja se se javlja u Irskom, škotsko-galskom i starobretonskom jeziku, a sama riječ dolazi od Protoindo-europskog korijena "Lokus" u značenju: bara, jezero, jezerce. Poznato je da je šire područije Donje Lohinje iznimno bogato vodom, s više izvora i potoka, koji formiraju Lohinjsku i Tunjevačku rijeku. Značajni izvori i vode su su Zmajevac, Jezero, Glibine, Bjelivoda, Ključ, Oborak, Grebić, Bukvik, Lisičine, Smajlovac, Mionići, Breščić, Tunjevac.
Naziv Lohinja ako ga povežemo sa pomenutim Indeuropskim korijenom zaključićemo da je to kraj bogat vodom i da je po tome i dobila ime,
Taj toponim i taj naziv se javlja Kelskim korijenom i u Kelskom obliku s korijenom riječi "Loh". To je smjelija Hipoteza, ali nije isključeno da je ovaj toponim, upravo ostatak kelskog utjecaja na ovim prostorima, još iz vremena masovne kelske migracije u 4 stoljeću prije naše ere. Jer se zna da je prisustvo Latinsko-Kelske kulture ustanovljeno na većem broju arheoloških nalazišta u sjevero -istočnoj Bosni uključujući neka na prostoru Gračaničkog kraja.

</doc>
<doc id="209376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209376" title="Josh Smith">
Josh Smith

Josh Smith (, 5. prosinca 1985.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji niskog krila, a trenutno je član NBA momčadi Houston Rocketsa. Atlanta Hawksi izabrali su ga u 1. krugu (17. ukupno) NBA drafta 2004. godine. Poznat je po svojim žestokim zakucavanjima koja je i opravdao pobjedom na Slam Dunk natjecanju 2005. godine.
Srednja škola.
Smith je pohađao srednju školu "John McEachern High School". Na četvrtoj godini prebacio se u srednju školu "Oak Hill Academy". Na Oak Hillu stekao je reputaciju dobrog blokera koju je nastavio i u NBA. 2004. godine odlučio se prijaviti na NBA draft izravno iz srednje škole.
NBA.
Atlanta Hawksi izabrali su ga u 1. krugu (17. ukupno) NBA drafta 2004. godine. U svojoj "rookie" sezoni prosječno je bilježio 9.7 poena, 6.2 skokova i 1.95 blokada po utakmici. Na All-Star vikendu 2005. godine u Denveru osvojio je Slam Dunk natjecanje gdje je superiorno pobijedio svoje suparnike, te je izabran u All-Rookie momčad. Tijekom sezone 2005./06., Smith je imao nevjerojatan prosjek od 2.25 blokada po utakmici. Nakon All-Star stanke nastavio je poboljšavati svoje brojke. Sezonu je završio s prosjekom od 15 poena, 7.8 skokova, 4.1 asistencije, 3.1 blokade, te 1 ukradenom loptom. 3. ožujka 2007., Smith je probio granicu od 500 blokada te je tako postao najmlađim igračem kojem je to uspjelo. Sezonu 2006./07. završio je s prosjekom od 16.4 poena, 8.6 skokova, 3.3 asistencije, 1.4 ukradene lopte, te 2.9 blokade drastično popravivši prosjek od prošle sezone. Nakon ozljede Joea Johnsona preuzeo je mjesto vođe momčadi i to opravdao s 32 poena i 19 skokova u idućoj utakmici. 17. studenoga 2007. u utakmici s Milwaukee Bucksima postigao je učinak karijere od 38 poena. Smith je zamalo potpisao za Memphis Grizzliese jer je imao status slobodnog igrača, ali je Atlanta izjednačila ponudu Grizzliesa i on je na kraju ostao u Hawksima. Tijekom doigravanja 2008./09., Hawksi su ispali u drugom krugu od Cleveland Cavaliersa.

</doc>
<doc id="209377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209377" title="Džakule">
Džakule

Džakule su naseljeno mjesto u sastavu općine Gračanica, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="209379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209379" title="Karanovac">
Karanovac

Karanovac je naseljeno mjesto u sastavu općine Bosansko Petrovo Selo, Republika Srpska, BiH.
Povijest.
Karanovac se do rata nalazio u sastavu općine Gračanica.

</doc>
<doc id="209380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209380" title="Lily Allen">
Lily Allen

Lily Rose Beatrice Cooper (Hammersmith, London, Engleska, 2. svibnja 1985.), bolje poznata po svom umjetničkom imenu Lily Allen je britanska pjevačica i spisateljica tekstova. Svjetsku slavu je stekla već svojim debitantskim albumom "Alright, Still" te prvim singlom s njega "Smile". Od 12. veljače 2009. godine ima svoju TV emisiju na BBC-u zvanu Lily Allen and Friends. Allen se glazbom bavila do 2010. godine, od kada je u stvaralačkoj pauzi.
Životopis.
Djetinjstvo.
Lily Allen rođena je u Hammersmithu, u zapadnom dijelu Londona. Otac joj je poznati glumac Keith Allen, a majka producentica Alison Owen. Lily ima stariju sestru Sarah, i mlađeg brata Alfie Owel-Allen-a (kojemu je posvetila pjesmu "Alfie" te mlađu sestru Rebeccu. Većinu djetinjstva je provela živeći u vjećinskoj kući (vrsta socijalne kuća) te je sveukupno pohađala 13 javnih škola. Lily Allen, svog uzora, poznatog gitarista britanskog sastava The Clash, Joe Strummer naziva kumom, što nije točno u doslovnom smislu riječi, ali je s njime bila bliska, te ju je jako pogodila njegova smrt. S 13 godina se pojavila u filmu "Elizabeta" kojega je producirala njena majka. Školovanje je prekinula s 15 godine jer nije željela provesti trećinu života pripremajući se za rad.
Početak karijere.
Lily je upoznala svog prvog menadžera s 19 godina. Nekolicina diskografskih kuća ju je odbila zbog njenih problema s alkoholom, te zato što je kćer Keitha Allena. Napokon je 2002. godine potpisala ugovor s London Records gdje je pjevala folk pjesme, ali joj je to ubrzo dosadilo. Nakon kraćeg bavljenja hortikulturom, potpisala je ugovor s Regal Records, koji su joj dali dvadeset tisuća funti da snimi prvi album.
Lily Allen je kreirala stranicu na MySpaceu te od studenog 2005. godine postavlja demosnimke svojih pjesama. Do veljače 2009. godine je imala 448.000 prijatelja. Bila je peta najpopularniji izvođač 2008. godine.
"Alright, Still".
"Alright, Still" je njen debitantski album s kojega su skinuta 4 singla. Album je prodan u više od 2,5 milijuna primjeraka te je u Velikoj Britaniji dobio trostruko platinastu nakladu. "Smile", prvi singl s albuma je postao pravi hit te je u Velikoj Britaniji postao njen 1. broj jedan singl. "LDN", drugi singl s albuma, dospio je u top 20 u Velikoj Britaniji, a treći singl "Littlest Things" je dospio na broj 21 u UK. Četvrti, ujedno i posljednji singl je bio dupli A-singl "Shame For You"/"Alfie".
"It's Not Me, It's You".
"It's Not Me, It's You" je njen drugi album koji je ujedno i njen prvi broj 1 album tamo. S njega su skinuta 4 singla. Prvi, "The Fear" je postao veliki hit te njen drugi broj jedan u UK. "Not Fair" je također jedan veliki hit te njena najuspješnija pjesma u Irskoj. Treći singl "Fuck You" koji je u nekim dijelovima svijeta drugi singl je poznat po svojim kontroverznosti (prva slova originalnog naziva Gues Who Batman su prva tri slova bivšeg američkog predsjednika George W Bush a pjesma mu poručuje "Fuck You". Četvrti singl je pjesma "22".
Turneje.
The Brilly-Allent Tour ili Lily Allen concert tour je turneja održana 2009. u svrhu promoviranja njenog drugog albuma "It's Not Me, It's You". Turneja je održana u Europi, Sjevernoj Americi te Australiji.
Televizijska pojavljivanja.
Allen ima svoju televizijsku emisiju na BBC-u Lily Allen and Friends.
Moda.
U svibnju 2007. dizajnirala je svoju liniju haljina i cipela pod imenom "Lily Loves".

</doc>
<doc id="209384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209384" title="Ben Gordon">
Ben Gordon

Benjamin "Ben" Gordon (London, 4. travnja 1983.) britanski je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji bek šutera, a trenutačno je član NBA momčadi Detroit Pistonsa. Izabran je u 1. krugu (3. ukupno) NBA drafta 2004. od strane istoimene momčadi. Jedini je igrač koji je kao novak osvojio nagradu za šestog igrača NBA lige. Gordon je postao rekorder Bullsa u postignutim tricama i srušio rekord poznatog košarkaša Scottieja Pippena.
Sveučilište.
Tijekom svoje prve sveučilišne sezone na Connecticutu, Gordon je u igru ulazio s klupe i bio drugi strijelac momčadi s 12.6 poena. Na Big East turniru ubacio je pobjedničku tricu protiv sveučilišta Villanova. U drugoj sezoni bio je prvi strijelac Huskiesa sa 19.5 poena i izabran je u All-Big East drugu petorku. U svojoj trećoj i posljednjoj sezoni bio je ponajbolji igrač Huskiesa s 20.5 poena, 4.7 skokova i 4.5 asistencija. Na kraju treće sezone odlučio se je prijaviti na draft. Smatralo se da će biti izabran negdje između 7. i 12. izbora NBA drafta 2004. godine. 
NBA.
Na kraju je Gordon izabran kao treći izbor NBA drafta 2004. od strane Chicago Bullsa. Gordon je htio dres s brojem 4 (nosio ga tijekom cijele svoje karijere), ali kako je taj dres kod Bullsa umirovljen, Gordon je izabrao dres s brojem 7. Izjavio je da je taj broj odabarao kombinacijom broja 4 i njegovog izbora na draftu. U svojoj rookie sezoni uglavnom je ulazio s klupe, i u prosjeku je postizao 15.1 poen, 2.6 skokova i 1.9 asistencija za 24.2 odigrane minute. Sezonu je završio s 21 dvoznamenkastim učinkom, jednim manje od LeBrona Jamesa s 22 dvoznamenkasta učinka. Bullsi su tada po prvi puta nakon Jordanovog umirovljenja 1998. izborili doigravanje. Na kraju sezone izabran je za šestog igrača lige. U siječnju, veljači i ožujku bio je novak Istočne konferencije i izabran je u All-NBA Rookie prvu petorku. 
Gordon je u drugoj sezoni započeo 47 utakmica, a u igru je s klupe ulazio još 35 puta. Sezonu je započeo ulazeći s klupe, ali je dobrim igrama u nastavku sezone izborio startnu petorku. Imao je veću minutažu u odnosu na prošlu sezonu i zbog toga je popravio svoje statističke brojke. Na kraju sezone izabran je momčad "sophomoresa" na All-Star vikendu i protiv novaka je ubacio 17 poena. 
14. travnja 2006. u pobjedi protiv Washington Wizardsa zabio je devet trica zaredom. Time je izjednačio rekord Latrella Sprewella s najviše zabijenih trica bez promašaja (9/9) u jednoj utakmici. Učinak karijere od 48 poena postigao je u velikom preokretu Bullsa u pobjedi 126:121 protiv Milwaukee Bucksa. Na kraju treće sezone odbio je višegodišnji ugovor vrijedan oko 50 milijuna dolara koji su mu Bullsi ponudili i prihvatio je jednogodišnji ugovor vrijedan 6.4 milijuna američkih dolara. Time će završetkom sezone 2008./09. postati slobodnim igračem.
2. srpnja 2009. Gordon je potpisao petogodišnji ugovor vrijedan 58 milijuna američkih dolara za Detroit Pistonse.

</doc>
<doc id="209385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209385" title="Miričina">
Miričina

Miričina je naseljeno mjesto u sastavu općine Gračanica, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
U nekim povijesnim dokumentima koji datiraju s početka 17. stoljeća, u Miričini je jedna katolička župa, najvjerojatnije s manjom crkvom.

</doc>
<doc id="209386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209386" title="Orahovica Donja">
Orahovica Donja

Orahovica Donja je naseljeno mjesto u sastavu općine Gračanica, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Izvor.
Orahovica prvi put spomenuta 2017.godine na utakmici u Seoni

</doc>
<doc id="209388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209388" title="Orahovica Gornja">
Orahovica Gornja

Orahovica Gornja je naseljeno mjesto u sastavu općine Gračanica, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="209389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209389" title="Amniapé">
Amniapé

Amniapé, pleme američkih Indijanaca iz zapadnobrazilske države Rondônia srodno plemenu Guarategaja. U 18 stoljeću oba ova plemena označavana su imenom Mekens ili Mequens koiji se kasnije proširuje i na Indijance Guaratira (Koaratira ili Canoe) i Sakurabiat (Sakurap).
Rivet i Loukotka plemenskim imenom amniape označavaju jednu od njihovih 108 jezičnih porodice Južne Amerike. Danas se vode pod porodicu tupari, velika porodica tupian.
Potomaka možda imaju na rezervatu Terra Indígena Rio Mequens.

</doc>
<doc id="209390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209390" title="Pribava">
Pribava

Pribava je naseljeno mjesto u sastavu općine Gračanica, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
Pribava, kao samostalno naseljeno mjesto, postoji od popisa 1991. godine.

</doc>
<doc id="209391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209391" title="Sočkovac">
Sočkovac

Sočkovac je naseljeno mjesto u sastavu općine Bosansko Petrovo Selo, Republika Srpska, BiH. 
Povijest.
Sočkovac se do rata nalazio u sastavu općine Gračanica.
Geografski položaj.
Selo Sočkovac je jedno od urbanijih naselja na Ozrenu. Samo naselje skoncentrirano je na prelazu ravničarskog u brdsko-planinsko područje, jednim dijelom smješteno ispod vrha Ostrevice i Kameničkog visa, a drugim u Sprečanskom polju, uz željezničku prugu. Od središta općine udaljeno je osam kilometara i nalazi se uz sela Kakmuž i Karanovac. 
Broji preko 300 domaćinstava i ima svoju parohiju. Okolica Sočkovca bogata je raznovrsnim ljekovitim biljem, raznovrsnom divljači, izvorima pitke, mineralne i termo-mineralne vode te bogatim nalazištima ruda. Naselje je također poznato i po kupalištu "Terme Ozren". Jedno je od rijetkih ozrenskih naselja koje ima nešto razvijeniju privredu, u čemu prvo mjesto zauzima ciglana Sočkovac.

</doc>
<doc id="209393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209393" title="Yasunari Kawabata">
Yasunari Kawabata



</doc>
<doc id="209395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209395" title="Soko (Gračanica, BiH)">
Soko (Gračanica, BiH)

Soko je naseljeno mjesto u sastavu općine Gračanica, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
Na popisu 1991. godine iz sastava Sokola, izdvojeno je samostalno naseljeno mjesto Prijeko Brdo.

</doc>
<doc id="209396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209396" title="Pajić Polje">
Pajić Polje

Pajić Polje (među lokalnim stanovništvom koristi se i naziv "Pavić Polje") je naseljeno mjesto u općini Uskoplje, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="209398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209398" title="Stjepan Polje">
Stjepan Polje

Stjepan Polje je naseljeno mjesto u sastavu općine Gračanica, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="209399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209399" title="Škahovica">
Škahovica

Škahovica je naseljeno mjesto u sastavu općine Gračanica, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="209401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209401" title="Vranovići (Gračanica, BiH)">
Vranovići (Gračanica, BiH)

Vranovići su naseljeno mjesto u sastavu općine Gračanica, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="209402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209402" title="Prievidza">
Prievidza

Prievidza (njem. "Priwitz", mađ. "Privigye") je grad u središnjoj Slovačkoj u Trenčinskom kraju. Grad je upravno središte Okruga Prievidza.
Zemljopis.
Prievidza leži na nadmorskoj visini od 280 metara i pokriva površinu od 43,06 km2. U blizini Prievidza nalazi se grad Bojnice s kojim dijeli javni gradski promet. Grad je smiješten u dolini rijeke Nitre okruženom planinskim lancima sa svih strana, na zapadu Strážov planina, na sjeveru Mala Fatra, na istoku planina Žiar i na jugu planina Vtáčnik. Prievidza je jedanaesti po veličini grad u Slovačkoj. Nalazi se oko 60 km južno od Žiline, 69 km istočno od Trenčina i 158 km od Bratislave.
Povijest.
Grad se prvi put spominje 1113. godine kao "Preuigan". Status slobodnog kraljevskoga grada dobila je 1383. godine. Od 16. stoljeća u gradu se razvija obrtništvo. Od 16. do prve trećine 17. stoljeća grad je kontrolirala obitelj Thurzo. Osmanlije su grad spalile 1599. godine, zajedno s drugim gradovima u dolini rijeke Nitre. Za vrijeme ustanka protiv Hasburgovaca grad je opet spaljen. Godine 1870. grad je imao 2719 stanovnika. Od kraja 19. stoljeća i početkom 20. stoljeća industrija se počela razvijati, a željeznicom Prievidza je povezana s ostatkom zemlje. Tijekom Drugog svjetskog rata grad je bio jedan od centara partizana. Od kraja rata stanovništvo je enormno poraslo s 5000 na sadašnjih 53.000 stanovnika, kao što je i industrija rasla. Prievidza je postala dom mnogim rudarima i radnicima u kemiskoj tvornici u obližnjem gradu Nováky.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2001. godine grad je imao 53.097 stanovnika. Po popisu stanovništva u gradu živi najviše Slovaka.
Prema vjeroispovijesti najviše je rimokatolika 61,91 %, ateista 29,01 % i luterana 2,29 %.

</doc>
<doc id="209403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209403" title="Prievidza (grad)">
Prievidza (grad)



</doc>
<doc id="209405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209405" title="Rakova obratnica (knjiga)">
Rakova obratnica (knjiga)



</doc>
<doc id="209406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209406" title="Canoê">
Canoê

Canoê (Kanoê), pleme američkih Indijanaca porodice tupari, velika porodica tupian, koje živi na području brazilske države Rondônia uz rijeku Rio Omere.
Prema PIB-u (Povos Indígenas no Brasil) njihovo brojno stanje iznosilo je 61 (1990.). Godine 1995. otkrivena je jedna njihova nepoznata skupina, kao i skupina Tupari Indijanaca, koju je izučavao jezikoslovac Nilson Gabas Junior. Trećeg dana rujna 1995, otkrivena su prva dva Canoê Indijanca na rječici Umere
Canoê se ne smiju brkat s plemenom Kanoê ili Capixana iz iste države koje govori posebnim izoliranim jezikom.

</doc>
<doc id="209408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209408" title="Canoe">
Canoe



</doc>
<doc id="209409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209409" title="Murdoc Niccals">
Murdoc Niccals

Murdoc Niccals (Stoke-on-Trent, 6. lipnja 1966.) je virtualni glazbenik, član virtualnog sastava "Gorillaz". Svira bas-gitaru i on je samoproglašeni vođa grupe. Njega, kao i ostale članova sastava, su osmislili Damon Albarn i Jamie Hewlett.
Osobnost lika.
Murdoc je izbačen iz očeve kuće u sirotište i imao je veoma nasilno djetinjstvo-zbog svega toga mnogi smatraju da su njegove mnoge ovisnosti i njegovo nasilno ponašanje rezultat toga.
Njegov otac, Sebastian Jacob Niccals (ili Jacob Sebastian Niccals) bio je okorjeli pijanac koji je često verbalno zlostavljao i iskorištavao svoje sinove. 
Nitko ustvari ne zna ko je Murdocova majka, ali većina misli da ga je rodila žena u mentalnoj ustanovi za psihički nestabilne osobe.

</doc>
<doc id="209414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209414" title="Stadion Stanovi">
Stadion Stanovi

Stanovi su nogometni stadion u Zadru. Na njemu svoje domaće utakmice igra HNK Zadar. Može primiti do 5860 gledatelja.
Povijest.
Sadašnji je oblik stadion dobio 1979., kada su trajale pripreme za Mediteranske igre, koje su se iste godine održale u Splitu. Tada je izgrađena i upravna zgrada NK Zadra.
Istočna tribina stadiona, koja je naslonjena na stambeno-poslovnu zgradu, izgrađena je 1994.
Nakon smrti Hrvoja Ćustića 2008. godine, počelo je obnova. Srušen je sporni betonski zid, srušena je zapadna tribina i teren je pomaknut nekoliko metara prema zapadu, postavljena su 4 reflektora, pokraj stadiona izgrađen je pomoćni teren s umjetnom travom.
U planu je izgradnja nove zapadne tribine, ali na nju će se trebati još pričekati.
Problemi oko licencije.
Stanje stadiona godinama nije zadovoljavalo kriterije HNS-a, a osobito UEFA-e. Najviše je sporan bio zid kraj samog terena, no taj je nedostatak uklonjen. Problem se nije rješavao sve do 2008. i pogibije Hrvoja Ćustića, igrača Zadra koji je glavom udario u spomenuti zid, što je bio konačan povod konkretnije obnove stadiona.

</doc>
<doc id="209415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209415" title="UTC+2">
UTC+2

UTC+2 odgovara sljedećim vremenskim zonama:

</doc>
<doc id="209416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209416" title="Šajo">
Šajo

Šajo (mađarski: "Sajó", slovački: "Slaná") je rijeka u Mađarskoj i Slovačkoj. Izvire na Niskim Tatrama kod slovačkoga sela Dobšiná na nadmorskoj visini od 1 300 metara, a ulijeva se u Tisu kod mađarskoga grada Tiszaújvárosa. Rijeka Šajo je dugačka 229 km od toga u Slovačkoj teče 110 km a u Mađarskoj 119 km.

</doc>
<doc id="209417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209417" title="Mekens">
Mekens

Mekens (Mequéns, Mequens, Mequen, Moquen, Michens, Mequenes, Meke) /možda od riječi moquém koja dolazi iz tupijskog "moka’em" koja označava neku vrstu roštilja/, naziv indijanskim plemenima čiji su potomci danas poznati pod plemenskim imenom Sakirabiap, Sakiriabar, Sakurabiat, Saquirabiar, Sakirap, Sakirab ili Sakirap. Njime se u 17. stoljeću označavaju različiti Indijanci s rijeke rio Mequens a u 18. stoljeću plemena Amniapé (Amniapä) i Guarategaja, koji su jezično i kulturno srodni današnjim plemenima na rezervatu Terra Indígena Rio Mequens u Rondôniji, a pripadaju porodici tupari.
Od 20. stoljeća naziv mekens proširen je s Amniapé i Guarategaja, na Indijance Guaratira (Koaratira), Guarategaja (Korategayat) i Sakurabiat (Sakurap).

</doc>
<doc id="209419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209419" title="Emampriá">
Emampriá

Emampriá, nestalo ili gotovo nestalo pleme američkih Indijanaca porodice tupari iz zapadnobrazilske države Rondônia.
Prema PIB-u ("Povos Indígenas no Brasil") preostalo ih je svega 8 (1995.).

</doc>
<doc id="209423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209423" title="Međunarodni festival komornog teatra Zlatni lav">
Međunarodni festival komornog teatra Zlatni lav

Međunarodni festival komornog teatra Zlatni lav je međunarodni kazališni festival profesionalnog komornog teatra koji se održava svake godine u Umagu u razdoblju od tjedan dana. 
O festivalu.
Festival je utemeljen na ideji trianguluma - convivenze triju naroda koji žive uz granicu: hrvatskog, slovenskog i talijanskog. Na festivalu nastupaju i umjetnici iz drugih zemalja regije, a u izbor selektora ulaze različiti oblici profesionalnog komornog teatra - od komornih scena velikih kazališnih kuća do neinstitucionaliziranih kazališnih ansambala i eksperimentalnih kazališnih formacija. Ocjenjivački sud najboljoj predstavi festivala dodjeljuje Grand Prix.
Povijest.
Festival se prvi put održao 2000. godine. Umjetnički ravnatelj festivala je Damir Zlatar Frey.
Nagrade.
Grand Prix festivala
Vanjske poveznice.
Službene stranice festivala 

</doc>
<doc id="209430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209430" title="Nacionalni stadion u Varšavi">
Nacionalni stadion u Varšavi

Nacionalni stadion u Varšavi je stadion u glavnom gradu Poljske, Varšavi. Stadion je otvoren 29. siječnja 2012. Namijenjen je isključivo nogometu, a kapacitet je 58.145 sjedećih mjesta. Na njemu su se odigrale neke utakmice, te četvrtfinale i polufinale Europskoga nogometnoga prvenstva koje se 2012. održavalo u Poljskoj i Ukrajini.

</doc>
<doc id="209436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209436" title="Stadion Miejski u Poznanju">
Stadion Miejski u Poznanju

Miejski je višenamjenski stadion u poljskom gradu Poznańu. Izgrađen je 1980. U tijeku je njegova obnova, i to zbog Europskog nogometnog prvenstva, koje se 2012. održava u Poljskoj i Ukrajini. 
Od svog otvorenja stadion je imao kapacitet 24 166 mjesta, ali će se zbog tog EURA 2012. kapacitet morati proširiti na 40-45 000 mjesta.
Danas ovaj stadion koristi Lech, nogometni klub iz Poznańa.

</doc>
<doc id="209438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209438" title="Martha Skelton Jefferson">
Martha Skelton Jefferson

Martha Wayles Skelton Jefferson (30. listopada 1748. – Charles City County, Virginia, 6. rujna 1782.) bila je žena Thomasa Jeffersona.

</doc>
<doc id="209439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209439" title="Dolley Todd Madison">
Dolley Todd Madison

Dolley Payne Todd Madison (20. svibnja 1768. – Guilford County, Sjeverna Karolina, 12. lipnja 1849.) žena je 4. američkog predsjednika Jamesa Madisona i 3. "prva dama" SAD-a.

</doc>
<doc id="209440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209440" title="Elizabeth Monroe">
Elizabeth Monroe

Elizabeth Kortright Monroe (30. lipnja 1768. – New York, 23. rujna 1830.) bila je žena 5. američkog predsjednika Jamesa Monroea i 4. po redu "prva dama" SAD-a.

</doc>
<doc id="209442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209442" title="Louisa Catherine Adams">
Louisa Catherine Adams

Louisa Catherine Johnson Adams (London, 12. veljače 1775. - , 15. svibnja 1852.), 5. je po redu "prva dama" SAD-a. Bila je supruga američkog predsjednika Johna Quincya Adamsa i jedna od dvije prve dame koje nisu rođene u SAD-u.

</doc>
<doc id="209446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209446" title="Rachel Robards Jackson">
Rachel Robards Jackson

Rachel Donelson Robards Jackson (15. lipnja 1767. – 22. listopada 1828., Virginia) bila je žena Andrewa Jacksona.

</doc>
<doc id="209448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209448" title="Hannah Van Buren">
Hannah Van Buren

Hannah Van Buren (8. ožujka 1783. – 5. veljače 1819.) bila je žena Martina Van Burena.

</doc>
<doc id="209452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209452" title="Beneath the Remains">
Beneath the Remains

Beneath the Remains treći je studijski album brazilskog metal sastava Sepultura. 
Sniman je u prosincu 1988. u studiju Nas Nuvens u Rio de Janeiru te objavljen u travnju 1989. Također, ovo je prvi Sepulturin album objavljen pod izdavačkom kućom "Roadrunner Records", a koproducent je bio Scott Burns. Album je dobio mnoge pozitivne kritike te je prodan u 600.000 primjeraka.

</doc>
<doc id="209469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209469" title="Rodney Stuckey">
Rodney Stuckey

Rodney Norvell Stuckey (, 21. travnja 1986.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji razigravača ili bek šutera, a trenutno je član NBA momčadi Detroit Pistons. Izabran je u 1. krugu (15. ukupno) NBA drafta 2007. od strane istoimene momčadi.
Srednja škola.
Pohađao je srednju školu "Kentwood High School." Predvodio je njihovu košarkašku momčad do osvajanja 4A državnog naslova.
Sveučilište.
Stuckey je pohađao Sveučilište Eastern Washington. Na drugoj godini prosječno je bilježio 24.6 poena, 4.7 skokova ,5.5 asistencija i 2.4 ukradene lopte. Protiv "Sveučilišta Portland" postigao je učinak sezone od 36 poena. U svojoj drugoj sezoni imao je devet utakmica s 30 poena i tri utakmice s 10 asistencija. Na utakmici protiv Sveučilišta Idaho ostvario je učinak karijere od 7 ukradenih lopti. Nakon samo dvije sezone na sveučilištu, Stuckey je ostvario 1 438 poena, 279 skokova, 283 asistencije i 145 ukradenih lopti. 11. siječnja 2009. uprava Sveučilišta Eastern Washington odlučila mu je umiroviti dres s brojem 3.
NBA.
28. lipnja 2007. izabran je u 1. krugu (15. ukupno) NBA drafta 2007. od strane Detroit Pistonsa. Tijekom NBA ljetne lige Stuckey je eksplodirao. Prosječno je bilježio 32.1 poena, 5.5 skokova i 9.1 asistencije. U zadnjoj utakmici priprema Stuckey je slomio lijevu ruku te izostao s NBA parketa oko 8 tjedana. 21. prosinca 2007. Stuckey je debitirao u NBA ligi s 11 poena za 6 minuta provedenih na terenu. 13. svibnja 2008. Stuckey je izabran u All-Rookie momčad. Tijekom doigravanja 2008. godine Stuckey je impresionirao i Paula Piercea svojom izvedbom u drugoj utakmici finala Istoka gdje je postigao 13 poena za 17 minuta na parketu te tako odveo Pistonse do pobjede. 23. prosinca 2009. u utakmici s Chicago Bullsima, Stuckey je ostvario učinak karijere od 40 poena. Sudjelovao je i na All-Star vikendu 2009. godine kao član sophomoresa u T-Mobile Rookie Challangeu.

</doc>
<doc id="209471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209471" title="Iračka nogometna reprezentacija">
Iračka nogometna reprezentacija

Iračka nogometna reprezentacija predstavlja državu Irak u nogometu. Najveći joj je uspjeh plasman na Svjetsko prvenstvo 1986. godine, kao i osvajanje AFC Azijskog Kupa 2007. godine.
Povijest.
Zlatna generacija.
Irački nogomet dosegao je vrhunac 1970-ih i 1980-ih godina prošlog stoljeća - Irak se kvalificirao na Svjetsko prvenstvo 1986. u Meksiku, i 3 puta na Olimpijske igre: u Moskvi, Los Angelesu i Seulu. Irak je također osvojio Azijske igre, 1982., Arapski kup nacija 4 puta, Zaljevski kup nacija 3 puta, a 1985. Pan Arapske Igre. Irak je završio na 4. mjestu 1976. na AFC Azijskom kupu - posljednji Azijski kup u kojem će Irak sudjelovati do 1996.
Mračna generacija.
Tijekom vladavine Saddama Husseina, Saddamov sin Uday Hussein bio je zadužen za Irački olimpijski Odbor i, time i za nacionalnu nogometnu reprezentaciju. Pod Udayevim vodstvom, motivacijska predavanja igračima bile su prijetnje odsijecanja igračima nogu, propuštanje treninga rezultiralo bi odlaskom u zatvor a porazi bi rezultirali šibanjem električnim kabelom ili kupanjem u neprerađenim otpadnim vodama, ako bi se promašio jedanaesterac ili mrtva prilika za pogodak ili postigao autogol, onda bi se ta osoba tukla trnjem po nogama. Nakon Zaljevskog rata, Iraku je bilo zabranjeno sudjelovanje na Azijskim igrama i na većini arapskih natjecanja. 1996. Irak je bio rangiran kao 139. na svijetu, što je bio najgori FIFA rang u iračkoj nogometnoj povijesti.
Vrijeme poslije rata i uspjesi.
Usprkos ratu u Iraku, nogometna reprezentacija i dalje je igrala međunarodne turnire i ostvarivala dobre rezultate. 2004., Irak je dosegao četvrtfinale na AFC Azijskom kupu, kao što su uspjeli i 1996. i 2000., a potom su se kvalificirali na Ljetne Olimpijske Igre 2004. Irak je pobijedio Portugal, Kostariku, Australiju, te konačno završio četvrti, osvojivši nagradu za fair-play, a do kraja godine i nagradu najbolje AFC momčadi 2004. godine. Godine 2005., Irak je osvojio zlatnu medalju na Zapadnoazijskim igrama. 2006, Irački olimpijski tim osvojio je srebrnu medalju na Azijskim igrama 2006. 2007., Irak je osvojio AFC Azijski kup, te je postao AFC tim godine 2007., Al-Ahramov Arapski tim godine, Svjetski tim godine World Soccer Magazina, a bili su nominirani i za 'Prince of Asturias' nagradu. 
Kao rezultat osvojanja Azijskog kupa 2007., Irak se automatski kvalificirao na FIFA Kup Konfederacija 2009., koji se igrao u Južnoj Africi u lipnju 2009., gdje su igrali protiv domaćina, te Španjolske i Novog Zelanda. Na otvaranju, Irak je odigrao s Južnom Afrikom 0:0, zatim izgubio od Španjolske 1:0, uz 0:0 na poluvremenu. Iako je Španjolska pobijedila Južnu Afriku 2:0 što je bilo nužno kako bi Irak prošao u sljedeću fazu, trebali su pobijediti Novi Zeland s 2 gola razlike, ali bilo je samo 0:0.
Privremena suspenzija.
Dana 26. svibnja 2008., FIFA je privremeno suspendirala Irački nogometni savez na jednu godinu, nakon odluke iračke vlade da raspusti nacionalne sportske saveze u državi. Ipak je odluka poništena 29. svibnja 2008., s obzirom na to da je iračka vlada preinačila svoju raniju odluku raspuštanja Iračkog nogometnog saveza. 
Međutim, 20. studenog 2009., FIFA je odlučila suspendirati Irački nogometni savez (IFA) zbog vladinog uplitanja. Odluka je kasnije ukinuta, u ožujku 2010. kad su Irački Nacionalni Olimpijski Odbor i Međunarodni Olimpijski Odbor pomogli IFA-i vratiti pune ovlasti.
Trenutačna postava.
Slijedi popis igrača koji su pozvani za nastup u kvalifikacijskim utakmicama za odlazak na SP u Rusiji 2018. godine, protiv Tajlanda i Vijetnama 24. i 29. ožujka 2016. godine.

</doc>
<doc id="209474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209474" title="PL BiH">
PL BiH



</doc>
<doc id="209475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209475" title="Azijska nogometna prvenstva">
Azijska nogometna prvenstva



</doc>
<doc id="209476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209476" title="Afrička nogometna prvenstva">
Afrička nogometna prvenstva



</doc>
<doc id="209477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209477" title="Grga Anđelinović">
Grga Anđelinović



</doc>
<doc id="209478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209478" title="Pobuna hrvatskih vojnika 5. prosinca 1918">
Pobuna hrvatskih vojnika 5. prosinca 1918



</doc>
<doc id="209479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209479" title="O-Zone">
O-Zone

O-Zone je bio moldavski pop sastav, koji je stekao svjetsku popularnost pjesmom "Dragostea din tei".
Povijest sastava.
Sastav su 1999. osnovali Dan Bălan i Petru Jelihovschi, te su iduće godine objavili svoj prvi studijski album "Dar, unde eşti..." Ubrzo Jelihovschi napušta sastav, a zamjenjuju ga Arsenie "Arsenium" Todiraş i Radu Sîrbu. Idući album, "Number 1" objavljuju 2002., a "DiscO-Zone" 2004. Na tom albumu se našla pjesma "Dragostea din tei", koja je sastavu donijela veliku popularnost. Pjesma se nalazila na prvom mjestu ljestvica mnogih europskih država, te na trećem mjestu u UK-u. Također, doživjela mnoge obrade i remikseve. Sastav je objavio još jedan singl "Despre tine", prije nego što je raspušten 2005. godine.

</doc>
<doc id="209480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209480" title="O-zone">
O-zone



</doc>
<doc id="209483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209483" title="The Fear">
The Fear

"The Fear" je prvi singl skinut s drugog studijskog albuma "It's Not Me, It's You" britanske kantautorice Lily Allen. U Australiji je pjesma platinasto nagrađena, a u Britaniji zlatno. (Do sada je prodana u više od pola milijuna primjeraka).
O pjesmi.
Originalni naslov pjesme je trebao biti "I Don't Know" (po prvom redu refrena), ali je kasnije promijenjen u "The Fear". Prvi singl s albuma je trebao biti "Everyone's at It", ali je kasnije odlučeno da bude "The Fear". Pjesma je postala veliki hit. U Ujedinjenom Kraljestvu postala je njen 2. broj jedan singl (pjesma je skočila s broja 168 na broj 1 i tamo se zadržala 4 tjedna). U top 20 je dospjela u 20-ak zemalja te je postala veći hit od njene pjsme "Smile". Pjesma je postavljena na Itunes Store početkom prosinca 2008. godine.
Videospot.
Redatelj videa je Nez. Premijera videa je bila 4. prosinca 2008., a 1. siječnja 2009. bio je dostupan kao besplatni download na Itunes Storeu. Video je snimljen u Wrest Parku, u Engleskoj.
Video počinja kada Lily pjeva u svojoj kamp-prikolici. Izlazi iz nje ali se ubrzo vraća u nju te se pojavljuje u otmjenoj kući sa skupo uređenim sobama okružena batlerima. Zadnja scena videa je kada je Lily na zabavi i pjeva do kraja videa.

</doc>
<doc id="209484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209484" title="Halidži">
Halidži

Halidži (arapski: "‏خليجي‎ ", "ḫalīǧī", eng.: "Khaleeji") će biti (ne prije 2015. iako je prvobitno ciljana godina 2010.) nova valuta Vijeća za suradnju arapskih država Perzijskog zaljeva. Od njegovih članica, namjeravaju ga uvesti Katar, Saudijska Arabija, Bahrain i Kuvajt. Naziv 'khaleeji' je arapska riječ značenja 'zaljevski', što asocira na Perzijski zaljev. Ipak službeno ime za ovu valutu još uvijek nije određeno. Predložilo se naziv 'dinar' s obzirom na to da je takvo ime za valutu već u primjeni u nekim arapskim državama, kao takva se spominje u Kuranu i bila je u upotrebi u vrijeme proroka Muhammeda.
S obzirom na to da islam zabranjuje bilo koju vrstu kamate, pretpostavlja se (s obzirom na bankarsko umnažanje novca) da će nova valuta u potpunosti biti pokrivena zlatom.
Sjedište središnje banke za ovu valutu će biti u saudijskom gradu Rijadu. Ovo je odlučeno 05. svibnja 2009. godine na konzultativnom sastanku na vrhu održanom u palači Daraeyi u Rijadu. Ova odluka je uznemirila čelnike UAE zbog toga što su namjeravali da sjedište Središnje banke bude u njihovoj zemlji. Rezultat toga je da su UAE odustali od planirane zajedničke valute.

</doc>
<doc id="209486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209486" title="Dragostea din tei">
Dragostea din tei

"Dragostea din tei" je najpoznatija pjesma moldavskog pop sastava O-Zone, koja im je donijela svjetsku popularnost.
Nalazila se na prvom mjestu top liste Eurochart Hot 100 čak 12 tjedana, u Njemačkoj 17, te na trećem mjestu u UK-u, a na 72. u SAD-u.
Pjesma je napisana na rumunjskom jeziku, a doživjela je mnoge obrade na drugim jezicima. Snimljen je i videospot u kojem članovi sastava plešu u i na zrakoplovu.

</doc>
<doc id="209487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209487" title="Dragostea Din Tei">
Dragostea Din Tei



</doc>
<doc id="209488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209488" title="Bojnice">
Bojnice

Bojnice (njem. "Weinitz", mađ. "Bajmóc") grad su u središnjoj Slovačkoj, u Trenčinskom kraju. Grad upravno pripada Okrugu Prievidza.
Zemljopis.
Grad se nalazi u gornjem toku rijeke Nitre, podno planine Strážov. Udaljen je 4 km od većeg grada Prievidze s kojim dijeli javni gradski promet. Ostali veći gradovi u blizini su Žilina, 60 km sjeverno i Trenčín, 65 km zapadno.
Povijest.
Povijest Bojnica usko je vezana za istoimeni dvorac. Grad se prvi puta spominje 1113. godine. Status grada Bojnice su dobile 1966. godine.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2001. godine u Bojnicama je živjelo 5.006 stanovnika. Prema istom popisu, u gradu živi najviše Slovaka:
Prema vjeroispovijesti najviše je rimokatolika 74,55 %, ateista 19 % i luterana 2 %.

</doc>
<doc id="209490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209490" title="Love Story">
Love Story

"Love Story" je pjesma američke country kantautorice Taylor Swift. Objavljena je kao prvi singl s njezinog drugog studijskog albuma "Fearless" u rujnu 2008. godine u izdanju diskografske kuće Big Machine Records. 
O pjesmi.
Pjesmu je napisala Swift, a producent je Nathan Chapman. "Love Story" je postao njen prvi top 5 hit na ljestvici Billboard Hot 100. Pjesma je objavljena kao njen prvi međunarodni singl.
Swift je za pjesmu izjavila: 
Videospot.
Premijera videospota bila je 12. ožujka 2008. godine na CMT-u.
Videospot počinje tako što Swift vidi dečka (glumi ga Justin Gaston) koji sjedi ispod drveta. Zatim se izmjenjuju prizori iz prošlosti i sadašnjosti, što je vjerojatno aluzija na "Ponos i predrasude". Swift odjevena u bijelu haljinu pjeva izvan dvorca i čeka na svoju verziju Mr Darcyja. U nekim dijelovima ona pjeva na gala večeri dok pleše s nekim gospodinom. "Ljubavna priča" završava tako što njen gospodin dolazi do dvorca po nju i sve se vraća u sadašnjost. Na samom kraju videospota Swift odlazi sa svojim dečkom. Videospot je dobio nagradu od CMA Awarda za najbolji videospot godine.
Love Story (Taylor's Version).
"Love Story (Taylor's Version)" je reizdanje Swiftine skladbe koja je izašla 2008. Pjesma je vodeći singl Swiftinog prvog reizdanja s albuma "Fearless (Taylor's Version)". Swift je 11. veljače 2021. u emisiji Good Morning America objavila kako će singl izaći sljedeći dan u ponoć.
Pozadina.
U kolovozu 2019. Swift je najavila kako će ponovno snimiti svojih prvih šest studijskih albuma nakon što su njezine glavne snimke prodane američkom poduzetniku Scooteru Braunu nakon kupnje njezine bivše izdavačke kuće Big Machine Records. "Love Story (Taylor's Version)" bila je prva ponovno snimljena pjesma koju je Swift objavila javnosti kada je korištena kao džingl za reklamu "Match.com", koju je napisao glumac Ryan Reynolds, u prosincu 2020. 11. veljače 2021. u emisiji Good Morning America, kao i putem svojih računa na društvenim mrežama, Swift je najavila ponovno snimljenu verziju svog drugog studijskog albuma, "Fearless", pod nazivom "Fearless (Taylor's Version)", predviđenog za izlazak 9. travnja 2021. "Love Story (Taylor's Version)" služi kao singl s ponovnog snimanja.
26. ožujka 2021. objavljena je remiks pjesme od strane švedske producentice Elvire pod nazivom "Love Story (Taylor's Version) Remix". 

</doc>
<doc id="209493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209493" title="Poslanica Kološanima">
Poslanica Kološanima

Poslanica Kološanima je jedna od knjiga Novoga zavjeta i Biblije. Tradicionalno se smatra, da je knjigu napisao apostol Pavao, jer započinje riječima: "Pavao, po volji Božjoj apostol Krista Isusa, i brat Timotej: Kološanima, svetoj i vjernoj braći u Kristu (Kol 1,1-2)". Biblijska kratica knjige je Kol.
Kršćani prvih stoljeća smatrali su, da je poslanicu napisao apostol Pavao. Tek se u posljednjih 200 godina javljaju sumnje, da nije, jer se poslanica razlikuje od ostalih po stilu i izboru riječi. Moguće je, da je poslanicu napisao anonimni kršćanin školovan u duhu Pavlova nauka. Branitelji Pavlova autorstva ističu sličnosti s Poslanicom Filemonu, za koju se zna, da je autor Pavao.
Poslanica je namijenjena Kološanima, kršćanskoj zajednici u frigijskom gradu Kolosi, blizu grada Efeza u Maloj Aziji (danas u pokrajini Anatoliji u Turskoj). Zajednicu su zaveli krivi učitelji, koji su smatrali, da bi Evanđelje trebalo upotpuniti i poganskim običajima poput štovanja zvijezda i pridržavanja propisa o prehrani tijekom određenih blagdana. Kako bi spriječio praznovjerja, apostol Pavao piše Kološanima tijekom prvoga zatočeništva u Rimu između 57. i 62. godine.
Poslanica se sastoji od četiri poglavlja i dva dijela, prvi je dogmatski (doktrinalni), a u drugom su poticaji. U oba se suprotstavlja lažnim učenjima. U dogmatskom dijelu objašnjava, kako nema potrebe obožavati nikoga i ništa osim Isusa Krista (Boga), jer je superioran svim stvorenjima i stvarima: "Ta u njemu je sve stvoreno na nebesima i na zemlji, vidljivo i nevidljivo, bilo Prijestolja, bilo Gospodstva, bilo Vrhovništva, bilo Vlasti - sve je po njemu i za njega stvoreno: on je prije svega i sve stoji u njemu (Kol 1,16-17)". Isus je Glava Crkve i Gospodar anđela. Pavao se protivi poganskim propisima o jelu i piću u vezi blagdana, samozvanom bogoštovlju, trapljenju tijela: "Neka vas dakle nitko ne sudi po jelu ili po piću, po blagdanima, mlađacima ili subotama (Kol 2,16)." Pavao do tada nije boravio kod njih, tijelom je nenazočan, ali je duhom ipak s njima (Kol 2,5). Osim protivljenja lošim pojavama, Pavao je radostan zbog njihove vjere.
U drugom dijelu poslanice, Pavao ih potiče na uzoran kršćanski život, ljubav, mir, opraštanje i daje im savjete. Poručuje im, da teže za nebeskim, a ne za zemaljskim. Odvraća ih od idolopoklonstva, bludnosti, nasilja, prostota i sl. Više nisu bitne razlike, nego su svi jedno u Kristu: "Tu više nema: Grk - Židov, obrezanje - neobrezanje, barbar - skit, rob - slobodnjak, nego sve i u svima - Krist (Kol 3,11)." Time upućuje na neprihvatljivost robovlasništva. Piše o ljubavi i poštovanju unutar obitelji. 
Na kraju poslanice su obavijesti i pozdravi. Spominje svoje suradnike, među kojima je i njihov zemljak Epafra, za kojega svjedoči da se mnogo zalaže i trudi. Poslat će im Tihika i Onezima, koji je također njihov zemljak. 

</doc>
<doc id="209494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209494" title="Jelo">
Jelo



</doc>
<doc id="209495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209495" title="EP (razdvojba)">
EP (razdvojba)



</doc>
<doc id="209496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209496" title="Ep (razdvojba)">
Ep (razdvojba)



</doc>
<doc id="209497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209497" title="B-57 Canberra">
B-57 Canberra

Martin B-57 Canberra je bio američki laki dvomotorni mlazni bombarder koji je u uporabu ušao sredinom 1950-ih. Razvijen je na temelju britanskog bombardera English Electric Canberra, no nije bio tek puka kopija svog britanskog originala već laki bombarder (danas bi ga označili kao jurišnika) koji je uglavnom dobro služio svojoj svrsi. Uz to postao je i osnova za neke izvidničke avione čije je djelovanje i danas ovijeno velom tajne.
Razvoj.
Kad je 25. lipnja 1950. počeo rat na korejskom poluotoku, američko je ratno zrakoplovstvo zaključilo da u svom arsenalu nema moderan mlazni laki (taktički) bombarder već mora rabiti Douglasov B-26 Invaders (originalne oznake A-26) iz 2. svjetskog rata. Kako bi popunili prazninu, američko je ratno zrakoplovstvo već 16. rujna iste godine objavilo zahtjev za taktičkim bombarderom s mlaznim motorima. Jedan od važnijih zahtjeva bila je maksimalna brzina od 1020 km/h i plafon leta od čak 12 190 metara. Borbeni dolet novog bombardera trebao je biti 1850 kilometara. Uporaba najsuvremenijih radarskih ciljničkih sustava trebala mu je omogućiti djelovanje po noći i u svim vremenskim uvjetima. Uz to potencijalni su proizvođači trebali razviti i izvidničku inačicu. Zbog hitnosti uvođenja novog bombardera u operativnu uporabu jedan od zahtjeva je bio da se cijeli projekt mora oslanjati na već razvijeni avion koji bi se samo prilagodio novoj ulozi.
Unatoč tako teškim zahtjevima na natječaj se javilo više tvrtki. Tako je tvrtka Martin ponudila svoj XB-51 (koji je još bio u fazi razvoja), a North American svoje B-45 Tornado i AJ Savage. Zbog specifičnosti zahtjeva i hitnosti, na natječaj su se mogle javiti i strane tvrtke. Tu su mogućnost iskoristile tvrtke Avro Canada (prijavila je svoj CF-100 Canuck) i English Electric koja je ponudila tada najbolji laki bombarder Canberru.&lt;br&gt;
AJ Savage i B-45 odbačeni su na samom početku odabira jer su imali, po mišljenju američkog ratnog zrakoplovstva, zastarjeli dizajn i ograničene mogućnosti razvoja. CF-100 je bio premali i nije imao dovoljan dolet. Mogućnosti XB-51 su obećavale (osobito njegova maksimalna brzina) ali je imao slabu pokretljivost, premali unutrašnji prostor za bombe, te ograničeni dolet.
Za razliku od američkih i kanadskog prijedloga britanski se pokazao znatno boljim. Tako je 21. veljače 1951. jedna Canberra B.2 obavila prvi neprekinuti let jednog mlaznog aviona iznad Atlantika. Već 26. veljače Canberra je proglašena pobjednicom natječaja. Kako u tom trenutku niti jedan američki proizvođač borbenih aviona nije imao adekvatan projekt, američko je ratno zrakoplovstvo moralo učiniti presedan i kupiti licencu za proizvodnju Canberre. O kakvom se presedanu radilo najbolje govori podatak da su takav potez američke oružane snage zadnji put napravile tijekom 1. svjetskog rata kad su kupile de Havillandov DH-4.&lt;br&gt;
Američko je ratno zrakoplovstvo bilo oduševljeno novim bombarderom i htjelo ga je odmah uvesti u operativnu uporabu. Problem je nastao nakon što je utvrđeno da tvrtka English Electric nema dovoljne kapacitete da zadovolji sve potrebe britanskog i američkog ratnog zrakoplovstva (Amerikanci su htjeli kupiti 300 komada). Tako je odlučeno da tvrtka Martin Aircraft Company otkupi licencu za proizvodnju Canberre (Martin Model 272) kao djelomična kompenzacija za gubitak XB-51. Američko je ratno zrakoplovstvo novom bombarderu dalo oznaku B-57 Canberra. 
Ugovor o kupnji 250 Canberra potpisan je 24. ožujka 1951. i u njemu je određeno da će od studenog 1952. do listopada 1953. tvrtka Martin svaki mjesec američkom ratnom zrakoplovstvu isporučiti 50 Canberra. Sam ugovor o otkupu licence za proizvodnju između Martina i English Electric potpisan je 3. travnja 1951. Iako se očekivalo da će prvi B-57 ući vrlo brzo u operativnu uporabu različiti problemi su odužili početak serijske proizvodnje.
Inačice.
B-57A.
Inačica B-57A bila je gotovo identična britanskoj inačici Canberra B.2. Najveća razlika bila je u pogonu jer je B.2 rabila motore Rolls Royce Avon 101 potiska 28,9 kN potiska dok su B-57 opremili motorima Armstrong Siddeley Sapphire potiska 32 kN. Ti su se motori također proizvodili po licenci kao YJ65-W-1 u tvrtki Wright Aeronautical Corporation. Kao i B.2 nit B-57 nije dobio nikakvo naoružanje za samoobranu.
Kako bi što više ubrzali početak serijske proizvodnje B-57 English Electric je u ožujku 1951. u Sjedinjene Američke Države poslao jedan primjerak B.2 (WD932) koji se rabio za intenzivna letna ispitivanja. U kolovozu iste godine isporučio je i WD940. Iako je WD932 dobio serijski broj američkog ratnog zrakoplovstva 51-17387, a WD940 51-17352, nikad nisu dobili oznaku B-57. Uz to oba su aviona predana tvrtki Martin radi letnih ispitivanja. Martin je drugu Camberru razmontirao kako bi je poslao podugovaračima. Niti 51-17387 nije dugo letio. Naime, 21. prosinca 1951., tijekom zaokreta na visini od 3 350 metara i pri opterećenju od 4,8 g došlo je do pucanja krila. Iako su oba člana posade uspješno iskočila jedan je poginuo jer mu se nije otvorio padobran. Istraga je utvrdila da je uzrok nesreće bilo pogrešno punjenje spremnika za gorivo zbog čega je avion destabiliziran, što je pak preopteretilo konstrukciju krila.&lt;br&gt;
Prvi produkcijski B-57A (52-1418) dovršen je tek 20. srpnja 1953. te je odmah obavio i svoj prvi let u trajanju od 46 minuta. Osim nekoliko manjih izmjena na trupu najveća razlika u odnosu na originalni B.2 bila je uporaba sustava za smještaj bombi u trupu preuzetog s XB-51, a koji je tijekom uporabe stvarao znatno manji otpor nego originalni britanski.
Prvi B-57A službeno su predani američkom ratnom zrakoplovstvu 20. kolovoza 1953. Usprkos tome letna su ispitivanja počela tek u prosincu iste godine. Svih osam isporučenih B-57A isključivo su rabljeni za letna ispitivanja i nikada nisu ušli u operativnu uporabu.
RB-57A.
U skladu s početnim zahtjevima na osnovama B-57A tvrtka Martin je razvila i izvidničku inačicu RB-57A (Martin Model 272A). Odluka o tako brzom razvoju izvidničke inačice donesena je još u listopadu 1951. nakon bolnih iskustava iz Korejskog rata koja su pokazala da američko ratno zrakoplovstvo nema izvidnički avion koji može izbjeći sjevernokorejsku protuzrakoplovnu obranu.&lt;br&gt;
Najveća razlika između B-57A i RB-57A bila je ugradnja kamera u prostor za bombe u trupu. Veliki je prostor omogućavao ugradnju širokog raspona kamera (P-2, K-17, K-37, K-38 i T-17), ovisno o zahtjevima zadaće. Zbog svojih odličnih letnih osobina na svim visinama, ali i zbog nedostatka drugog suvremenog izvidničkog aviona, američko je ratno zrakoplovstvo za RB-57A namijenilo zadaće izviđanja po danu i noći, te na svim visinama. Osim fotografskog izviđanja RB-57A je trebao obavljati i vizualno izviđanje. Niti RB-57A nije dobio oružane sustave za samoobranu. Svi su RB-57A dobili crni premaz koji je trebao smanjiti mogućnost njihovog otkrivanja noću.
Početkom siječnja 1952. američko je ratno zrakoplovstvo namjeravalo naručiti 99 RB-57A, ali je samo nekoliko tjedana kasnije narudžba smanjena na 87 komada. Zapravo je zrakoplovno zapovjedništvo razmatralo mogućnost potpunog otkazivanja narudžbe RB-57A, a sve kako bi se ostavilo dovoljno prostora za ulazak Douglasovog RB-66 u operativnu uporabu. No, zbog problema s razvojem RB-66 njihov ulazak u operativnu uporabu odgođen je za 1954. Zbog toga je zrakoplovstvo, iako nevoljko, 11. kolovoza 1952. naručilo 67 RB-57A.
Prvi let RB-57A obavio je u listopadu 1953. Serijska je proizvodnja prekinuta 1954. zbog teškoća s isporukom krila od podugovarača. Zbog toga je tvrtka Martin iste godine pokrenula vlastitu proizvodnju krila, ali su se onda pojavili problemi s isporukom motora J65-BW-1 koje je trebala isporučivati tvrtka Buick. Unatoč svim problemima RB-57A je ušao u operativnu uporabu u srpnju 1954. Većina je RB-57A poslana u Europu, dok je manji dio poslan u Japan. I ono malo RB-57A koji su ušli u operativnu uporabu uskoro su iz nje povučeni. Najveći problem bili su nepouzdani motori J65-BW-5 koji su trošili ulje. Problem je riješen vraćanjem proizvodnje u Wright Aeronautical Corporation, te opremanje svih RB-57A motorima J65-W-1. Usprkos svim proizvodnim teškoćama zadnji RB-57A isporučen je u rujnu 1954. Kako se baš nisu pokazali pouzdanim zamjenama RB-57A s Douglasovim RB-66B Destroyerom počela je već u travnju 1957. Od 1958. umjesto RB-57A počeli su stizati i McDonnellovi RF-101A Voodooi.
To nije bio kraj "karijere" RB-57A. Naime, u kolovozu 1955. tvrtka Martin i Wright Air Developmnet Center započeli su rad na inačici RB-57A namijenjenoj izviđanju s velikih visina unutar tajnog projekta Lightweight (kasnije preimenovan u Heartthrob). Najveće promjene su bile micanje mjesta za operatera/navigatora te su ugrađeni motori J65-W-7 većeg potiska. Tako prilagođeni avioni dobili su oznaku RB-57A-1. Zahvaljujući smanjenju mase i jačim motorima operativni plafon leta povećan je za 1650 metara. Šest RB-57A-1 poslano je u Europu kako bi sudjelovali u špijunskim operacijama iznad Sovjetskog Saveza i članica Varšavskog ugovora. O tim se zadaćama i danas ne zna ništa. Tako je i podatak da je jedan avion oboren protuzrakoplovnim vođenim projektilom zemlja-zrak tijekom mađarske krize 1956.&lt;br&gt;
Dio RB-57A-1 prepušten je u rujnu 1957. Tajvanu. Jedan je oboren 18. veljače 1958. Oborio ga je kineski lovac J-5 (MiG-17).
B-75B.
Na osnovama B-57A već je početkom 1952. počeo rad na inačici B-57B, koja je trebala bolje odgovarati američkim potrebama. Dopuštenje za početak serijske proizvodnje B-57B dano je 11. kolovoza 1952. U ugovoru sklopljenom istog dana američko ratno zrakoplovstvo naručilo je 102 B-57B. U jednom trenutku zrakoplovstvo je od tvrtke Martin naručilo ukupno 293 B-57B, ali je s vremenom taj broj opadao u koristi inačica B-57C i B-57D. Tako je ukupno napravljeno samo 202 B-57B. U odnosu na B-57A novi je B-57B imao bitno izmijenjeni raspored sjedenja pilota i navigotora/ciljatelja, koji je uz to dobio i novu opremu (sustav Shoran). Kako bi se iskoristila velika nosivost svi su B-57B dobili četiri potkrilna nosača za bombe i nevođene rakete zrak-zemlja. Uz to dodano je i streljačko naoružanje od osam teških mitraljeza kalibra 12,7 mm. U svako su krilo, iznad gondola za motore, postavljena po četiri. U svako je krilo stalo i 300 metaka. Od 83 proizvedenog B-57B (52-1575) umjesto osam teških strojnica ugrađivali su četiri automatska topa M-39 kalibra 20 mm (u svako krilo po dva). Za svaki su top osigurali prostor za smještaj 290 granata.
Prvi serijski opremljeni B-57B poletio je 18. lipnja 1954. Praksa je ubrzo pokazala da i B-57B, kao i B-57A, pati od nepouzdanih motora. Uz to pojavili su se i problemi sa sustavom za upravljanje koji su bili tako ozbiljni da su u veljači 1955. svi B-57B prizemljeni. Dozvola za letenja vraćena je mjesec dana kasnije uz ograničenje maksimalne brzine od samo 450 km/h. Sredinom pedesetih puno je B-57B izgubljeno u nesrećama, osobito tijekom letenja na vrlo malim visinama velikim brzinama kad je neprecizni upravljački sustav često uzrokovao nekontrolirano poniranje i udaranje u zemlju. Zbog toga su svi letovi na B-57B ponovno obustavljeni u svibnju 1956. Nakon modifikacija na horizontalnim repnim stabilizatorima ponovno su vraćeni u operativnu uporabu. Zbog svega toga američko ratno zrakoplovstvo nije bilo jako sretno s B-57B. Već u rujnu 1955. napravljeni su veliki planovi modernizacije svih B-57B koji su se trebali izvoditi u tri faze:
Operativni vijek B-57B bio je buran i kratak. Pri kraju 1957. donesena je odluka o povlačenju svih preostalih B-57B iz operativne uporaba te njihovo postupno zamjenjivanje nadzvučnim lovcima-bombarderima F-100 Super Sabre. Kako se Super Sabre nije pokazao kao prikladna zamjena B-57B je ostao u operativnoj uporabi duže nego što se očekivalo. Tako je upravo B-57B bio prvi američki borbeni avion koji je djelovao u Vijetnamskom ratu. Njihovo dolazak u Južni Vijetnam baš nije bio najuspješniji jer su se prva dva B-57B, koja su sletjela u zrakoplovnu bazu Bien Hoa, sudarila tijekom vožnje po pisti i tako zablokirala poletno-sletnu stazu. Zbog toga je ostatak od 18 aviona morao sletjeti na civilnu zračnu luku Tan Son Nhut. Zanimljivo je i da se B-57B u početku nisu smjeli obavljati borbene zadaće već su se uglavnom rabili za izviđanja. Prvu borbenu misiju uništavanja pobunjeničke baze u Bien Giau B-57B izvršili su 19. veljače 1965. Prvu misiju na teritoriju Sjevernog Vijetnama B-57B su izvršili 2. ožujka iste godine.
U Južnom Vijetnamu djelovalo je 94 B-57B, od čega je 51 izgubljen u nesrećama ili zbog obaranja (15 ih je uništeno na zemlji).
B-57C.
Inačica B-57C razvijena je na osnovi B-57B te je imala dvojne komande te se je mogla rabiti za obuku pilota. Razvoj je počeo u travnju 1954. pod oznakom TB-57B, koja je kasnije zamijenjena u B-57C. Prvi avion ove inačice poletio je 30. prosinca 1954. Do kraja proizvodnje u svibnju 1956. napravljeno ih je 38 komada. Manji je broj naknadno prerađen u izvidničke avione te je označen kao RB-57C.
RB-57D.
Osnovna namjena RB-57D bila je izviđanje (špijuniranje) s velikih visina. U prosincu 1952. američko je ratno zrakoplovstvo od tvrtke Martin zatražilo razvoj izvidničkog aviona koji će imati dolet operativni radijus od 2000 nautičkih milja i operativni plafon leta od 21 500 metara. Cijeli je projekt vođen u najvećoj tajnosti kao Weapon System MX-2147 Bald Eagle. Svoje su prijedloge dale i tvrtke Bell (Model 67) i Fairchild (Model 195). Martinov prijedlog je dobio oznaku Model 294.&lt;br&gt;
Iako je Bellov Model 67/X-16 obećavao bolje letne mogućnosti zrakoplovstvo se ipak odlučilo za Martinov Model 294 koji je dobio oznaku B-57D. Kasnije je ta oznaka promijenjena u RB-57D.
RB-57D je u osnovi bio B-57B ali bez mogućnosti nošenja bombi te si novim, znatno većim krilom. Ugrađeni su i novi motori Pratt &amp; Whitney J57-P-9 potiska 44,5 kN. Tako opremljen RB-57D je trebao djelovati na visini od čak 23 500 metara. Prvi je let RB-57D obavio 3. studenog 1955., a prvi od 20 napravljenih isporučen je zrakoplovstvu u travnju 1956. Svi su bili namijenjeni špijunskim zadaćama iznad Sovjetskog Saveza, a kasnije i iznad Kine. O njihovim se zadaćama i danas zna vrlo malo, osim da su imali konstantne probleme s krilima. Iz operativne su uporabe navodno definitivno povučeni tek 1970.
B-57E.
Inačica B-57E (Martin Model 272E) razvijena je kao avion za vučenje meta i razvijen je na osnovi B-57B. Prvi je poletio 16. svibnja 1956. Ukupno ih je napravljeno čak 68. Najveća mu je odlika bila mogućnost letenja na 13 300 metara velikim brzinama, što je davalo znatno realističniju mogućnost za vježbanje nego kad su se rabili avioni s klipnim motorima.&lt;br&gt;
S vremenom je i američko ratno zrakoplovstvo zaključilo da je glupo takve avione rabiti za vučenje meta te su tijekom šezdesetih godina dio B-57E preradili u EB-57E, avione za elektroničko djelovanje. EB-57E ostali su u operativnoj uporabi sve do 1982.&lt;br&gt;
Da bi nadoknadili gubitke u Vijetnamu dio je B-57E naknadno modificiran na standard B-57B. Dva su B-57E prerađena u inačicu RB-57E za izviđanje u svim vremenskim uvjetima, te su rabljeni za izviđanje Sjevernog Vijetnama (unutar operacije Patricia Lynn). Operacija Patricia Lynn završila je sredinom 1971.
RB-57F.
Inačica RB-57F bila je rezultat programa razvoja novog izvidničkog aviona za vrlo velike visine iz sredine šezdesetih godina prošlog stoljeća. Nakon što su zbog tehničkih nedostatak veću RB-57D morali prizemljiti tijekom 1962. američko se zrakoplovstvo obratilo tvrtki General Dynamics Corporation s molbom za razvije njihovu zamjenu. Kako se zapravo radilo o unaprijeđenom RB-57D novi je avion dobio oznaku RB-57F.&lt;br&gt;
U odnosu na RB-57D najveća je promjena bila u potpuno novom krilu promjera 36,6 metara. Za pogon su odabrali turboventilacije motore Pratt &amp; Whitney TF33-P-11A potiska 80 kN. Pod svakim je krilom ostavljena i mogućnost postavljana po jednog motora Pratt &amp; Whitney J60-P-9 potiska 14,6 kN. Iako su J60-P-9 omogućavali povećanje plafona djelovanja za 833 metra, zbog uštede goriva nisu se rabili. Svaki je RB-57F mogao nositi HTAC kamere namijenjene snimanju s vrlo velikih visina.
RB-57F prvi je put poletio 23. lipnja 1963. Već iste godine dva su poslana u Europu kako bi izviđali područje Istočne Njemačke. Do ožujka 1967. ukupno je napravljeno 21 RB-57F. Jedan je izgubljen 14. prosinca 1965. iznad Crnog mora. Iako se ni danas ne zna razlog pada vjeruje se da ga je oborio sovjetski protuzrakoplovni vođeni projektil zemlja-zrak. Službeno američko stajalište je da su piloti ostali bez kisika.
Jedan je RB-57F pretvoren u avion za metereološko izviđanje WB-57F, dok su neki prilagođeni za zadaće nadgledanja nuklearnih pokusa (uglavnom kineskih). Dva su RB-57F 1965. dana Pakistanu s namjerom da kontroliraju kineske nuklearne testove. Jedan je vraćen u Sjedinjene Države prije izbijanja indijsko-pakistanskog rata, dok je drugi ostao u Pakistanu. Taj je avion iskorišten za izviđanja indijskih snaga djelujući na visini od 21 600 metara. Naknadno je modificiran i za nošenje bombi, ali ta mogućnost nikada nije iskorištena. Tijekom obavljanja zadaće 15. rujna 1965. na pakistanski su RB-57F lansirana dva vođena projektila zemlja-zrak SA-2. Projektili su eksplodirali u blizini aviona koji je pretrpio ozbiljna oštećenja. Unatoč tome uspio je sigurno sletjeti u Peshawar. Nakon popravka vraćen je u Sjedinjene Američke Države.&lt;br&gt;
Tijekom 1972. WB-57F je prepušten NASA-i. NASA-i su naknadno prepuštena još dva RB-57F (63-13503 i 63-13298). Ovaj drugi još je uvijek u uporabi.
B-57G.
Inačica B-57G razvijena je kao potpora noćnim bombardiranjima u Vijetnamu unutar projekta Tropic Moon. Potkraj 1967. tri su B-57B (52-1518, 52-1580 i 52-3860) probno opremljeni televizijskim sustavima za motrenje noću. Letna ispitivanja sva tri aviona obavljena su u južnoj Aziji od prosinca 1967. do kolovoza 1968. Rezultat ispitivanja je bio obećavajući te je američko ratno zrakoplovstvo potpisalo ugovor s tvrtkama Martin i Westinghouse za modifikaciju 16 B-57B u inačicu B-57G.&lt;br&gt;
Početkom 1969. u sve je odabrane avione ugrađen sustav tvrtke Westinghouse koji se sastojao od kamere za noćno gledanje i FLIR-a (Forward-Looking Infra Red). Uz to ugrađen je i laserski osvjetljivač ciljeva. Zbog njega su B-57G opremili potkrilnim nosačima za četiri laserski vođene bombe pojedinačne mase do 225 kg. Kako bi se kompenziralo povećanje mase odstranjeni su topovi kalibra 20 mm.
Prvi je B-57G poletio u srpnju 1969., a u postrojbe su počeli stizati u rujnu 1970. Borbena djelovanja u Vijetnamu i Laosu pokazala su da je prosječna preciznost laserski vođenih bombi oko pet metara. Iako se pokazao učinkovitim B-57G povučen je iz operativne uporabe već 1974. Službeno objašnjenje bilo je da je preskup za održavanje. Usprkos tome B-57G je prvi uspješan američki mlazni borbeni avion koji je mogao svoje ciljeve na zemlji uništavati noću.
Usporedba.
Zaključak.
Iako je B-57 u početku bio tek britanski B.2 Canberra vrlo brzo su potrebe američkog ratnog zrakoplovstva od njega učinile zasebni borbeni avion koji je sa svojim originalom dijelio tek osnovnu konstrukciju. Projekt B-57 je, uz mnoge promašaje, donio i neke velike uspjehe, kao što su RB-57F i B-57G.

</doc>
<doc id="209498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209498" title="Drama, Grčka">
Drama, Grčka

Drama (grčki: "Δράμα") je grad i sjedište istoimene prefekture u sjevernoistočnoj Grčkoj. 
Grad leži u dolini istoimene rječice. Istočno i sjeverno od grada uzdižu se obronci 
planine Falakro. Južno od grada prostire se ravnica do obala obližnjeg Egejskog mora udaljenog oko 35 km. 
Povijest.
Za antičkog Rima, Drama je bila znana pod imenom 
"Dravescus (Δραβήσκος)". To je bio rimski vojni logor i lokalno trgovište na cesti Via Egnatia. Drama i njena okolica obiluju izvorima vode (za grčke uvjete) tako da se pretpostavlja da je ime došlo od riječi Hydrama (Hydro na grčkom znači "voden, voda"). Prije Balkanskih ratova, Drama je bila sjedište sandžaka u vilajetu Selanik s kazama; Drama, Kavala, Sarışaban, Pravişte i Ropçoz. 
Grad je bio pod okupacijom Bugara za Prvog Balkanskog rata. Bugari su Dramu okupirali i za Drugog svjetskog rata 1941. – 1944.
Gospodarstvo.
U donedavnoj prošlosti Drama i njezina okolica bili su sjedište tekstilne i papirne 
industrije. Danas je većina tih pogona zatvorena ili su preseljeni preko granice u 
susjednu Bugarsku, što je dovelo do gospodarske krize i velike 
nezaposlenosti u gradu. Okolica je poljoprivredna, naročito se uzgaja kvalitetan duhan. U okolici Drame djeluju manji kamenolomi i pilane.
Pored grada na planini Falakro podignuto je skijalište. 

</doc>
<doc id="209499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209499" title="B-57">
B-57



</doc>
<doc id="209501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209501" title="Pinball Construction Set">
Pinball Construction Set

Pinball Construction Set (skraćeno: PCS) je računalna igra koju je dizajnirao Bill Budge, proizvela tvrtka BudgeCo, a izdale tvrtke Electronic Arts i Ariolasoft (uz BudgeCo). Izašla je za Apple II i Atari 800 1983. godine, a kasnije je izašla i za platforme Commodore 64 i DOS.
Opis.
"Pinball Construction Set" je stvorio novi žanr računalnih igara— "builder" ("graditelj") ili "construction set" ("set za izradu") vrste igara. S PCS-om, igrači mogu izraditi svoj virtualni fliper arkadni stroj, poput upravljača, fliper odbojnika, "flippera", i ostale dijelove. Svojstva poput gravitacije i fizičkog modela se također mogu mijenjati. Igrači mogu spremiti njihove kreacije i stvoriti obične. Tablice se mogu spremiti na diskete.
Povijest.
Bill Budge je prvotno izdao i distributirao ovu igru kao njegova izdavačka "tvrtka", BudgeCo. U eri natjecanja u izdavanju, 1980-ih, drage je volje dopustio Electronic Artsu da izda njegovu igru, što je EA i učinio 1983. godine, pošto on nije htio biti poduzetnik.
Budge je bio inspiriran da programira igru nakon proizvodnje "Raster Blastera", prve fliper igre za Apple II. Suočio je se s mnogo prepona u pokušaju da stvori otvoren fliper alat za razvijanje, većinom zbog Appleove relativno ograničene snage obrade i grafičke mogućnosti.
"Pinball Construction Set" je priključen na mnoga tadašnja osobna računala, uključujući Commodore 64 kao PC booter. "PCS" je prodan u zaprepašćujućih 300.000 kopija za sve platforme. EA nastavio sa sličnim igrama: "Music Construction Set" (1984.), "Adventure Construction Set" (1985.) i "Racing Destruction Set" (1985.), sve s različitim dizajnerima.
Ocjene i nagrade.
"Computer Gaming World" je igru smatrao revolucionarnom i lakom za razumjeti, zbog svojih tipičnih ikona i "drag-and-drop" ("povući-spustiti") metode za konstrukciju fliper stroja. Upute od devet stranica su smatrane prevelikima zbog toga što "Pinball Construction Set" nije zahtijevao znanje o programiranju. Zanimljivo "CGW" je izvijestio da osmogodišnjak ne bi trebao imati problema s kreacijom svog stroja.
"Pinball Construction Set" uvršten u Kuću slavnih "GameSpya".
2008. godine, "Pinball Construction Set" je nagrađen na 59. dodjeli nagrada Emmy za tehnologiju i inženjerstvo. Bill Budge je primio nagradu.

</doc>
<doc id="209503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209503" title="Hugo von Hofmannsthal">
Hugo von Hofmannsthal

Hugo von Hofmannsthal (Beč, 1. veljače 1874. - 15. srpnja 1929.) austrijski je pisac židovsko-talijanskog podrijetla rođen u Beču.
Životopis.
Glavni je zastupnik impresionističke drame i općenito Bečkog impresionizma uz Arthura Schnitzlera. Već u dobi od 17 godina objavljuje pod raznim pseudonimima, među njima je najpoznatiji "Loris". U Beču je studirao filozofiju te se do 1905. godine bio priključio pjesničkom krugu okupljenom oko Stefana Georgea. Započeo je s lirikom i manjim dramskim djelima pa potom nastavio s obnavljanjem antičkih tragedija. Hvalevrijedna bila je i njegova suradnja sa skladateljem Richardom Straussom. 1920. godine bio je suosnivač čuvenih "Salzburger Festspiele". Nakon samoubojstva njegovog najstarijeg sina zadobio je srčani udarac u Rodaunu kraj Beča. Njegova rana djela prožeta su bavljenjem estetičkim pitanjima i krizom jezika.
Vanjske poveznice.
Kuća Hugo von Hofmannsthal, Beč
Daljnja literatura iz i oko Hugo von Hofmannsthal u Osterreichische Nationalbibliothek i Deutsche Nationalbibliothek

</doc>
<doc id="209504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209504" title="Al Jefferson">
Al Jefferson

AL Jefferson (, 4. siječnja 1985.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji krilnog centra, a može igrati i centra. Trenutačno je član NBA momčadi Charlotte Bobcatsa. Izabran je u 1. krugu (15 ukupno) NBA drafta 2004. od strane Boston Celticsa. 
Srednja škola.
Jefferson je od 2000. do 2004. pohađao srednju školu "Prentiss High School" u Prentissu, saveznoj državi Mississippi. U posljednjoj sezoni u prosjeku je postizao 42.6 poena, 18 skokova i 7 blokada, i na kraju osvojio nagradu "Mississippi Mr. Basketball". Mnogi lokalni ljudi tog grada nazivaju ga "najvećim stvorom kojeg su ikad vidjeli".
NBA.
Boston Celtics.
Izabran je kao petnaesti izbor NBA drafta 2004. od strane Boston Celticsa i time postavši prvi igrač kojeg su Celticsi izravno draftirali iz srednje škole. U svojoj "rookie" sezoni igrao je na poziciji krilnog centra i u prosjeku postizao 6.7 poena i 4.4 skoka za 14.8 odigranih minuta. Jeffersonu je sezona 2005./06. bila razočaravajuća zbog niza manjih ozljeda gležnja i ozljede meniskusa desnog koljena. Na kraju je ukupno odigrao 59 utakmica i u prosjeku postizao 7.9 poena i 5.1 skok za 18.0 odigranih minuta. 
Jefferson je završetkom sezone 2005./06. unajmio osobnog kuhara i nakon toga izgubio oko 14 kilograma. Nakon što je s bolovima u zglobu nastupio na Ljetnoj ligi u Las Vegasu, Jefferson je podvrgnut CT pregledu. Na njemu se vidjelo oštećenje zgloba i Jefferson je u kolovozu podvrgnut operativnom zahvatom kojim treba u zglobu počistiti okrhnute komadiće kosti. Nakon četvrte utakmice sezone morao je na operaciju slijepog crijeva i zbog toga je propustio narednih sedam utakmica. 
Iako su njegove brojke i minutaža porasle (9.3 poena i 7.0 skokova za 22.0 odigrane minut) u odnosnu na prošlu sezonu, Jefferson je ozljedama startnog centra Kendricka Perkinsa i ozljedama pričuvnih centara Michaela Olowokandia i Thea Ratliffa zauzeo mjesto u startnoj petorci Celticsa. Tijekom sljedećih sedam utakmica u prvoj petorci u prosjeku je postizao 16.3 poena i 11.1 skokova za 33.7 odigranih minuta. U prosincu je protiv New Jersey Netsa postigao tadašnji učinak karijere od 29 poena i 14 skokova. U sljedećih pet utakmica je postizao više od 20 poena i Celticsi su u tom razdoblju napravili omjer 5-0. U ožujku je ponovo protiv New Jersey Netsa s 32 poena popravio učinak karijere, te je na kraju izabran za Igrača tjedna Istočne konferencije. 
Minnesota Timberwolves.
Jefferson je prije početka nove sezone zajedno s Ryanom Gomesom, Geraldom Greenom, Theom Ratliffom, Sebastianom Telfairom i izborom prvog kruga drafta 2009. godine, mijenjan u Minnesotu Timberwolvese za Kevina Garnetta. Odmah nakon dolaska u T'Wolvese potpisao je petogodišnji ugovor vrijedan 65 milijuna američkih dolara. U svojoj prvoj sezoni u T'Wolvesima preuzeo je ulogu najboljeg igrača i vođe momčadi. Odigrao je svih 82 utakmice regularnog dijela sezone i predvodio je momčad s 21 poenom i 11 skokova u prosjeku. Bio je jedan od samo četvorice igrača sezone, uz Dwighta Howarda, Carlosa Boozera i Antawna Jamisona, koji su bilježili više od 20 poena i 10 skokova u prosjeku. Jefferson je učinak karijere od 40 poena i 19 skokova postigao protiv New Jersey Netsa. Netsi su vodili s 95:88 minutu i 19 sekundi prije kraja, a onda su T'Wolvesi serijom 10-0 ipak uspjeli osigurati osmu pobjedu sezone. 
Za Jeffersona je sezona 2008./09. bila statistički najuspješnija u karijeri. U prosjeku je postizao 23 poena, 11 skokova i 1.7 blokada po utakmici. Međutim, svoju novu sezonu završio je ranije zbog puknuća prednjih križnih ligamenta koljena protiv New Orleans Hornetsa. Kada je Jefferson pokazao znakove oporavka, Timberwolvesi su imali skor 17-33, a tokom njegove ozljede skor je bio 7-25. 
13. siječnja 2010. Jefferson je zabilježio rekord u historiji Minnesota Timberwolvesa. On je u susretu protiv Houston Rocketsa upisao 26 skokova, ali ta informacija nije toliko impresivna jer su odigrana tri produžetka. Rekord je poslije nadmašio Kevin Love s 31 skokom.
Utah Jazz.
13. srpnja 2010. Jefferson je mijenjan u Utah Jazz za dva buduća pika prve runde drafta i Kostu Koufosa.
Charlotte Bobcats.
4. srpnja 2013. Jefferson je potpisao trogodišnji ugovor s Charlotte Bobcatsima, vrijedan 40.5 milijuna dolara.

</doc>
<doc id="209507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209507" title="Pjesma Eurovizije 1963.">
Pjesma Eurovizije 1963.

Eurovizija 1963. bila je 8. Eurovizija održana 23. ožujka 1963. u BBC Television Centru, London, Ujedinjeno Kraljevstvo. Voditeljica je bila Katie Boyle. Francuska je pobijedila prošle godine, ali nije organizirala ovu Euroviziju. Glavni razlog zašto Francuska nije organizirala Euroviziju jest zato što su 1959. i 1961. organizirali Euroviziju pa nisu željeli još jednom tako brzo.
Pobijedila je Danska s pjesmom Dansevise koju su pjevali Grethe &amp; Jørgen Ingmann. Ovo je bila prva pobjeda Danske te su iduće godine organizirali natjecanje. Natjecanje je obilježila prva velika kontroverza oko "susjedskog" glasovanja. Norveška se redovno javila da podijeli svoje glasove, ali voditeljica nije mogla čuti norveškog predstavnika, pa je zatražila da se norveški glasovi pročitaju na kraju glasovanja. Ipak, televizijska je publika mogla čuti da je Norveška najveći broj bodova dodijelila Švicarskoj. Javivši se na kraju glasovanja Norveška mijenja svoje prvobitne glasove i najveći broj bodova dodjeljuje susjedima Dancima. Švicarska je protestirala, ali pobjeda je ipak pripala Danskoj. Ovaj je slučaj utjecao na pojačanu ulogu EBU-ova povjerenika koji kontrolira pristigle glasove prije nego što se oni javno pročitaju. Na probnom glasanju (dan prije finala) Jugoslavija je bila pobjednik.

</doc>
<doc id="209508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209508" title="Grethe Ingmann">
Grethe Ingmann

Grethe Ingmann (17. lipnja 1938. – 18. kolovoza 1990.) bila je danska pjevačica.
Sa 17 godina je postala članica sastava Aushalf, te je pjevala na radiju. Nedugo nakon toga je upoznala jazz gitarista Jørgena Ingmanna, te su se 1956. vjenčali. 1961. je muž osnovao duo s njom, te napravio singl "Hello, Boy" koji je postao poznat u Njemačkoj.
Najveći uspjeh je doživjela 1963. kada je s mužem osvojila Euroviziju s pjesmom "Dansevise". To je bila prva danska i skandinavska pobjeda na Euroviziji. Osvojili su 42 boda (dva boda ispred drugoplasirane Švicarske koju je predstavljao Esther Ofarim s pjesmom "T'en va pas").
Sredinom 1960-ih je nastupala na šlager festivalima u Njemačkoj, ali je bila neuspješna. Unatoč neuspjehu do sredine 1970-ih je ostala u Danskoj, te bila uspješna u Skandinaviji. Godine 1979. se natjecala na nacionalnom izboru, ali nije prošla. Nakon toga više nije išla na Euroviziju. Krajem 1980-ih je oboljela od raka, te je 1990. umrla.

</doc>
<doc id="209509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209509" title="5. saziv Hrvatskog sabora">
5. saziv Hrvatskog sabora



</doc>
<doc id="209511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209511" title="Jørgen Ingmann">
Jørgen Ingmann

 
Jørgen Ingmann (26. kolovoza 1925. – 21. ožujka 2015.) je pjevač iz Kopenhagena, Danska.
Tijekom 1940-ih i 1950-ih je radio s Svendom Asmussenom, jazz violinistom. 1955. je nastupao s violinističkim orkestrom, te je upoznao pjevačicu Grethu s kojom je počeo pjevati. 1956. su se vjenčali. Zajedno su nastupali u duetu Grethe og Jørgen Ingmann. 1963. su pobijedili na Eurovizji s pjesmom "Dansevise". Imali su 42 boda (2 boda više od drugoplasirane Švicarske koju je predstavljao Esther Ofarim s pjesmom "T'en Va Pas"). 1975. su se razveli. Jørgen je postao skladatelj.

</doc>
<doc id="209513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209513" title="Jean-Claude Pascal">
Jean-Claude Pascal

Jean-Claude Pascal (Pariz, 26. listopada 1927., kao Jean-Claude Villeminot-5. svibnja 1992.) bio je francuski glumac i pjevač.
Nakon Drugog svjetskog rata je studirao na Université de Paris, a zatim je postao dizajner. Krojeći kostime za predstave je upoznao mnoge glumce. 1949. je glumio u filmu "Quattro rose rosse". Nakon toga je glumio u mnogim filmovima ("Die schöne Lügnerin" 1959. i "Angélique et le sultan" 1968.)
Nastupajući za Luksemburg 1961. je pobijedio na Euroviziji s pjesmom "Nous Les Amoureux" koju je napisao Maurice Vidalin, a skladao Jacques Datin. Dirigent je bio Léo Chauliac. Osvojio je 31 bod.

</doc>
<doc id="209516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209516" title="Donja Međiđa">
Donja Međiđa

Donja Međiđa je naseljeno mjesto u sastavu općine Gradačac, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="209518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209518" title="Donja Tramošnica">
Donja Tramošnica

Donja Tramošnica je naseljeno mjesto, entitetskom linijom podijeljeno između općine Pelagićevo, Republika Srpska i općine Gradačac, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Donja Tramošnica se do rata nalazila u sastavu Općine Gradačac.

</doc>
<doc id="209519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209519" title="Povijest Sarajeva">
Povijest Sarajeva

Prapovijesna naselja Butmir i Debelo brdo.
Još od neolita na području današnjeg Sarajeva egzistiraju organizirane ljudske skupine. O tomu svjedoče brojna arheološka nalazišta, među kojima treba istaknuti neolitsko naselje Butmir i fortifikacijski objekt Debelo brdo na obroncima Trebevića. 
Arheološko nalazište Butmir, u znanstvenim krugovima poznato i pod širim terminom Butmirska kultura, otkriveno je koncem devetnaestoga stoljeća, tijekom priprema za izgradnju poljoprivredne škole. Odmah po otkriću keramičkih ulomaka i inih nalaza prekinuti su graditeljski radovi i uslijedila su opsežna istraživanja koja su potrajala tri godine. Naime, otkriće prapovijesnih tragova života na tom području izazvalo je buru u europskim znanstvenim krugovima tog doba, a u prilog izrečenom ide i činjenica da je 1894. u Sarajevu održan kongres najeminentnijih arheologa i antropologa posvećen spomenutom otkriću.
Pokretni arheološki nalazi s otkrivenog lokaliteta pohranjeni su uglavnom u Zemaljskom muzeju u Sarajevu.
Nalazi su iz oko 2500. pr. Kr.
Ilirsko i rimsko razdoblje.
Neolitski čovjek iz Butmira silazi s povijesne scene u brončanom dobu, a na teritoriju koji je naseljavao i u bližoj okolici tijekom željeznog doba i poslije susrećemo ilirsko-panonsko pleme Dezitijata (Desijati). O podrijetlu Dezitijata vođene su ozbiljne rasprave u znanstvenim krugovima i materijalni dokazi potvrđuju njihovu nazočnost na širem području današnjeg Sarajeva, odnosno na području gornjih tokova rijeka Bosne i Vrbasa i u dolinama njihovih pritoka. Štoviše, s priličnom se sigurnošću može locirati i glavno utvrđeno mjesto tog plemena (okolica Breze), a potvrđeno je sudjelovanje dezitijatskih ratnika u rimsko-ilirskim ratovima od 6. do 9. godine. Rimljani su nešto prije pokorili Desijate, koji su se zatim digli na ustanak, koji su Rimljani ugušili od 6. – 9. godine. Područje je pripalo rimskoj pokrajini Dalmaciji sa sjedištem u Saloni, iz koje se u ove predjele proširilo kršćanstvo. 
Romanizacija Dezijata intenzivna je u prvim stoljećima prvog milenija, a proces se okončava nakon "Constitutio Antoniana" (212.) kad postaju rimskim građanima i zaboravljaju svoju tradiciju. 
Trag rimske vlasti su:
U rimskom i poslijerimskom vremenu pripadale su biskupiji Bistua Nova. Biskupija je velike površine i nalazimo ju u vrelima s crkvenih sabora u Splitu 530. i 532. godine. Sjedište biskupije nije točno poznato. Pretpostavljene lokacije su na Mošunju kod Travnika (Mons sacrum) ili u današnjoj Zenici. 
Rani srednji vijek.
Goti, Avari i Slaveni doseljavaju se u ove krajeve u 6. stoljeću. Hrvati i Srbi doselili su se u 7. stoljeću. Hrvati su napravili svoju državu od Drave i Drine do Jadrana, a Srbi na području Raške.
Na istoku Hrvatske formirala se oblast Bosne. Vrelo u kojoj se spominje je iz 950. O upravljanju carstvom Konstantina Porfirogeneta. Porfirogenet navodi dva grada u Bosni Kateru i Desnek. Katera se tiče Sarajeva odnosno Stupa, na čijem je teritoriju Katera, današnji Kotorac, iznad kojega je gradina na brdu Gracu. Bosnom tog vremena u kojoj je današnje Sarajvo vladao je ban, kako je običaj isključivo kod Hrvata bio od starine običaj, dok nema toga u drugih naroda. Sarajevo je tad zvalo se Vrhbosanjem ili Vrhbosnom i pripadalo je političkoj župi Vrhbosni. Vrhbosanski je kraj bio sasvim ikavski, govor koji je samo kod Hrvata. Dok nisu pomagani partikularizmi kod muslimana u Austro-Ugarskoj i posebno u Titovoj Jugoslaviji, i kad je još bila živa hrvatska svijest, kod sarajevskih muslimana još su se primjećivali jasno tragovi ikavice i starih naglasaka. Katolici i muslimani često su miješali ikavske oblike, a do Austro-Ugarske i dviju Jugoslavija to su radili još u većoj mjeri, te su stanovnici Sarajeva bili čisti ikavci. Agresivnom politički podobnom srpskom ijekavizacijom, političkom nepodobnošću hrvatske ikavice koja je osobito u drugoj Jugoslaviji asocirala na hrvatstvo i "ustaštvo", biološkim istrebljenjem muslimana hrvatske svijesti kod muslimana nestaje ikavice, svijesti o ikavici i ta je tema tabu jer je stalni i neoborivi podsjetnik na nedvojbeno hrvatsko podrijetlo. Kod katoličkih Hrvata je dva puta zbog naglog ratnog i poslijeratnog smanjenja broja katolika u Sarajevu, poslijeratnog medijskog i prosvjetnog utjecaja i političke nepodobnosti potisnuta ikavica u korist državotvorne vlaško-srpske ijekavice kojom su govorili Srbi i svesrdno prihvatili muslimani. Stari su toponimi bili Bilave, Osik i slični. Ikavica je dokumentirana i na nadgrobnim spomenicima, pa u Crnać-groblju u Gornjem Kotorcu (župa Stup) nalazi se grob Bogčina, sina kneza Stipka, na kojem je natpis "Ase (ovdje) leži Bogčin kneza Stipka... sin na svojoj zemlji, na plemenitoj. Družino, žalite me, mlad si sega svita otidoh, a jedin bih u majke. A se pisa Ugarak." Znano je da je Bogčinov sin imena Balaban i građanin Sarajeva spomenut u isabegovoj vakufnami iz 1462. godine. Primjer indicira vjersku prošlost današnjih izvornih b. h. muslimana: Stipko ili barem njegovi djedovi — katolici; Bogčin — pataren; Balaban — musliman. Neki su znanstvenici čak smatrali da je ta ikavica trag čakavštine, isključivo hrvatskog narječja. Nasuprot njima, glavni dio sarajevskih pravoslavaca i pravoslavaca Sarajevskog polja su iz bilećkog, gatačkog i nevesinjskog kraja i jako nanose na tamošnji štokavsko ijekavski govor. Ikavice kod pravoslavaca nema, osim ako se ne radi o katoličkim obiteljima koje su prešle na pravoslavlje ili o izoliranim pravoslavcima koji su poprimili govor okolnih ikavaca. 
Predosmansko razdoblje.
Vrhbosna i kraj oko Vrhbosne pripao je moćnom vojvodi Radinu Jablanoviću i poslije sinu mu koji se zvao Pavao Radinović i nosio naslov velikog vojvode rusaga bosanskog. Služili im je više bosanskog nižeg plemstva tzv. "vlasteličići". Prezimena vlasteličića očuvana su kao toponimi, tj. imena sela stupske župe: u Sarajevskom polju Mihajlovići, Latice i Dobroševići, kod Trnova Dujmovići i Divčići te blizu Pala Dragulje. Zbog univerzalnih slavenskih i kršćanskih imena ne može se iz prezimena vidjeti pripadnost vjeri, no iz prezimena Dujmovića to je moguće. Za njih je izvjesno da su starinom bili katolici, jer prezime Dujmović dolazi od Dujam, a sveca Dujma štuje samo Katolička crkva. Dujmovići pod Treskavicom su do Drugoga svjetskog rata bili čisto muslimansko selo. Izvjesna je sveza s neislamiziranim, katoličkim Dujmovićima nešto sjevernije u općini Kaknju.
Srednjovjekovne arheološke lokalitete na širem području današnjeg Sarajeva, dakle temeljne orijentire za proučavanje predosmanske prošlosti grada, znanost uglavnom dijeli u pet većih skupina: neistraženi lokaliteti s crkvama, istraženi lokaliteti s crkvama, groblja i nekropole, utvrde, područja s većom koncentracijom nekropola stećaka. 
Značajniji lokaliteti iz navedenih skupina su: groblje na Carini (Marijin dvor), Bijela tabija na Vratniku (utvrda Vrhbosna?), grad Hodidjed (starinom Hodidid), nekropola Pavlovac i područje Tilave...
Istraživanja su u najvećoj mjeri fokusirana, osim dijela koji se bavi fortifikacijskim obrambenim objektima i samim naseljima, na crkve i groblja - što i ne treba čuditi, ako znamo da je na teritoriju Sarajeva, u naselju Vrhbosna, centru istoimene župe, još u 13. stoljeću bilo sjedište Vrhbosanske biskupije (osnovane u drugoj polovici 11. stoljeća, između 1060. i 1075. godine). Biskupija, koju je utemeljio hrvatski kralj Petar Krešimir IV. bila je u vrijeme osnivanja sufragan (podložna) Splitskoj nadbiskupiji. Osim Vrhbosne, narečena biskupija je obuhvaćala i šest župa Središnje Bosne: Bosnu, Vogošću, Lepenicu, Lašvu, Brod i Trstivnicu.
Biskup Ponza je 1238. godine sagradio u mjestu Brdu kod Vrhbosne katedralu sv. Petra i Pavla i uz katedralu kaptol. Time je naselje na mjestu današnjeg Sarajeva tri stoljeća prije osmanlijske okupacije dobio ime Vrhbosanje. Iz tih vremena datira kamen s ugraviranim natpisom: 'Beati Petri in Verb(osna)". Utvrda Vrhbosna spominje se 1379. godine. Župa istog imena spominje se 1415. godine.
Osmansko Sarajevo.
Prekretnicu u razvitku grada označuje osmansko zauzimanje Istočne i Središnje Bosne u 15. stoljeću. Isa-beg Isaković, osnivatelj osmanskog grada Saraj na području srednjovjekovne Vrhbosne i manjih sela u okolici, gradi za to vrijeme impozantne vjerske i svjetovne objekte: prvu džamiju, upravnu rezidenciju, most i drugo. Njegovo djelo nadopunjuju potonji upravitelji, posebice Gazi Husrev-beg. Tijekom njegove uprave grad dobiva nove sadržaje, orijentalni izgled, što ga svrstava u red velikih, urbaniziranih osmanskih gradova. U idućim stoljećima grad se intenzivno razvijao, no istovremeno preživljavao i brojne nedaće:požare, epidemije kuge, poplave, a posebice treba spomenuti upad postrojbi princa Eugena Savojskog, koji ga je spalio 1697. godine.
Prvi apostolski vikar u Bosni biskup fra Mate Delivić u svome izvješću iz 1737. godine navodi ova mjesta u župi Sarajevo,u koja su uz Sarajevo Kruzi (Cruzi) s 2 katoličke kuće i 20 katolika, Nasići (Nassih) s 4 katoličke kuće i 30 katolika te Planina s 5 katoličkih kuća i 46 katolika, Pofalić (Pofalich, 4, 35), Zabrđe (Zabergie, 2, 20), Crnotina (Cernotina, 8, 97), Čemernica (Cermerniza, 10, 104), Stup (2, 25), Bare (Barre, 3, 30), Doglod (1, 15), Otes (Attes, 4, 30), Tolpik (Toplik, 4, 15), Osi(je)k (Ossik, 2, 8), Naorevo (1, 9) i jedno naselje nečitka imena s 25 katolika, dok za grad Sarajevo navodi 22 katoličke kuće i 125 katolika.
Austrougarska vlast u Sarajevu i Prvi svjetski rat.
Austrougarske postrojbe pod zapovjedništvom generala Josipa Filipovića (oko 14.000 vojnika) ušle su Sarajevo 19. kolovoza 1878. godine. Borbe u široj okolici i u središtu grada trajale su od ranih jutarnjih sati do otprilike dva sata poslijepodne, kad je skršen otpor.
Sam general Filipović u rezidenciju Konak ušao je oko pet sati poslijepodne i od tada počinje razdoblje austrougarske uprave u Sarajevu. U početku, odnosno do konca iste godine, može se govoriti o vojnoj upravi, a karakteriziraju je osnivanje Gradskog poglavarstva i prijekog suda. Od 1. siječnja 1879. funkcionira prvo civilno tijelo vlasti, Zemaljska vlada, a ubrzo je uslijedilo osnivanje Vrhovnog suda, Redarstva, te imenovanje prvog sarajevskog gradonačelnika - Mustafe bega Fadilpašića.
S Austro-Ugarskom je napredovala i trgovina vinom. Velika je potrošnja dalmatinskog vina bila u Sarajevu i u svoj Bosni i Hercegovini. Među prvim trgovcima dalmatinskim vinom u Sarajevu i po cijeloj BiH bila je tvrtka "Franičević i Pavičić". Prema gradskoj tržnici sagradili su lijepu kuću i u njoj rijetko vidljiv golemi vinski podrum od tesana kamena i cementa, estetski uređen, pun vina u bačvama, kapaciteta nekoliko tisuća hl. Podrum je bio napredno opremljen za svoje vrijeme, jer je u njemu već 1896. preko noći gorila svijetlila električna rasvjeta. Franičević i Pavičić su na današnjoj adresi Ferhadija 13 imali stambeno-poslovnu kuću koju je u secesijskom stilu projektirao Josef Gramer, izgrađenu 1911. godine.
Sarajevski atentat.
U Sarajevu su 28. lipnja 1914. ubijeni austrougarski prijestolonasljednik Franjo Ferdinand i njegova žena Sophie. Atentat, koji je izvršio Gavrilo Princip, bio je povod za izbijanje Prvog svjetskog rata. 
Kraljevina Jugoslavija.
U Kraljevini Jugoslaviji Sarajevo je bilo glavni grad Drinske banovine. 1929. godine počela je izgradnja zgrade Narodne banke po projektu Milana Zlokovića, u stilu beogradske moderne. Izgrađena je na predjelu, nenaseljenom u osmansko doba, tek jedna stazica koja je bila komunikacija s Mejtašem. Tuda je proticao potok Buka, danas zatrpan. Izgradnja je počela u ulici Ćmeluša. Radi izgradnje objekata došli su kvalitetni kamenoresci s juga Hrvatske, iz Dalmacije. Nastanili su se u blizini gradilišta, malo poviše, na mjestu današnje Dalmatinske ulice. Po majstorima kamenorescima koji su tu živjeli dok se banka gradila, u narodu je zaživio naziv Dalmatinska ulica koji je postao služben i tako ostao do 1966. godine. Nakon rata u BiH ulici je vraćeno ime Dalmatinska. Ulica je poznata i po stambenom naselju Sunce. Zbog osunčanosti, omanjih kuća, dvorišta prepunih cvijeća i zelenila podsjeća na Dalmaciju i jedan je od najljepših dijelova Sarajeva. Na lokalitetu se otvorilo klizište zbog čega su se nakrivile zgrade. Razlog klizišta su tek nedavno otkriveni tuneli tj. velika skloništa ispod zgrada.
Pred rat je u Sarajevu bilo većina muslimana, zatim 30% bilo je Hrvata katolika, brojem su slijedili Srbi i još pet tisuća Židova.
Nezavisna Država Hrvatska.
Nakon napada na Jugoslaviju, u Bosni i Hercegovini je uspostavljena Država Hrvatska prije dolaska hrvatske vojske iz Zagreba i ulaska njemačke vojske u Sarajevo. Svi Hrvati u Sarajevu radili su na uspostavi hrvatske države. Nisu pitali tko će biti na čelu, jer su svi bili za državu Hrvatsku. Ujutro u 7h u Sarajevo je ušla hrvatska vojska iz Zagreba, kojoj je na čelu bio Krunoslav Batušić, zapovjednik HSS-ove Seljačke zaštite. Vojska koju je predvodio činilo je 3 000 domobrana i 2 000 zaštitara Seljačke zaštite u smeđim odorama. Došao je i Jure Francetić s 40 ustaša povratnika. Do tad je tajno u Sarajevu djelovala ustaška organizacija od 50 ustaša.
Cijeli je grad bio oslobođen i u hrvatskim rukama, a jedino nije bila slobodna velika vojarna Vojske Kraljevine Jugoslavije u kojoj se nalazila srpska vojska i četnici pobjegli iz Srbije. Te dana Vlada Kraljevine Jugoslavije i kralj Petar Karađorđević evakuirala se kod Sarajeva. Došla je do Pala odakle je otišla ka jugu u Grčku.
Pred okupljenim narodom s hrvatskim zastavama, Kunek iz vodstva sarajevskog HSS-a pozdravio je Batušića kratkim govorom, dao prijavak s riječima da je cijelo Sarajevo slobodno i u hrvatskim rukama. 
Nakon što je postrojena u Zagrebu, hrvatska je vojska s hrvatskim zastavama i hrvatskom glazbom oko 10 h svečano ušla glavnom ulicom u Sarajevo. Hrvatske su zastave bile istaknute na svim zgradama u toj ulici. Ali, na muslimanskoj Baš čaršiji, na dućanima, daščarama, nije bilo niti jedne hrvatske zastave, nego samo one male nacističke crvene, s bijelim krugom i kukastim križem u sredini. Hrvatski je zapovjednik Batušić s jednom skupinom produžio do Zvornika i Drine.
Tijekom Nezavisne Države Hrvatske Sarajevo je bilo upravno sjedište Velike župe Vrhbosna. 
Potpisivanjem Rimskih ugovora, došlo je do pobune u Seljačkoj zaštiti HSS-a i po zapovijedi Dide Kvaternika, zaštitare iz Zaštite razoružali su, utovarili su u teretne vagone i poslali u Zagreb. Jeseni su u Gestapu počeli kupiti Židove u Sarajevu. Brojne su Židove spasili Kunek iz vodstva sarajevskog HSS-a i njegovi kolege Hrvati željezničari, čiji su sinovi već bili u Crnoj legiji Jure Francetića. Židove su tajno ukrcavali u teretne vagone koji su išli u Dubrovnik, gdje ih je čekala zaštita Talijana.
Gradonačelnik grada od travnja 1941. bio je Atif Hadžikadić, disident i bivši skupštinski zastupnik JMO i mjesni pristaša Hadžićeve Muslimanske organizacije te član sarajevskog "tajnog akcijskog odbora Hrvata nacionalista". Dužnost je obnašao četiri mjeseca. Od kolovoza 1941. do svibnja 1942. gradonačelnik je Hasan Demirović. Od 1942. do 1945. gradonačelnik je bio Mustafa Softić.
Sarajevo od 1945. do 1995..
Poslije Drugog svjetskog rata grad se ubrzano industrijalizirao i širio s izgradnjom novih stambenih naselja na zapadu i sjeveru.
Rat 1992. – 1995..
Od 1992. do 1995. godine, tijekom rata u Bosni i Hercegovini, grad je bio pod najdužom opsadom u povijesti modernog ratovanja, za vrijeme koje je oko 12.000 ljudi izgubilo živote, a još oko 50.000 je ranjeno.

</doc>
<doc id="209520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209520" title="Unionistička stranka">
Unionistička stranka



</doc>
<doc id="209521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209521" title="Narodnjaci">
Narodnjaci



</doc>
<doc id="209522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209522" title="Donje Ledenice">
Donje Ledenice

Donje Ledenice su naseljeno mjesto, entitetskom linijom podijeljeno između općine Pelagićevo, Republika Srpska i općine Gradačac, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Donje Ledenice su se do rata nalazile u sastavu općine Gradačac.

</doc>
<doc id="209523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209523" title="Nováky">
Nováky

Nováky (mađ. "Nyitranovák") je grad u zapadnoj i središnjoj Slovačkoj u Trenčinskom kraju. Grad upravno pripada Okrugu Prievidza.
Zemljopis.
Grad se nalazi u gornjem toku rijeke Nitre, između planina Vtáčnik i Strážovské, oko 10 km od Prievidza.
Povijest.
Prvi pisani zapis o Novákima je iz 1113. godine kao "Nuovac". Novaki su status grada dobili 1961. godine.
Godine 1942., za vrijeme vladavine nacističke marionetska vlade Slovačke Republike je u gradskoj vojarni pritvarani slovački Židovi iz svih krajeva zemlje i deportirani u logore smrti u Poljskoj.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2001. godine grad je imao 4402 stanovnika. Po popisu stanovništva u gradu živi najviše Slovaka.
Prema vjeroispovijesti najviše je rimokatolika 74,55 %, ateista 19 % i luterana 2 %.

</doc>
<doc id="209524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209524" title="HČSP">
HČSP



</doc>
<doc id="209525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209525" title="Donji Skugrić">
Donji Skugrić

Donji Skugrić je naseljeno mjesto, entitetskom linijom podijeljeno između općine Modriča, Republika Srpska i općine Gradačac, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Donji Skugrić se do rata nalazio u sastavu općine Gradačac.

</doc>
<doc id="209526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209526" title="I Do Not Hook Up">
I Do Not Hook Up

"I Do Not Hook Up" je drugi singl američke kantautorice Kelly Clarkson s njenog četvrtog studijskog albuma "All I Ever Wanted". Pjesma bilježi velike uspjehe na svjetskim top ljestvicama. Pjesmu je napisala Katy Perry za svoj album "Katy Perry", koji nije nikad izašao kao album.
Videospot.
Videospot za pjesmu "I Do Not Hook Up" snimljen je 25. ožujka 2009. godine pod redateljskom palicom Bryana Barbera. Prije samog objavljivanja videa, objavljen je 30-sekundni isječak na njenoj službenoj stranici. Clarkson je izjavila kako u spotu izlazi s tri muškaraca, ali u završnoj verziji su samo dva što bi značilo da su trećeg izrezali iz videa.
Na početku videospota Clarkson se nalazi na nečijem vjenčanju, gdje se dosađuje ali postaje joj uzbudljivo kad ugleda konobara. U tom trenutku ona zamišlja kako ga zavađa na stolu i zamišlja kako se oni ljube. Kasnije je ustanovila kako je sve to samo njena mašta. U drugoj sceni Clarkson izlazi sa svojim prijateljicama u baru da promatraju dečke. Tada dobivaju ideju da plašu po šanku, tako da pridobe pažnju. Clarkson se poskliže i padne sa šanka, no ubrzo opet ustaje i sretno se zaderala. Na kraju, ona pjeva zadnju frazu pjesme s dečkom koji je bio interesiran za nju. U nekim scena Clarkson pjeva sa svojim bendom na pozornici.
Uspjeh na top listama.
Najviša pozicija pjesme na Billboard Hot 100 bila je 20, a singl je prodan u 690.000 primjeraka u 18 tjedana. Singl se našao na broju 12 na Billboard Pop 100, na Billboard Hot Adult Top 40 Tracks na broju 13 i na broju 8 na radijskim ljestvicama. U Kanadi singl se bolje plasirao i to na 13. poziciji ljestvice Canadian Hot 100. Pjesma "I Do Not Hook Up" bila je hit u Australiji plasiravši se na 9. poziciji ljestvice ARIA Singles Top 50, time je pjesma postala njen osmi top 10 na toj ljestvci. Na ljestvici UK Singles Chart se nije uspjela plasirati kao prijašnji singl "My Life Would Suck Without You" te se plasirala samo na 36. poziciji. Singl se nije dobro plasirao u Irskoj, Švedskoj, Novom Zelandu, Njemačkoj i Austriji.
Popis pjesama.
CD singl 
Maksi CD singl 
I Tunes EP

</doc>
<doc id="209528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209528" title="Gornja Međiđa">
Gornja Međiđa

Gornja Međiđa je naseljeno mjesto u sastavu općine Gradačac, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="209529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209529" title="Chi Muoi Lo">
Chi Muoi Lo

Chi Muoi Lo (Chi-Muoi Lo), američki glumac, scenarist i režiser rođen u Vijetnamu u etničkoj kineskoj obitelji. Roditelji mu migriraju u SAD gdje se 1989. godine počinje baviti glumom. Prve su mu uloge "Dinh"-a u Vietnam War Story: The Last Days i "Viet Tough"-a u drugoj epizodi druge sezone serije "Tour of Duty", obje na temu rata.
Chi Mui Lo svoje uloge pretežno ostvaruje po raznim TV-serijama, a jedna od glavnih uloga mu je u 4 filma Vanishing Son snimljenih 1994. godine u ulozi "Wago"-a kojeg snima s Russellom Wongom, a 1995. godine u istoimenoj TV-seriji. Poznatiji film u kojemu je igrao je horor Muzej straha ("The Relic" iz 1997. godine) gdje je igrao doktora Grega Leeja (Greg Lee). 
Dvije godine kasnije Chi Muoi Lo režira svoj prvi film u kojem si je dodijelio jednu od glavnih uloga (Dwayne Williams/Sap), to je komedija "Catfish in Black Bean Sauce", a igraju u njoj i Lauren Tom, kao "Mai" i Mary Alice kao "Dolores Williams". Njegove kasnije uloge također su u raznim tv-serijama od kojih su poznatije "Law &amp; Order", "Buffy, ubojica vampira" ("Buffy the Vampire Slayer"; kao Craig Fong), "Malcolm in the Middle" (Peter), "Smallville" (Wong). Posljednja moguća uloga koja je još u "in production" je projektu Pinkville (2011.), gdje bi igrao "Minh"-a.

</doc>
<doc id="209530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209530" title="Prva pješačka divizija">
Prva pješačka divizija

Prva pješačka divizija bila je pješačka divizija Hrvatskog domobranstva tijekom Drugog svjetskog rata. Formirana je oko 1. kolovoza 1941. sa stožerom u Zagrebu kao nasljednica bivše Savske divizije. U travnju 1942. stožer divizije prebačen je u Bjelovar, gdje je bio do veljače 1943. Divizijski garnizon imao je odgovornost na području općina: Koprivnica, Ludbreg, Križevci, Lepavina i Varaždinske Toplice. Divizijski stožer i osoblje raspušteni su prilikom preustroja 1. kolovoza 1943.

</doc>
<doc id="209532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209532" title="Druga pješačka divizija">
Druga pješačka divizija

Druga pješačka divizija je bila pješačka divizija Hrvatskog domobranstva tijekom Drugog svjetskog rata. Formirana je oko 1. kolovoza 1941. sa stožerom u Banjoj Luci, kao nasljednica bivše Vrbaske divizije. 
Stožer.
Divizijski stožer preselio se u Bihać u travnju 1942., a zatim u Bosanski Novi u rujnu iste godine. 7. studenog 1942. stožer se nalazio u Kostajnici, a zatim je 15. srpnja 1943. premješten u Topusko, gdje je bio iskorišten u reorganizaciji 3. gorske brigade oko 1. kolovoza 1943.
Ustroj.
Od studenog 1941. do 1. svibnja 1943. divizija je izgledala ovako:

</doc>
<doc id="209533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209533" title="Pravaši">
Pravaši



</doc>
<doc id="209534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209534" title="Pravaštvo">
Pravaštvo



</doc>
<doc id="209535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209535" title="Georg Heym">
Georg Heym

Georg Heym (Hirschberg (Šleska), 30. listopada 1887. - Berlin, 16. siječnja 1912.), njemački književnik poznat po svojoj poeziji, jedan od predstavnika ranog ekspresionizma.
Sin vojnog odvjetnika. Djetinstvo je proveo u Hirschbergu, od 1910. boravi u Berlinu. Uz Stadlera i Trakla to je jedan od najznačajnijih liričara ranog ekspresionizma pod utjecajem Baudelairea, Verlainea, Rimbauda i Georgea. U njegovim djelima možemo prepoznati nadolazeće katastrofe ratnog i poslijeratnog razdoblja, nemislosrdnost velikih gradova, strašnu usamljenost ljudi, smrt te besmislenost općenitog postojanja. Na vrlo neobičan i nesretan način skončao je svoj život time što se utopio sa svojim prijateljem Ernstom Balcke na rijeci Havel dok su se išli po njoj klizati.

</doc>
<doc id="209536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209536" title="Gornja Tramošnica">
Gornja Tramošnica

Gornja Tramošnica je naseljeno mjesto, entitetskom linijom podijeljeno između općine Pelagićevo, Republika Srpska i općine Gradačac, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Gornja Tramošnica do rata se nalazila u sastavu općine Gradačac. Tramošnica je dobila ime po latinskoj riječi Tresmontes, što znači "tri brda". Tijekom Drugog svjetskog rata Tramošnica je bila pod vodstvom NDH. Dana 8. listopada 1944. u selo upadaju četnici koji ubijaju vise od dvadesetak Tramošnjana, a među njima bio je i Mato Kristić, koji je pohađao franjevačku gimnaziju. Njegov mu otac iste godine podiže spomenik na tom mjestu, ali nakon završetka Drugog svjetskog rata partizani skidaju taj spomenik zato sto su ti četnici koji su napravili pokolj poslije prešli u partizane. Tijekom SFRJ Tramošnica je bila jedno od najrazvijenijih sela u općini Gradačac, ali i šire. U travnju 1992. počinje agresija na Bosansku Posavinu, a i na Tramošnicu. Tijekom rata na prostoru općine Gradačac srušen je jedan helikopter, uništeno je dvadesetak tenkova i dva pinzgauera. Dana 15. kolovoza 1992. Tramošnica pada u srpske ruke. Danas veći dio Tramošnice pripada općini Pelagićevo u RS-u.

</doc>
<doc id="209538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209538" title="Toxicity (album)">
Toxicity (album)



</doc>
<doc id="209539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209539" title="Hypnotize (album)">
Hypnotize (album)



</doc>
<doc id="209541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209541" title="Gornji Lukavac (Gradačac, BiH)">
Gornji Lukavac (Gradačac, BiH)

Gornji Lukavac je naseljeno mjesto u sastavu općine Gradačac, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="209543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209543" title="Jakob van Hoddis">
Jakob van Hoddis

Jakob van Hoddis (1887. Berlin - 1942. Sobibór, deportacija), pravim imenom Hans Davidson bio je njemački ekspresionist židovskog porijekla.
Od 1906. do 1912. studirao je arhitekturu u Münchenu, zatim filologiju i filozofiju u Jeni i Berlinu. Od 1912. postaje umno bolestan, stoga 1933. završava u umobolnici Bendorf-Sayn kod Koblenza, odakle je kao Židov odvezen i ubijen. Bio je liričar ranog ekspresionizma. Pisao pjesme o svršetku svijeta, s djelomično vizionarskim motivima.

</doc>
<doc id="209544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209544" title="Jelovče Selo">
Jelovče Selo

Jelovče Selo je naseljeno mjesto u sastavu općine Gradačac, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="209547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209547" title="Mionica (Gradačac, BiH)">
Mionica (Gradačac, BiH)

Mionica je naseljeno mjesto u sastavu općine Gradačac, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="209552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209552" title="Turić">
Turić

Turić je naseljeno mjesto, entitetskom linijom podijeljeno između općine Pelagićevo, Republika Srpska i općine Gradačac, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Turić se do rata nalazio u sastavu općine Gradačac.

</doc>
<doc id="209553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209553" title="Achtung Baby">
Achtung Baby

Achtung Baby je album sastava U2. U prodaju je pušten 19. studenog 1991. Nakon loših kritika primljenih za prošli album zvan "Rattle and Hum", Irci su se ovaj puta odlučili za alternativnu glazbu.
Na tom albumu je po mnogima najljepša pjesma U2-a uopće "One" koja je pokupila mnoge glazbene nagrade svijeta.
Magazin "Rolling Stone" uvrstio je ovaj album na 62. mjesto Najboljih 500 albuma u povijesti.
Album je objavila diskografska kuća Island Records.

</doc>
<doc id="209554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209554" title="Aruáshi">
Aruáshi

Aruáshi (Aruaxi, Aruáxi, Aruachi, Aruasi), jedno od plemena iz tropske kišne šume u zapadnobrazilskoj državi Rondônia uz rijeku Guapore. 
Govore ili su govorili dijalektom jezika Indijanaca Aruá koji pripada porodici Mondé.

</doc>
<doc id="209556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209556" title="Pjesma Eurovizije 1961.">
Pjesma Eurovizije 1961.

Eurovizija 1961. je bila 6. Eurovizija održana 18. ožujka 1961. u Palais des Festivals et des Congrèsu, Cannes, Francuska. Voditeljica je bila Jacqueline Joubert. Ove godine se natjecalo 16 zemalja, uključujući i tri debitanta (Finsku, Španjolsku i Jugoslaviju). Ovo je prva Eurovizija održana u subotu. Ta se tradicija i danas koristi.
Jugoslaviju je predstavljala Ljiljana Petrović s pjesmom Neke davne zvezde i osvojila 8 mjesto s 9 bodova. Pjesmu je komponirao Jože Privšek, a napisao Miroslav Antić. Dirigent je također bio Jože Privšek.
Luksemburg je pobijedio po prvi put. Predstavljao ga je Jean-Claude Pascal iz Francuske s pjesmom Nous les amoureux. Ovo je prva pobjeda Luksemburga na Euroviziji.

</doc>
<doc id="209557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209557" title="Vida (Gradačac, BiH)">
Vida (Gradačac, BiH)

Vida je naseljeno mjesto u sastavu općine Gradačac, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="209558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209558" title="Vučkovci">
Vučkovci

Vučkovci su naseljeno mjesto u sastavu općine Gradačac, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="209561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209561" title="Zelinja Donja">
Zelinja Donja

Zelinja Donja je naseljeno mjesto u sastavu općine Gradačac, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Zemljopisni položaj.
Smjestila se podno Hrvatskog brda. Rječica Rajska protječe u blizini.

</doc>
<doc id="209562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209562" title="It's Not Me, It's You">
It's Not Me, It's You

It's Not Me, It's You je drugi studijski album britanske kantautorice Lily Allen. Objavljen je 9. veljače 2009. u Ujedinjenom Kraljestvu pod izdavačkom kućom Regal Records, a dan kasnije u SAD-u pod izdavačkom kućom Capitol Records.
O albumu.
"It's Not Me, It's You" je album Lily Allen kojim je odlučila ići u novom smjeru sa svojom glazbom. U travnju 2009. godine je za Teen Vouge izjavila
Album je prodan u više od milijun primjeraka te je platinasto nagrađen, a samo u prvom tjednu prodaje u Ujedinjenom Kraljvstvu prodan je u više od 150,000 primjeraka te je odmah skočio na broj jedan.
Myspace demopjesme.
Neko vrijeme prije izdavanja albuma Lily je na svoju Myspace stranicu postavila mnoštvo demosnimaka. Već 20. ožujka 2008. objavila je dvije demosnimke: "I Could Say" te "I Don't Know" koja je kasnije preimenovana u "The Fear" te je objavljena kao prvi singl s albuma. Treća objavljena pjesma je "Guess Who Batman" kasnije preimenovana u "Get With the Brogram" i konačno se pojavila pod imenom "GWB". "G W B" iz sva tri naslova su ujedno i prva tri slova bivšeg američkog predsjednika Georgea W. Busha. Na albumu se pjesma pojavljuje pod imenom "Fuck You" (te internacijonalna verzija "F*** You"). 2. veljače 2009. Lily je postavila 12 pjesama s albuma na svoju My Space stranicu.
Singlovi.
The Fear.
"The Fear" prvi singl s albuma objavljen je sredinom siječnja 2009. Pjesma je postala njen najuspješniji singl i njen drugi broj jedan u Ujedinjenom Kraljestvu.
Not Fair.
Drugi singl, "Not Fair" objavljen je 20. ožujka kao digitalni download. Singl se može također smatrati hitom uzme li se u obzir visoko 5. mjesto u Engleskoj te srebrna certifikacija. "Not Fair" je njena najuspješnija pjesma u Irskoj, Australiji te Italiji.
Fuck You.
"Fuck You" treći singl se albuma (u nekim dijelovima svijeta drugi singl) objavljen je 20. travnja. Pjesma je poznata po svojoj kontroverznosti (prva tri slova originalnog naziva su ujedno i prva tri slova bivšeg američkog predsjednika Georgea W. Busha.
22.
"22" je potvrđena kao četvrti singl s albuma, a objavljen je tijekom ljeta 2009. godine.
Who'd Have Known.
Singl "Who'd Have Known" je objavljen krajem studenog 2009.
Popis pjesama.
Bonus pjesme.
Japansko izdanje.
13. "Kabul Shit"
14. "Fag Hag"
15. "The Fear" (video spot)
iTunes izdanje.
13. "The Fear" (Akustična verzija)
14. "He Wasn't There (Akustična verzija)
Engleska verzija.
13. "Who'd Have Known (Akustična verzija)

</doc>
<doc id="209564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209564" title="Heckler &amp; Koch G36">
Heckler &amp; Koch G36

Heckler &amp; Koch G36 je jurišna puška kalibra 5.56mm, koju je početkom 1990-tih razvila njemačka tvrtka Heckler &amp; Koch GmbH (HK) a u Bundeswehr je uvedena u operativnu uporabu 1995. kao zamjena za pušku G3 kalibra 7.62mm.
Razvoj.
Rad na nasljednici dokazane ali već islužene puške G3 traje u Njemačkoj od druge polovice 70-tih godina prošlog stoljeća. Taj trud je rezultirao inovativnom jurišnom puškom G11 kalibra 4.73mm (koju je zajednički razvila grupa tvrtki pod vodstvom HK), sa streljivom bez čahure (koje je dizajnirala tvrtka Dynamit Nobel). Predviđalo se da će ovo oružje naposljetku zamijeniti G3 i stoga je u HK obustavljen dalji razvoj serija oružja kalibra 5.56x45mm NATO. Zadovoljni s jurišnim puškama HK33 i G41, namijenjenima za izvoz, Heckler &amp; Koch nije planirao dalji razvoj oružja s kalibrom 5.56mm. Međutim, projekt G11 je naglo prekinut kada je Bundeswehr odbio dizajn zbog smanjenja proračuna za obranu nakon ujedinjenja Njemačke i nakon što je 1991. HK kupila tvrtka British Aerospace's Royal Ordnance (danas znana kao BAE Systems).
Povećano zanimanje Njemačke za suvremenom službenom puškom koja bi koristila standardno NATO streljivo kalibra 5.56mm navelo je HK da njemačkim Oružanim snagama ponudi pušku G41, koja je također odbijena. Tada je od nule pokrenut razvoj suvremene jurišne puške kalibra 5.56mm, označen kao „Projekt 50“ odnosno HK50. Razvijeni prototip je potom testiran, te dobiva višu ocjenu od sustava AUG austrijskog rivala tvrtke Steyr. Puška HK50 je odabrana i prvotno je za potrebe Bundeswehra naručeno 33 000 komada pod oznakom Gewehr 36. Narudžba je uključivala i opciju za dodatnih 17 000 komada. Prvi komadi isporučeni su u drugoj polovini 1995. Bundeswehrovim Snagama za brze odgovore u sklopu NATO-a.
U srpnju 1998., obznanjeno je da je G36 izabrana za standardnu pušku španjolskih Oružanih snaga, zamjenjujući CETME Model L i LC puške. Prva isporuka je dostavljena potkraj 1999. G36 se također proizvodi u Španjolskoj pod licencom General Dynamics Santa Bárbara Sistemas u postrojenju FACOR (Fábrica de Armas de la Coruña).
G36 se proizvodi u tri osnovne verzije: G36 standardna verzija, G36K karabin i MG36 laka strojnica. Ove verzije se također proizvode i za izvoz (imaju pojednostavljen ciljnički sustav, te standardni NATO nastavak za bod), a prvobitne oznake G36E, G36KE i MG36E, su izmijenjene u G36V i G36KV (MG36 i MG36E više nisu u ponudi). Osim ovih modela, postoji i još jedna kraća verzija G36C.
Opis.
G36 je konvencionalnog oblika, s modularno oblikovanim dijelovima. Zajedničko svim varijantama iz obitelji G36 su: sklop kućišta i usadnika, nosač zatvarača sa zatvaračem i povratnim mehanizmom s vodilicom. Kućište još sadrži cijev, ručku za nošenje s integriranim ciljnicima, mehanizam za okidanje s pištoljskim rukohvatom, prednju oblogu i utor za spremnik.
G36 je automatska puška koja radi na principu posudbe barutnih plinova iz cijevi, koji kroz rupicu blizu usta cijevi ulaze u plinsku komoru odakle se potisak plinova prenosi do nosača zatvarača, omogućujući tako automatizam rada jer se zatvarač vraća u zadnji položaj, što je potrebno za ponovno opaljenje. Ovo oružje koristi samoregulirajući sustav plinskog klipa s kratkim trzajem koji je ublažen oprugom (ne postoji plinski ventil). Na zatvaraču se nalazi izvlakač čahura s oprugom i izbacivač čahura. Čahure se izbacuju kroz otvor na desnoj strani kućišta. Metalni deflektor sprječava čahure da pogode lijevoruke korisnike u lice. Na otvoru za izbacivanje nema poklopca već ga zatvara sam zatvarač kada je u prednjem položaju. Ovo oružje za opaljenje koristi mehanizam s udarnom iglom i okidač s izbornikom režima paljbe i integriranim, ručnim sigurnosnim mehanizmom koji sprječava slučajno opaljenje (ovo je poboljšani mehanizam za okidanje s puške G3). Izbornik režima paljbe je dvoličan, za dešnjake i ljevake, i nalazi se obje strane; režimi su označeni slovima: „S“ – ukočeno, „E“ – pojedinačno i „F“ – rafalno. Na nekim verzijama puške režimi su umjesto slovima označeni piktogramima. U ponudi je također i poluautomatska inačica puške, samo s pojedinačnim režimom vatre.
G36 koristi vlastite zakrivljene spremnike kapaciteta 30 metaka, koji su poredani cik-cak. Spremnici su izrađeni od jakog prozirnog polimera i mogu se, pomoću spojki na sebi, spajati jedan za drugi, što omogućava nošenje i do 5 spremnika zajedno na pušci, spremnih za brzu izmjenu. Ovi spremnici nisu kompatibilni sa standardnim NATO STANAG spremnicima kakve koristi puška M16. Međutim, G36 se može koristiti i s Beta C-Mag spremnicima (koje proizvodi Beta Company), koji su kapaciteta 100 metaka i namijenjeni su prvenstveno za uporabu na lakoj strojnici MG36. Nakon ispaljenja posljednjeg metka, zatvarač na pušci automatski ostaje u zadnjem položaju, a moguće je podesiti i da se to ne dogodi. Ručica za zapinjanje nalazi se na gornjem dijelu kućišta, ispod drške za nošenje, i postavljena je prema naprijed, paralelno s cijevi. Konstruirana je tako da se može saviti i u lijevu i u desnu stranu, ovisno je li korisnik ljevak ili dešnjak.
Standardna verzija G36 njemačke vojske je opremljena dualnim optičkim ciljnikom ZF 3x4° koji kombinira teleskopski ciljnik s uvećanjem 3x (s glavnom končanicom određenom za gađanje na 200m i oznakama kompenzacije pada zrna za 200, 400, 600 i 800m, te skalom određivanja daljine) i refleksivni („red dot“)ciljnik bez uvećanja (upucan na daljinu od 200m) koji je smješten iznad teleskopskog ciljnika. Refleksivni ciljnik za proiciranje crvene točke danju koristi svijetlost iz okoline, a noću i u uvjetima slabije vidljivosti napaja se iz baterije. Verzije za izvoz imaju optički ciljnik s uvećanjem 1,5x. Sve puške su prilagođene za korištenje Hensoldt NSA 80 noćnog ciljnika treće generacije, koji se postavlja na dršku za nošenje ispred kućišta optičkog ciljnika. Sustav optičkog ciljnika proizvodi Hensoldt AG (podružnica tvrtke Carl Zeiss AG).
Cijev G36 je slobododna i nevezana (nema doticaja s ručnom oblogom). Pričvršćena je za kućište posebnom vijčanom maticom, koja se može odvojiti ključem. Cijev je proizvedena koristeći proces hladnog kovanja ("cold hammer forging") i sadrži kromiranu unutrašnjost sa šest žljebova, zakrivljenih u desno, koji daju jednu punu rotaciju zrnu svakih 178mm.
G36 ima na stranu sklopivi skeletni usadnik i odvojivi, sklopivi dvonožac, koji se sklapa u udubljenja na ručnoj oblozi. Oružje se može koristiti i sa sklopljenim usadnikom. Na donjoj strani usadnika se nalaze rupe u koje se tijekom čišćenja i održavanja mogu staviti utvrđivači.
Konstrukciju G36 dobrim dijelom čine laki sintetički materijali otporni na koroziju; kućište, usadnik, sklo za okidanje (uključujući i izbornik režima vatre i dijelove mehanizma za okidanje), utor za spremnik, ručna obloga i drška za nošenje su svi napravljeni od poliamida ojačanih ugljičnim vlaknima. Kućište ima integriranu čeličnu osovinu cijevi (s utorima za zabravljivanje) a pokretni dijelovi se kreću po čeličnim šinama ukalupljenima u kućište.
Na pušku se ispod cijevi može montirati 40mm bacač granata AG36 (Anbau-Granatwerfer).
Puška se može rastaviti rastaviti bez alata pomoću sustava utvrđivača sličnog onima korištenima na prijašnjim modelima HK. Prilikom čišćenja, G36 se rastavlja na sljedeće dijelove: kućište, povratni mehanizam, nosač zatvarača sa zatvaračem i sklop za okidanje.
Standardni komplet koji ide uz G36 uključuje: pričuvne spremnike, komplet za čišćenje i održavanje, uže, uređaj za brzo punjenje i bod s oštricom od AK-74 (koje su mahom zaostale iz zaliha vojske bivše Istočne Njemačke).
Inačice.
Laka strojnica MG36 ( MG – "Maschinengewehr") se razlikuje od G36 po tome što ima ojačanu cijevu za povećanu izdržljivost i otpornost na pregrijavanje.
G36K (K – "kurz" ) karabin ima kraću cijev (sa skrivačem plamena otvorenog tipa) i kraću ručnu oblogu, koja uključuje i šinu na koju se mogu montirati taktički dodaci, kao što je UTL (Universal Tactical Light) halogena svjetiljka s pištolja UPS. Cijev karabina nema sposobnos ispaljenja tromblonske mine, niti se na njega može staviti bod. Ali moguće je staviti i koristiti bacač granata AG36. Verzije G36K koje su u uporabi u njemačkim specijalnim postrojbama opsrbljene su s C-MAG spremnicima kapaciteta 100 metaka.
G26C (C – "compact") je produkt daljnjeg razvoja G36K. Ima još kraću cijev i kraći skrivač plamena od G36K. Skraćena dužina cijevi (288mm) primorala je dizajnere da pomaknu plinsku komoru bliže ustima cijevi i da skrate plinski klip. Ručna obloga i usadnik su također skraćeni, a drška za nošenje s (s integriranim ciljnicima) je zamijenjena integriranom Picatinny šinom MIL-STD-1913 (NATO STANAG 2324). Umjesto dualnog optičkog ciljnika koji se nalazi na G36 i G36K, G36C ima mehanički ciljnik. Skraćena ručna obloga ima šest spojnih točaka, od kojih se na jednu može spojiti prednji vertikalni rukohvat.
G36A2 je modernizirana verzija puške G36 koja se koristi u njemačkoj vojsci. G36A2 je opremljena lako odvojivim Zeiss RSA refleksivnim red dot ciljnikom montiranim na Picatinny šinu, koji je zamijenio originalni integrirani refleksivni ciljnik dualnog ciljničkog sustava. G36A2 također posjeduje novu prednju oblogu s tri Picatinny šine i rukohvatom s integriranim prekidačem za upravljanje Oerlikon Contraves LLM01 svjetlosno-laserskim modulom.
Na osnovi G36, Heckler &amp; Koch je načinio poluautomatsku pušku SL8 i neautomatsku pušku („repetirku“) R8, namijenjene civilnom sportskom tržištu.

</doc>
<doc id="209566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209566" title="Samostalna narodna stranka">
Samostalna narodna stranka

Samostalna narodna stranka je kratkovječna politička stranka, koju su osnovali 1862. godine u Banskoj Hrvatskoj tadašnji vodeći članovi Narodne stranke, u svrhu što većeg približavanja Hrvatske carskoj vladi u Beču, nasuprot unionistima, koji su tražili jače kontakte s Ugarskom, odnosno većine narodnjaka, koji su tražili uravnoteženiji pristup. Drugi naziv stranke bio je Narodno-liberalna stranka. Na čelu stranke bio je narodnjački vođa Ivan Mažuranić, a priključili su mu se mnogi pripadnici političke i vjerske elite (Ivan Kukuljević, Ambroz Vranyczany, uključujući zagrebačkog nadbiskupa Haulika. Godine 1865. unionisti i narodnjaci su zajedničkim snagama na izborima porazili Samostalnu narodnu stranku, koja nakon toga prestaje djelovati.

</doc>
<doc id="209567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209567" title="Unionisti">
Unionisti



</doc>
<doc id="209570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209570" title="Neovisna narodna stranka">
Neovisna narodna stranka

Neovisna narodna stranka ("neodvisna", kako se je u svojem vremenu zvala) naziv je za političku stranku koju su 1880. godine u Banskoj Hrvatskoj osnovali bivši članovi Narodne stranke na čelu s Matijom Mrazovićem. Razlog za odlazak iz stranke bilo je nezadovoljstvo prevelikom popustljivošću narodnjaka prema nastojanjima mađarizacije Hrvatske. Iako nije formalno bio član, jedan od glavnih pokrovitelja i vođa stranke bio je i Josip Juraj Strossmayer. Glavno glasilo stranke bio je "Obzor" te su se nazivali i "obzoraši", a jedno vrijeme "Pozor", pa su ih zvali i "pozoraši".
Stranka je usprkos svojem otporu mađarizaciji pod Khuenovim banovanjem bila marginalizirana, tako da je 1894. godine stupila u stalnu koaliciju sa Strankom prava, koju su zvali "domovinaši", a godine 1902. se je s njome ujedinila u Hrvatsku opoziciju, koja 1903. mijenja ime u Hrvatska stranka prava.
Istaknuti članovi stranke koji su bili odvjetnici bili su Matija Mrazović, Šime Mazzura, Marijan Derenčin, Ivan Zahar, Lovro Vidrić (svi iz Zagreba), Josip Majcen (u Krapini) i Ignjat Brlić (u Brodu). 

</doc>
<doc id="209572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209572" title="Narodno-liberalna stranka">
Narodno-liberalna stranka



</doc>
<doc id="209577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209577" title="Renato Alves Gomides">
Renato Alves Gomides

 
Renato Alves Gomides (Goias, 12. svibnja 1984.) je brazilski nogometaš.
Karijera.
Renato je svoju karijeru započeo u rodnom Brazilu, u Veranópolisu. 2005. dolazi u bh. premijerligaša NK Široki Brijeg. Na Pecari se zadržava tek jednu sezonu, te odlazi u NK Imotski. Poslije Imotskog igra u Interu iz Zaprešića i Hrvatskom dragovoljcu, te se vraća u Imotski. U ljeto 2009. NK Široki Brijeg ga odlučuje vratiti u svoje redove. 

</doc>
<doc id="209578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209578" title="Hrvatska kršćansko-socijalna stranka prava">
Hrvatska kršćansko-socijalna stranka prava

Hrvatska kršćansko-socijalna stranka prava osniva se u mjesecu studenome 1906. godine. Osnovala ju je skupina katoličkih aktivista koja se okupljala u listu "Hrvatstvo", neizravno povezanim s Hrvatskim katoličkim pokretom. Stranka je bila sljednica Hrvatske radničke zajednice, a usvojila je pravaški program iz 1894. i izrijekom se stavila na branik kršćanskih načela i socijalnih prava radništva. Pojavu stranke pozdravili su listovi: Mahnićeva "Hrvatska straža", sarajevska "Vrhbosna", zagrebački "Katolički list".
Program stranke sadržavao je tri temelja: 1. politički - stranka se zauzimala za jedinstvo svih hrvatskih zemalja u okviru Habsburške Monarhije, na temelju hrvatskoga državnog prava; 2. društveno-gospodarski - stranka je smjerala na obrtnike, radnike i poljodjelce; 3. bogoštovno-prosvjetni - stranka je u program uvrstila obranu načela i učenja Katoličke crkve. Ukratko, stranka se je zalagala za dvije temeljne odrednice: hrvatski nacionalizam i katolički društveni nauk.
U početku nije imala velik politički uspjeh, iako Čista stranka prava "utapa" u nju 1910. godine. Veliki pristaša te fuzije bio je Josip Pazman. Krajem 1911. sa Starčevićevom strankom prava ujedinjuje se u Stranku prava i s pravašima iz svih hrvatskih pokrajina čini Svepravašku organizaciju, ali već 1913. dolazi do ponovnog odvajanja i stranka djeluje pod starim imenom, sve do 1918., ovaj put bez tzv. frankovaca.

</doc>
<doc id="209579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209579" title="Kršćansko-socijalna stranka prava">
Kršćansko-socijalna stranka prava



</doc>
<doc id="209580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209580" title="HKSP">
HKSP



</doc>
<doc id="209582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209582" title="Vrijeme je">
Vrijeme je

Vrijeme je je deseti studijski album bosanskohercegovačke rock skupine Regina. Izdan je 5. lipnja 2009. godine u Srbiji. Ovaj album, najavljen 2008., izdan je 3 godine nakon devetog Regininog albuma "Sve mogu ja". 
Album sadrži 13 pjesama, među kojima su singlovi "Vrijeme je" i "Zvaću te pile moje", te Reginina uspješnica s Eurosonga 2009. "Bistra voda", čije se ruska ("Чистая вода") i engleska ("Clear Water") verzija također mogu naći na CD-u.

</doc>
<doc id="209584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209584" title="Andre Iguodala">
Andre Iguodala

Andre Tyler Iguodala (, 28. siječnja 1984.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji niskog krila, a trenutačno je član NBA momčadi Golden State Warriors. Iguodala je osvojio NBA prvenstvo s Golden State Warriorsima 2015, kada je imenovan NBA najvrijednijim igračem finala.
Rani život.
Andre Iguodala je rođen kao dijete Linde Shanklin i Franka Iguodale u Springfiledu, u saveznoj državi Illinois. Njegov stariji brat Frank pohađao je sveučilište Dayton i trenutačno je slobodan igrač. Andre je kao klinac pogađao osnovnu školu "Benjamin Franklin Middle School" i košarkom se počeo baviti u 6. razredu. 
Srednja škola.
Iguodala je pohađao srednju školu "Lanphier High School" u Springfieldu. Tijekom ljeta 2000. privukao je pažnju trenera iz cijele države, kada je na državnom turniru ACC izabran za najkorisnijeg igrača. Posebno se istaknuo u finalu kada je svojim šutom donio pobjedu svojoj momčadi i naslov prvaka. Na posljednjoj srednjoškolskoj godini u prosjeku je postizao 32.5 poena, 13.9 skokova i 8.2 asistencije. Od dnevnih novina Chicago Sun-Timesa izabran je za igrača desetljeća. 
Sveučilište.
Iguodala se na početku opredijelio za sveučilište Arkansas. Međutim, nakon što je njihov trener Nolan Richardson otpušten, Iguodala se premjestio na sveučilište Arizona. U sezoni 2002./03. izabran je u Pac-10 All-Freshmen momčad. Sezonu kasnije izabran je za najboljeg igrača Wildcatsa, predvodeći momčad u poenima, skokovima i asistencijama. Iste sezone zabilježio je tri triple-double učinka i time postavši tek drugim igračem (prvi je Jason Kidd) u povijesti Pac-10 konferencije koji su tijekom jedne sezone postigli dva ili više triple-double učinka. 
NBA.
Rookie sezona.
Iguodala je izabran kao deveti izbor NBA drafta 2004. od strane Philadelphia 76ersa. Jedan od ličnosti ESPN-a Dick Vitale komentirao je da su 76ersi pogriješili u svojem izboru jer su na draftu uzeli igrača koji iza linije za tricu šutira samo 27%. To je Iguodali dalo dovoljno motiva da se u svojoj rookie sezoni dokaže u pravom svjetlu. Svih 82 utakmice regularnog dijela sezone odigrao je u startnoj petorci i odveo 76erse do prvog kruga doigravanja. U prosjeku je postizao 9 poena, 5.7 skokova, 3 asistencije i 1.7 ukradenih lopti. Bio je jedini novak u sezoni koji je zabilježio triple-double učinak. Izabran je u All-Rookie prvu petorku i svojim dobrim igrama izborio je nastup na All-Star vikendu u momčadi novaka protiv "sophomoresa". Na All-Staru se natjecao i na Slam Dunk natjecanju i završio drugi u poretku iza Natea Robinsona. 
Sezona 2006./07..
Iguodala je nakon odlaska Iversona postao vođom momčadi i njihovim najboljim igračem. Sezonu je završio u brojkama od 18.2 poena, 5.7 skokova i 5.7 asistencija po utakmici. Sixersi su nakon odlaska Iversona napravili omjer 30-29 i zamalo ušli u doigravanje. Iguodala je ponovo sudjelovao na All-Star vikendu, ali ovaj put u momčadi "sophomoresa" i na kraju je osvojio nagradu za najkorisnijeg igrača utakmice.
Sezona 2007./08..
Iguodala je u novu sezonu krenuo s mnogo kontroverza. Najprije je odbio ugovor 76ersa vrijedan 57 milijuna američkih dolara, a u sezonu krenuo s vrlo lošom formom. Kako je sezona odmicala igrao je sve bolje i 76ersi su ponovo bili u igri za doigravanje. Sezonu su završili s omjerom 40-42, pobijedivši u 22 od posljednjih 29 utakmica regularog dijela sezone. Time su 76ersi izborili mjesto u doigravanju. Iguodala je tijekom sezone bio na prosjeku od 19.9 poena, 5.4 skokova i 4.8 asistencija, ali su 76ersi u šest utakmica izgubili u prvom krugu doigravanja od Detroit Pistonsa. Na kraju sezone odlučio je potpisati šestogodišnji ugovor sa 76ersima vrijedan 80 milijuna dolara.

</doc>
<doc id="209585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209585" title="Paulijeva jednadžba">
Paulijeva jednadžba

Paulijeva jednadžba ili, kako je još zovu, Schrödinger-Paulijeva jednadžba je oblik Schrödingerove jednadžbe za čestice s polucijelobrojnim spinom koja u sebi sadrži utjecaj interakcije spina čestice s elektromagnetskim poljem. Ona je nerelativistički granični slučaj Diracove jednadžbe i može se koristiti tamo gdje su čestice dovoljno spore da se relativističku učinak može zanemariti. 
Jednadžbu je formulirao austrijski Nobelobac Wolfgang Pauli.
Detalji.
Paulijeva jednadžba glasi:
Gdje je:
Paulijeva se jednadžba eksplicitnije može zapisati i ovako:
Treba uzeti u obzir da je Hamiltonov operator (izraz unutar uglatih zagrada) zapravo 2 x 2 matrični operator, a sve to zbog Paulijevih σ matrica.
Veze sa Schrödingerovom i Diracovom jednadžbom.
Iako je Paulijeva jednadžba nerelativistička, ona predviđa spin. Kao takva, može se smatrati srednjim stadijem u "razvoju kvantnofizikalnih jednadžbi":
No, zbog svojstava Paulijevih matrica, ako je magnetski vektorski potencijal formula_12 jednak 0, onda Paulijeva jednadžba postaje jednostavna Schrödingerova za česticu koja ima samo električni potencijal φ, no razlika je ta što kod Paulija ona radi na dvostavačnom spinoru. Iz toga se izvlači zaključak da spin čestice utječe na njezino gibanje jedino ako je u blizini magnetskog polja.
Posebni slučajevi.
Oba stavka spinora zadovoljavaju Schrödingerovu jednadžbu. To znači da je sustav degenerirao na dodatni stupanj slobode. 
S vanjskim elektromagnetskim poljem, potpuna Paulijeva jednadžba glasi:
formula_13.
Gdje je/su:
Schrödingerova derivacija Paulijeve jednadžbe.
Započevši s Diracovom jednadžbom za slabe elektromagnetske interakcije:
formula_21
sa formula_22
Koristeći sljedeće aproksimacije:

</doc>
<doc id="209586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209586" title="Schrödinger-Paulijeva jednadžba">
Schrödinger-Paulijeva jednadžba



</doc>
<doc id="209590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209590" title="Savez otvorenog sadržaja">
Savez otvorenog sadržaja

Savez otvorenog sadržaja (eng. "Open Content Alliance" ili OCA) je konzorcij organizacija koje doprinose stalno dostupnoj javnoj arhivi digitalnih tekstova. Prvu najavu OCA-a objavio je Yahoo! u listopadu 2005. godine.
Osnivači Saveza otvorenog sadržaja su:
Administraciju skeniranja i digitalizacije te serverski prostor i pristup konstantno pruža "The Internet Archive" preko svojih web stranica.
Open Content Alliance je odgovor na Google Book Search koji je počeo s radom 2004. godine. Glavna razlika između ovih online usluga je što Open Content Alliance digitalizira isključivo tekstove za koje dobije odobrenje autora ili vlasnika autorskih prava dok Google Book Search digitalizira sve tekstove osim onih za koje dobije zabranu koristeći se načelom „poštene upotrebe“.
Jedan od zanimljivijih partnera Open Content Alliance-u je Microsoft. Pridružuje se Open Content Aalliance-u na samom početku djelovanja preko svog "Live Book Search" projekta. U svibnju 2008. Microsoft prekida Live Book Search projekt i povlači se iz saveza. Ukida sva ugovorena autorska prava i prepušta opremu savezu. Smatra se da je Microsoft financirao digitalizaciju oko 700000 tekstova od kojih je 50% dostupno preko "The Internet Archive" baze.
Ciljevi ovog saveza su omogućavanje što većeg broja tekstova, knjiga i ostalih vrsta tiskanih publikacija na različitim jezicima preko Interneta. Teško je uopće procijeniti koliko je različitih naslova trenutno u bazi na „The Internet Archive“ stranicama, jedino se može ilustrirati podatkom da „Boston Library Consortium“ koji se sastoji od devetnaest područnih knjižnica u svom OCA centru za digitalizaciju skenira oko 12000 stranica mjesečno.
Suradnici.
Suradnici Saveza otvorenog sadržaja su:
Biodiversity Heritage Library, usporedni projekt:
Vanjske poveznice.
Novinski članci
Blogovi

</doc>
<doc id="209592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209592" title="Hrvatski film">
Hrvatski film



</doc>
<doc id="209593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209593" title="Not Fair">
Not Fair

"Not Fair" je drugi singl britanske kantautorice Lily Allen s njenog drugog studijskog albuma "It's Not Me, It's You", a objavljena je 20. ožujka 2009.
O pjesmi.
Pjesma govori o seksualnosti, kako Lilyn dečko nju ne zadovoljava u krevetu. Ona njega jako voli ali u krevetu "nije pošten" prema njoj. Postoji i cenzurirana verzija pjesme u kojima su riječi "in the wet patch" te "giving head" zamućene.
Videospot.
Videospot za pjesmu "Not Fair" snimljen je pod redateljskom palicom Meline Matsoukas 19. veljače 2009. u Los Angelesu. Do sada je videospot na YouTubeu pregledan više od 4.500.000 puta.
Video počinje s Lilynim nastupom u Porter Wagoner Showu gdje ju voditelj najavljuje sljedećim riječima: "A sada je vrijeme za jednu predivnu mladu damu s predivnom pjesmom zvanom "Not Fair", molim vas zaželite joj dobrodošlicu gospođica Lily Allen." Ostatak videa Lily pjeva, a u pozadini se nalaze pjevači.

</doc>
<doc id="209596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209596" title="It's Alright, It's OK">
It's Alright, It's OK

"It's Alright, It's OK" je prvi singl skinut s drugog studijskog albuma "Guilty Pleasure" američke pop pjevačice Ashley Tisdale. Pjesmu su napisali i producirali članovi švedskog producentskog tima Twin.
Informacije o pjesmi.
Pjesma je izdana 14. travnja 2009. godine kao glavna pjesma albuma s "Guilty Pleasure". Ashley je pjesmu prvi puta izvela na "On Air with Ryan Seacrest".
Promocija.
Ashley je izvela pjesmu s ostalim pjesmama s albuma na 2009 KISS Concert 17. svibnja 2009. te na Viva Comet Awards 2009, 29. svibnja 2009.
Videospot.
Videospot je snimljen pod redateljskom palicom Scott Speera 24. ožujka 2009. na Beverly Hillsu. U videu se pojavljuje Adam Gregory kao njen bivši dečko koji ju vara.
Video počinje tako da njen dečko koji je vara napušta svoju kuću, a ona nalazi ključ. Ona uzima fotografije na kojima su brazilski modeli. Na kraju videa, njen bivši se vraća sa svojom novom djevojkom te nalazi fotoaparat s porukom "It's Alright It's OK" koju je napisala Ashley, zbog koje ga njegova djevojka ostavlja.

</doc>
<doc id="209599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209599" title="Music (pjesma)">
Music (pjesma)

"Music" je najavni singl američke pjevačice Madonne s osmog studijskog albuma "Music", izdan 29. kolovoza 2000. pod Maverick Recordsom. Izdan je i u DVD formatu što je prvi puta da je Madonnin singl tako izdan. Pjesma je 2001. bila nominirana za nagradu Grammy za "najbolju pjesmu godine". Na Confessions Tour je pjesma dobila novu obradu s pjesmom "Disco Inferno" te se na popisu pjesama nalazila pod nazivom "Music Inferno". Ta verzija se također pojavljuje i na live albumu "The Confessions Tour".
Pjesma je uključena na kompilacije najvećih hitova "GHV2" (2001.) i "Celebration" (2009.).
O pjesmi.
27. svibnja 2000. je pjesma procurila na internet. U nekoliko dana je preplavila forume i Napster. Madonnina glasnogovornica je to komentirala kao "krađu materijala koji je u nastajanju". Madonna je krenula u borbu protiv piratstva zajedno i s drugim pjevačkim zvjezdama (poput Dr. Dre, Metallice). Kasnije je Madonna pjevala tu pjesmu na promotivnoj turneji. Koncert u Londonu se mogao pratiti putem interneta, i gledalo ga je rekordnih 10 milijuna ljudi.
"Music" se pojavila na svim turnejama posije (Drowned World Tour 2001., Re-Invention World Tour 2004., Confessions Tour 2006. i Sticky &amp; Sweet Tour 2008.). Na Confessions Tour se našla u obradi s "Disco Inferno" pod nazivom "Music Inferno", na Hard Candy Promo Tour u obradi s "Put Your Hands Up for Detroit", a na Sticky &amp; Sweet Tour u obradi s "Last Night A DJ Saved My Life".
Prvi stihovi pjesme ("Hey Mr. DJ, put a record on, I want to dance with my baby") djeluju kao muški glas, ali je to Madonnin glas koji je promijenjen.
Madonna je izvela pjesmu na dodjeli nagrada Grammy 2001.
Uspjeh pjesme.
Pjesma je bez ikakvih problema po izlasku dospjela u Top 10 singlova u mnogo država. Na 1. mjesto je došla u Sjedinjenim Državama, Ujedinjenom Kraljevstvu, Kanadi, Australiji, Italiji, Južnoafričkoj Republici, Argentini i u nekim ostalim državama.
Ovo je Madonnin 12. #1 na Billboardovoj Hot 100, i time je postala jedina pjevačica s Janet Jackson koja je imala #1 u 1980-ima, 1990-ima i 2000-ima. Ovo je prvi Madonnin #1 u SAD-u nakon još "Take a Bow" iz 1995. Pjesma je u SAD-u zaradila platinastu certifikaciju i potala jedan od najprodavanijih Madonninih singlova. U 2000. godini je proglašena najprodavanijom pjesmom u SAD-u i 24. najprodavanija u UK-u.
2003. Madonnini su fanovi Q Magazine pjesmu smjestili na 2. mjesto najboljih Madonninih pjesama.

</doc>
<doc id="209600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209600" title="Handlová">
Handlová

Handlová (njem. "Krickerhau", mađ. "Nyitrabánya") grad je u središnjoj Slovačkoj u Trenčinskom kraju. Grad upravno pripada Okrugu Prievidza.
Zemljopis.
Grad se smjetio u dolini potoka Handlovka, okružen planinama Vtáčnik na zapadu i Žiar na jugu, istoku i sjeveru. Središte okruga Prievidza udaljena je 15 km, a grad Žiar nad Hronom 20 km.
Osim glavnog naselja gradu pripadaju i naselja "Morovno" (sjeverozapadno) i "Nova Lehota" (južno), oba pripojena gradu 1976. godine.
Povijest.
Grad je osnovan 1376. godine i naseljavaju ga njemački doseljenici, koji su kasnije poznati kao Karpatski Nijemci. Rudarstvo ima veliku tradiciju u gradu; prvi ugljen iskopan je u drugoj polovici 18. stoljeća. Grad je imao veliki udio njemačkog stanovništva sve do Drugog svjetskog rata. Handlova je status grada dobila 1960. godine.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2001. godine grad je imao 18.018 stanovnika. Po popisu stanovništva u gradu živi najviše Slovaka.
Prema popisu stanovništva prema vjeroispovijesti 46,10 % stanovnika su ateisti, rimokatolika ima 44,7 %, a luterana 2,42 %.

</doc>
<doc id="209601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209601" title="Podmornica Forelle">
Podmornica Forelle

Podmornica Forelle je bila njemačka podmornica koja je kasnije prodana Carskoj Rusiji.
Razvoj.
Pravi zamah u njemačkoj podmorničarskoj brodogradnji zbio se krajem siječnja 1902. dolaskom španjolskog inženjera Raymonda Lorenza D' Equevilleya-Montjustina u brodogradilište u Kielu, koje je početkom iste godine postalo dijelom velike metalne korporacije Friedrich Krupp Germaniawerft. Montjustin je bio jedan od najbližih suradnika francuskog konstruktora podmornica Maxima Labeufa i kao takav bio je vrlo dobro upućen u sve tehničke tajne francuskih podmornica tog vremena.&lt;br&gt;
Već u srpnju 1902. pod njegovim stručnim vodstvom započela je izgradnja prve njemačke podmornice novog doba. Njezina izgradnja trajala je nepunu godinu dana i završena je krajem svibnja 1903. U početku izgradnje dobila je ime "Leuchtboje" koje je na svečanom porinuću, zapravo spuštanju dizalicom u more 8. lipnja 1903. zamijenjeno novim imenom - Forelle. Čelnici brodogradilišta Germaniawerft polagali su velike nade u svoju podmornicu koja je na svom porinuću neplanirano prekrštena.
Povijest uporabe.
Krupp je na prezentaciju podmornice uspio dovesti i samog njemačkog cara Vilima II., kojom prilikom je podmornica uspješno izvela torpedni napad na usidreni brod udaljen gotovo 3 NM, a pruski princ Heinrich je čak 23. rujna 1903. sudjelovao u jednom od demonstracijskih zarona. No njemačka mornarica i admiral Tirpitz i dalje su ostali neskloni i nezainteresirani za podmorničarstvo. Tijekom 1903. i 1904. na Dalekom istoku rastu napetosti koje konačno rezultiraju izbijanjem Rusko-japanskog rata. Radi osnaživanja svoje ratne flote, ruski carski emisari su posjetili Njemačku i pokazali izniman interes za podmornicu Forelle. Nakon nekoliko demonstracijskih plovidbi i zarona, Rusi su se odlučili za kupovinu podmornice Forelle.&lt;br&gt;
Službeno je prodana Rusima 20. lipnja 1904. a zanimljivo jest da joj oni nisu promijenili ime.

</doc>
<doc id="209605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209605" title="Stadion Miejski u Wrocławu">
Stadion Miejski u Wrocławu

Stadion Miejski (pogrešno se zove "Stadion u Maślicama") - je nogometni stadion u poljskom gradu Wrocławu. Kapacitet je 42 771 mjesta. Na njemu će svoje domaće utakmice igrati Śląsk, nogometni klub iz Wrocława.
Na ovome će se stadionu, također odigrati neke utakmice Europskog nogometnog prvenstva 2012. koje se te godine održava u Poljskoj i Ukrajini.

</doc>
<doc id="209606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209606" title="Stadion Miejski u Gdanjsku">
Stadion Miejski u Gdanjsku

Stadion Miejski u Gdanjsku (poljski "Gdańsk"), (prije zvan Baltic Arena, PGE Arena Gdańsk), nogometni je stadion u poljskom gradu Gdanjsku. Otvoren je 2011. godine. Ima kapacitet od 44 000 gledatelja. Koristi ga Lechia, nogometni klub iz Gdanjska.
Na ovome se stadionu odigrao četvrtfinale i tri utakmice skupina Europskog nogometnog prvenstva, koje se 2012. održalo u Poljskoj i Ukrajini.
Dana 26. svibnja 2021. godine odigrana je završnica UEFA Europske lige 2020./21.

</doc>
<doc id="209608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209608" title="Podmornice klase Karp">
Podmornice klase Karp

Klasa Karp je klasa njemačkih podmornica izgrađenih za potrebe mornarice carske Rusije.
Prilikom posjeta ruske delegacije Njemačkoj oko pitanja kupnje podmornice Forelle, osim te kupovine ruski carski emisari bili su ovlašteni za proširenje narudžbe pa su od Germaniawerfta naručili još tri nove podmornice temeljene na projektu podmornice Forelle, ali znatno većih gabarita i boljih performansi.&lt;br&gt; 
Te narudžbe su potpisane tijekom prosinca 1904. i ožujka 1905. Podmornice su sukcesivno završavane tijekom 1905., 1906. i 1907. godine a sve tri su zajedno isporučene u rujnu 1907. 
Te će podmornice u Rusiji biti poznate kao klasa Karp, po imenu prve podmornice iz te serije. Ostale dvije podmornice dobile su imena Karas i Kambala. One su nastale na temelju projekta Forelle ali i u međuvremenu prvih naručenih i za njemačku carsku mornaricu razvijanih podmornica U 1 i U 2.

</doc>
<doc id="209609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209609" title="Sean Higgins">
Sean Higgins

Sean Marielle Higgins (Los Angeles, 30. prosinca 1968.) umirovljeni je američki profesionalni košarkaš. Izabran je u 2. krugu (54. ukupno) NBA drafta 1990. od strane San Antonio Spursa. U svojoj šestogodišnjoj NBA karijeri igrao je za San Antonio Spurse, Orlando Magicse, Golden State Warriorse, New Jersey Netse, Philadelphia 76erse i Portland Trail Blazerse te prosječno bilježio 6.3 poena po utakmici. Danas je trener košarkaške momčadi sveučilišta "Edmond Comunity College" u Washingtonu.

</doc>
<doc id="209610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209610" title="Savez otvorenog sadrzaja">
Savez otvorenog sadrzaja



</doc>
<doc id="209613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209613" title="Yahoo">
Yahoo



</doc>
<doc id="209616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209616" title="Montehermoso">
Montehermoso

Montehermoso je gradić u španjolskoj pokrajni Cáceres (Extremadura). 
Zemljopisni smještaj.
Gradić se smjestio 90 km južno od glavnog grada provincije Cáceres i 24 km od Plasencia. 
Stanovništvo.
Stanovništvo se uglavnom bavi poljoprivredom. Prema popisu stanovništva iz 2008. godine ima 5.769 stanovnika.
Zanimljivosti.
Montehermoso u prijevodu znači "prekrasne planine".

</doc>
<doc id="209622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209622" title="Yahoo!">
Yahoo!

Yahoo! Inc. je američko javno društvo sa sjedištem u Sunnyvaleu, Kalifornija, SAD koje nudi usluge na internetu kao mediju diljem svijeta.
Povijest tvrtke.
U siječnju 1994., Jerry Yang i David Filo bili su studenti na Stanfordskom sveučilištu, s web stranicama imena "Jerry and David's Guide to the World Wide Web", tj. web imenikom, koji je u travnju te godine preimenovan u "Yahoo!", što su službeno objasnili kao kraticu za:"Yet Another Hierarchical Officious Oracle".
Uskoro njihov web imenik postaje velika tvrtka. U isto vrijeme (1995.) rabe usluge tražilice AltaVista (prva velika tražilica), da bi je 8 godina kasnije, 2003. godine kupili (u međuvremenu je primat među tražilicama preuzeo konkurent Google).
Danas.
Danas je Yahoo! jedan od većih svjetskih web portala s pripadajućim uslugama, pružanjem usluge besplatnog e-poštanskog sandučića ("webmail"), mailing liste, postoji također Yahoo! Messenger (IM klijent) itd.

</doc>
<doc id="209623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209623" title="Akron, Ohio">
Akron, Ohio

Akron je grad u američkoj saveznoj državi Ohio. Godine 2007. imao je 207.934 stanovnika, čime je bio 95. grad po brojnosti u SAD-u, a peti u saveznoj državi, iza Columbusa, Cincinnatija, Clevelanda i Toleda. Šire gradsko područje ima oko 700.000 stanovnika.
Akron se nalazi u sjeveroistočnom dijelu Ohija, na rijeci Cuyahoga, oko 50 km južno od Clevelanda i oko 100 km zapadno od granice s Pennsylvanijom. Osnovan je 1825. godine, a 1865. dobio je status grada. Razvoju mu je ponajviše doprinijela mreža riječnih kanala. Danas je poznat kao "svjetska prijestolnica gume", a u njemu sjedište imaju tvrtke Goodyear i Firestone.
Čak je 18% stanovništva grada njemačkog podrijetla.

</doc>
<doc id="209624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209624" title="Akron">
Akron



</doc>
<doc id="209625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209625" title="Baranyaszentgyorgy">
Baranyaszentgyorgy



</doc>
<doc id="209626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209626" title="Baranyaszentgyörgy">
Baranyaszentgyörgy

Baranyaszentgyörgy je selo u središnjoj južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 7,27 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 46° 14' sjeverne zemljopisne širine i 18° 1' istočne zemljopisne dužine.Baranyajenő je 2,5 km sjeveroistočno, Palé je 4 km sjeveroistočnije, Mindszentgodisa je 3 km istočno-jugoistočno, Bakóca je 2,5 km južno, Tormás je 1 km jugozapadno, Szágy je 5 km jugozapadno, a Đudra je 3 km sjeverozapadno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Šaškoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7383.
Stanovništvo.
Baranyaszentgyörgy ima 194 stanovnika (2001.). Mađari su većina. Romi, čine nešto iznad 5%, Nijemaca je nešto iznad 1%. 80% je rimokatolika, 7% je kalvinista, oko 3% je grkokatolika.

</doc>
<doc id="209627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209627" title="Bikal">
Bikal



</doc>
<doc id="209629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209629" title="Tim Burroughs">
Tim Burroughs

Tim Burroughs (, 14. listopada 1969.) umirovljeni je američki profesionalni košarkaš. Izabran je u 2. krugu (51. ukupno) NBA drafta 1992. od strane Minnesota Timberwolvesa.

</doc>
<doc id="209630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209630" title="Državni arhiv BiH">
Državni arhiv BiH

Državni arhiv Bosne i Hercegovine utemeljen je nakon uredbe Vlade Narodne Republike Bosne i Hercegovine, donesene 12. prosinca 1947. godine, kojom je stvoren okvir za formiranje i daljnje funkcioniranje te arhivske ustanove i srodnih institucija. 
Na zakon koji će detaljno urediti oblast arhivistike u BiH čekalo se sedamnaest godina, dakle do 1962. godine, kad je donesen Zakon o arhivima u Bosni i Hercegovini. U međuvremenu osnovani su Arhiv grada Sarajeva (1948.), te cijeli niz arhivskih institucija, uključujući arhivske stanove u Banjoj Luci, Mostaru, Tuzli, Doboju i Travniku. Arhiv BiH na osnovi gorespomenutog zakona dobio je ulogu stožernog arhiva, sa širokim spektrom djelatnosti. Od osnivanja Arhiv kontinuirano djeluje i čuva izuzetno vrijedne arhivske fondove, među kojima treba istaknuti fond koji se odnosi na austrougarsku upravu u BiH. 
Smješten je u Sarajevu, u zgradi Predsjedništva BiH. Dana 7. veljače 2014. u prosvjedima u Sarajevu zapaljena je zgrada arhiva i izgorjela je građa neprocjenjive vrijednosti.

</doc>
<doc id="209631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209631" title="Bikala">
Bikala

Bikal. (mađ. "Bikala", nje. "Wickerl") je selo u središnjoj južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 17,03 km četvorna.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 46° 20' sjeverne zemljopisne širine i 18° 17' istočne zemljopisne dužine, sjeverozapadno od Mečeka. Magoč je 2 km sjeverozapadno, Hajmaš je 2,5 km sjeverno, Egyházaskozár je pola kilometra istočno, Maroca je 3 km jugoistočno. Južno su 3,5 km udaljeni Kubin i Slatnik. Alsómocsolád je 2 km jugozapadno.
Bikala je sa svih strana okružena jezercima.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Šaškoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7346.
Povijest.
Povijesni dokumenti prvi put spominju Bikalu 1325. pod imenom Villa Bykol.
Naselje je pripadalo obitelji Szente-Mágócs.
Za razliku od brojnih naselja u Ugarskoj koja su pala pod Tursko Carstvo, Bikala nije opustjela za turske vlasti. Porezni popisi od 1554. – 1556. te 1586. bilježe 16 kuća.
1696. je zabilježeno 5 obitelji koje su stanovale u Bikali.
U iseljeničkom valu iz 1715. je dio Hrvata iz ogulinskog i otočačkog kraja je odselio u ove krajeve, a konačno su se 1720-ih doselili u sela Bikalu (kao i mađarske obitelji ), Magoč i Hajmaš. Vremenom su svi ti Hrvati pomađareni, ali su sve vrijeme zadržali čakavske osobine svog govora, uz neke usput poprimljene štokavske i kajkavske elemente u govoru.
Krajem 18. stoljeća se u Bikalu doseljavaju evangelisti Nijemci.
1830. je selo posjed kraljevske komore. U to vrijeme je u selu živio 521 Hrvat i 540 Nijemaca.
Stanovništvo.
Bikala ima 876 stanovnika (2001.). Mađari su većina. Nijemaca, koji u selu imaju manjinsku samoupravu je nešto iznad 11%. 57% je rimokatolika, luterana je skoro 15%. Bikala je nekad imala i značajni broj Hrvata.

</doc>
<doc id="209632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209632" title="Toma Bakač">
Toma Bakač

 
Toma Bakač ("Tomo Bakač Erdedski, Bacocz, Bakoch, Bakòcz, Erdődy"; ?, 1435. — Ostrogon, 11. lipnja 1521.), državni kancelar i upravitelj Zagrebačke biskupije. Sin kolara Bakolcza iz Erdőda kraj Szatmára (danas u Rumunjskoj).
Bio je svećenik u Egerskoj biskupiji kad je 1487. imenovan biskupom Jurske biskupije (sjedište Jura) (1487. – 1497.). 
Za njegova biskupovanja izumrla je obitelj Čupora Moslavačkih, čiji su posjedi potom pripali njemu.
Biskupovao je zatim u Egeru (1497.) i Ostrogonu (1497. – 1521.) te upravljao Bačko-kaločkom nadbiskupijom (1492.) i biskupijama Zagrebačkom (1510. – 1518.) i Senjskom (1513. – 1521.). Bio je kancelar Vladislava II. Jagelovića (1490. – 1516.) i vođa njegovih pristaša. Godine 1510. imenovan je kardinalom. Njegov sinovac Ivan Bakač (umro 1516.) bio je 1511. imenovan zagrebačkim biskupom, premda bijaše nezaređen svećenik; upravu biskupije nije preuzeo. Godine 1504. Toma je postao vlasnik posjedâ Susedgrad, Medvedgrad, Stubica i Rakovec, a zatim Moslavine i Kutine. Da namiri dugove, prepustio je dio posjeda Zagrebačkoj biskupiji i Kaptolu, a većinu je darovao sinovcu Petru, osnivaču hrvatske grane velikaške obitelji Erdődy. Sudjelovao je na općemu crkvenom saboru u Lateranu (1511. – 1514.). Papa Lav X. povjerio mu je organizaciju neuspjela križarskog rata protiv Turaka (1513.), koji se poslije pretvorio u seljačku bunu pod vodstvom Jurja Dózse (1514.). Nadzirao je odgoj malodobnog kralja Ludovika II. te bio središnja ličnost u Ugarskoj i Hrvatskoj na prijelazu iz XV. u XVI. stoljeće. U Zagrebu je za obranu katedrale podigao tzv. Bakačevu kulu koja je 1906. srušena za Bolléove obnove katedrale nakon potresa, a kamen od kojega je bila sagrađena ugrađen je u nasip na lijevoj savskoj obali.

</doc>
<doc id="209633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209633" title="Aloha from Hell">
Aloha from Hell

Aloha from Hell je Rock-pop sastav koji dolazi iz Njemačke. Njihov prvi album je No More Days to Waste koji je izdan 16. siječnja 2009. godine. Do sada su snimili 4 video spota. 
Životopis.
Grupa se osnovala 2006. godine. Pjevaju pjesme na engleski jezik. Njihov prvi album No More Days to Waste je izdan 16. sječnja 2009. godine.

</doc>
<doc id="209634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209634" title="Deron Williams">
Deron Williams

Deron Michael Williams (, 26. lipnja 1984.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji razigravača, a trenutačno je član NBA momčadi Brooklyn Netsa. Izabran je u 1. krugu (3. ukupno) NBA drafta 2005. od strane Utah Jazza. 
Sveučilište.
Williams je sveučilišnu karijeru proveo na sveučilištu Illinois. Kao "freshman" je u startnoj petorci započeo je 30 od 32 utakmice i bio je treći najbolji asistent (4.53) Big Ten konferencije. U svojoj drugoj godini popravio je statističke brojke u poenima i asistencijama. Na kraju sezone od strane trenera i novinara izabran je u All-Big Ten prvu petorku. 
NBA.
Rookie sezona.
Willliams se odlučio prijaviti na NBA draft 2005. godine. Na draftu je izabran kao treći izbor od strane Utah Jazza. Ispred njega su kao prvim i drugim izborom izabrani Andrew Bogut i Marvin Williams. Deron se na draftu smatrao ponajboljim razigravačom ispred Chrisa Paula i Raymonda Feltona. U svojoj rookie sezoni uglavnom je ulazio s klupe, a ponekad je igrao na poziciji startnog razigravača. U rookie sezoni odigrao je 80 utakmica i prosječno postizao 10.8 poena i 4.5 asistencija. Wiliams je na kraju sezone izabran u All-Rookie prvu petorku.
Sezona 2006./07..
Wiliams je sezonu 2006./07. započeo kao startni razigravač Jazzera, a momčad je već na početku sezone imala omjer 12-1. To je najbolji omjer u povijest franšize i NBA lige. Williams je u prvih 13 utakmica sezone igrao briljantno i postigao pet double-double učinka. U dva takva učinka postigao je učinak od 26/14 i 27/15 u omjeru poena i asistencija. U obje utakmice postavio je učinak karijere po broju asistencija, a na drugoj utakmici postavio je još jedan svoj rekord u ukradenim loptama (5). 17. siječnja 2007. u utakmici protiv Detroit Pistonsa postavio je novi učinak karijere od 31 poen. Nekoliko dana kasnije postavio je učinak karijere s 21 asistencijom protiv Memphis Grizzliesa. U drugoj sezoni značajno je napredovao u odnosu na prošlu i prosječno postizao 16.2 poena i 9.3 asistencije. Jazzeri su sezonu završili s omjerom 51-31 i osvojili naslov Sjeverozapadne divizije.
Sezona 2007./08..
Wiliams je u trećoj sezoni podigao svoju razinu igara. 8. prosinca 2007. u porazu od Dallas Mavericksa postavio je novi učinak karijere od 41 poen. Tijekom sezone u dvije utakmice imao je 20 asisistencija. Popravio svoju statistiku i u prosjeku postizao 18.8 poena i 10.5 asistencija. Bio je treći najbolji asistent lige iza Chrisa Paula i Stevea Nasha. Usprkos odličnim igrama tijekom cijele sezone nije izabran u momčad Zapadne konferencije na NBA All-Star utakmici, ali je na All-Star vikendu sudjelovao i osvojio natjecanje Play Station Skills Challenge. 
U ožujku, Deron je imao 212 asistencija, najviše od svih NBA igrača od siječnja 1992. i Johna Stocktona. Jazzeri su sezonu završili s omjerom 54-28, osvojivši novi naslov Sjeverozapadne divizije i zauzevši četvrto mjesto u Zapadnoj konferenciji. U prvom krugu doigravanju Jazzeri su u šest utakmica slavili protiv Houston Rocketsa, ali su u drugom krugu isto tako u šest utakmica izgubili od Los Angeles Lakersa. Williams je tijekom doigravanja bio najbolji stijelac kluba.
Na kraju sezone postavljen je na popis američkih reprezentativaca koji će sudjelovati na Olimpijskim igrama u Pekingu 2008. godine. S reprezentacijom je u Pekingu osvojio zlatnu medalju, pobijedivši u finalu svjetske prvake iz 2006. Španjolce. 
Sezona 2008./09..
Wiliams je predsezoni u utakmici protiv Chicago Bullsa zaradio ozljedu drugog stupnja uganuća gležnja i zbog nje je propustio prvih 13 utakmica regularnog dijela sezone. Isto tako je u predsezoni s Jazzerima potpisao novi ugovor trogodišnji ugovor vrijedan 70 milijuna dolara, s mogućnošću produljenja za još jednu sezonu. Na parkete se nakon ozljede vratio 26. studenog u utakmici protiv Memphis Grizzliesa. Tada je postao ključnim igračem Jazzera, jer su u sezoni prepunoj padova i uspona zbog ozljeda izbivali njihovi ponajbolji igrači Andrej Kiriljenko i Carlos Boozer. U prosjeku je 19.2 poena i 10.0 asistencija, ali je ponovo izostavljen s nastupa na All-Star utakmici. 

</doc>
<doc id="209635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209635" title="Henry Williams">
Henry Williams

Henry Williams (, 6. lipnja 1970.) umirovljeni je američki profesionalni košarkaš. Izabran je u 2. krugu (44. ukupno) NBA drafta 1992. od strane San Antonio Spursa. 
Sveučilište.
Williams je pohađao Sveučilište Charlotte. Pod vodstvom trenera Jeffa Mullinsa igrao je za 49erse od 1988. do 1992. 1992. godine 49ersi su osvojili NCAA prvenstvo. Sveučilišnu karijeru završio je kao vodeći strijelac sveučilišta s 2 383 poena. Uprava sveučilišta odlučila mu je umiroviti dres s brojem 34.
Profesionalna karijera.
Izabran je u 2. krugu (44. ukupno) NBA drafta 1992. od strane San Antonio Spurs. Za Spurse nikad nije zaigrao, a svoju desetogodišnju karijeru proveo je u Europi. Igrao je za talijanske klubove Scaligera Basket Verona, Pallacanestro Treviso i Pallacanestro Virtus Rim. Bio je osvajač šest europskih naslova, a karijeru je završio s prosjekom od 20.2 poena. Osvojio je i brončanu medalju na Svjetskom prvensvtu u Argentini 1990. Danas je pastor u crkvi "New Zion Missionary" u 

</doc>
<doc id="209639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209639" title="Joseph Roth">
Joseph Roth

Joseph Moses Roth (2. rujna 1894. Brody - 27. svibnja 1939. Pariz), austrijski pisac židovskog podrijetla. 1933. napušta Njemačku kada Hitler postaje kancelar. U njegovim djelima zastupljena je židovska tematika.

</doc>
<doc id="209641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209641" title="Sir-Darja">
Sir-Darja

Sir-Darja (kazaški: Сырдария, tadžički: Сирдарё, uzbečki: Sirdaryo, perzijski: سيردريا; "Saihun"), jedna od većih rijeka u Središnjoj Aziji.
U starom vijeku zvana je Jaxartes po svom starogrčkom imenu, a koje je izvedeno od staroperzijske riječi - "Jahša Arta" (Velika biserna), to se odnosilo na boju rijeke. U srednjovjekovnim islamskim spisima rijeka se naziva Saihun (سيحون) - i navodi se kao jedna od četiri rajske rijeke. Obližnja rijeka sličnog naziva Amu-Darja zvana Jaihun, bila je isto je tako rajska rijeka.
Osobine.
Rijeka Sir-Darja nastaje spajanjem rijeka Narin (izvire u središnjem dijelu gorja Tanšan u Kirgistanu) i Kara-Darja (izvire u Ferganskom gorju, Istočni Uzbekistan). Svojom dužinom od 2 206 km, od izvora Naryna duga je čak 3078 km, Sir-Darja je najduža rijeka Središnje Azije, ali ima manje vode od Amu-Darje. Korito rijeke se osobito u donjem dijelu nije stalno, već se mijenja stalnim nanosima velike količine blata i razvođenjem vode u brojne kanale za navodnjavanje koji se gube u pješčanom tlu.
Rijeka uglavnom teče prema sjevero-zapadu, prvo teče kroz Fergansku kotlinu, zatim presjeca Ferhatsko gorje, te potom teče istočnim rubom pustinje Kyzylkum te se zatim ulijeva u Aralsko jezero. Rijeka od svog izvora teče kroz države; Tadžikistan, Uzbekistan i Kazahstan do uvira u Aralsko jezero. Rijeka nosi velike količine naplavina i blata, osobito na ušću u Aralsko jezero (godišnje oko 12 milijuna tona) zbog tog se korito rijeke stalno uzdiže, pa je okolni teren znatno niži. Delta Sir-Darje širi se u jezero brzinom od prosječno 50 metara na godinu. 
Glavni pritoci Sir-Darje su rijeke Kassansaj, Soh, Isfara, Angren, Čirčik i Arys. 
Porječje rijeke obuhvaća 462.000 km². Sir-Darja za razliku od europskih rijeka, najveću količinu vode ima u toplom dijelu godine (najveći dio zime je zamrznuta i bez značajnih dotoka). 
Rijeka je plovna s prekidima od Aralskog jezera do grada Begovata. Na Sir-Darji leže veći gradovi: Begovat, Čardara, Kzil-Orda, Bajkanur, Kazalinsk.
Na rijeci i njezinim pritokama izgrađeno je puno hidrocentrala, najveće su; Farhod (u Uzbekistanu), Qayroqqum (u Tadžikistanu) i Shardara (u Kazastanu) na Sir-Darji i hidroelektrane; Chorwoq na rijeci Čirčik i Uchqŭrghon na rijeci Naryn u Uzbekistanu. Brana Toktogul na rijeci Naryn izgrađena 1970. godine i povećana 1980-ih regulira tijek rijeke. 
Vrlo gust sustav kanala za navodnjavanje proteže se duž čitavog toka rijeke(Veliki ferganski kanal, Veliki adižanski kanal, Sjeverni ferganski kanal i dr.), mnogi od ovih kanala izgrađeni su još u 18. stoljeću za uzbečkog kanata Kokand. Korištenje voda Sir-Darje bilo je osobito intenzivno za sovjetske ere, naročito za navodnjavanje velikih plantaža pamuka, sve je to dovelo do smanjivanja vode rijeke - tako da za sušnih godina gotovo ništa nije dotjecalo do Aralskog jezera. To je pak uzrokovalo povećanje saliniteta Aralskog jezera (ali i toksičnosti voda), smanjenja jezera i umiranja brojnih životinjskih i biljnih vrsta u Aralskom jezeru i oko njega. 
Više od 2,000.000 hektara zemlje i danas se navodnjava vodama rijeke Sir-Darje i njegovih pritoka.
Povijest.
Sir-Darja je najsjevernija točka dokle je dospjela vojska Aleksandra Makedonskog. Grčki povjesničari zabilježili su da je u regiji rijeke Sir-Darje 329. pr. Kr. osnovano naselje Aleksandrovih vojnika "Alexandria Eschate" (prevedeno: "Posljednja Aleksandrija". Iz ovog naselja izrastao je današnji "Hučand" u Tadžikistanu. Ipak, vjerojatnije je da je naselje samo preimenovano, i možda povećano na mjestu starijeg naselja "Kiropolis", osnovanog od strane perzijskog kralja Kira Velikog.

</doc>
<doc id="209643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209643" title="Hokej na travi na Panameričkim igrama 2003.">
Hokej na travi na Panameričkim igrama 2003.

Turnir u hokeju na travi na Panameričkim igrama 2003. je bio 10. turnir u muškoj konkurenciji i 5. u ženskoj na ovim igrama u ovom športu.
Mjesto i vrijeme održavanja.
Turnir se održao od 1. do 17. kolovoza 2003. u Santo Domingu u Dominikanskoj Republici.
Natjecateljski sustav.
Ovaj turnir je ujedno bio izlučnim natjecanjem za Olimpijske igre 2004. u Ateni u Grčkoj. Pobjednik odnosno pobjednice turnira su stjecale izravno pravo sudjelovanja na OI.
Ovaj turnir se igralo u dvjema skupinama po četiri sastava, gdje se igralo po jednostrukom ligaškom sustavu. Za pobjedu se dobivalo 3 boda, za neriješeno 1 bod, a za poraz nijedan bod. 
Nakon ligaškog dijela, igralo se za poredak. Treći i četvrti iz skupina su igrali unakrižno za poredak od 5. do 8. mjesta. Pobjednici unakrižnih susreta su igrali za 5. mjesto, a poraženi za 7. mjesto.
Prvi i drugi sastav na ljestvici su doigravali za zlatno odličje, a treći i četvrti za brončano odličje.
= Muški turnir =
Sudionici.
Za 10. izdanje muškog turnira su pravo sudjelovati izborile momčadi: 
Preostala tri mjesta su izborile doprvaci temeljem rezultata 1. američkog kupa:
Sastavi.
Argentina.
&lt;br&gt;
Čile.
&lt;br&gt;
Kanada.
&lt;br&gt;
Prvi dio - natjecanje u skupinama.
Skupina "A".
 "subota, 2. kolovoza 2003:"
 * Čile - SAD 0:0
 * Dominikanska Republika - Argentina 0:30
 "ponedjeljak, 4. kolovoza 2003:"
 * SAD - Argentina 0:4
 * Dominikanska Republika - Čile 0:25
 "srijeda, 6. kolovoza 2003:"
 * Argentina - Čile 1:0
 * Dominikanska Republika - SAD 0:23
Skupina "B".
 "subota, 2. kolovoza 2003:" 
 * Kanada - Barbados 3:2
 * Trinidad i Tobago - Kuba 2:3
 "ponedjeljak, 4. kolovoza 2003:" 
 * Kanada - Trinidad i Tobago 3:1
 * Barbados - Kuba 0:9
 "srijeda, 6. kolovoza 2003:" 
 * Kuba - Kanada 0:1
 * Trinidad i Tobago - Barbados 3:0
Najbolji pojedinci.
= Ženski turnir =
Sudionice.
Za 5. izdanje muškog turnira su pravo sudjelovati izborile momčadi: 
Preostala tri mjesta su izborile temeljem rezultata 1. američkog kupa:
Sastavi.
Argentina.
&lt;br&gt;
Čile.
&lt;br&gt;
Dominikanska Republika.
&lt;br&gt;
Jamajka.
&lt;br&gt;
Kanada.
&lt;br&gt;
SAD.
&lt;br&gt;
Trinidad i Tobago.
&lt;br&gt;
Urugvaj.
&lt;br&gt;
Prvi dio - natjecanje u skupinama.
Skupina "A".
 "nedjelja, 2. kolovoza 2003."
 Argentina - Trinidad i Tobago 9:0
 Dom. Republika - Čile 20:0
 "utorak, 5. kolovoza 2003."
 Trinidad i Tobago - Čile 1:3
 Dom. Republika - Argentina 0:25
 "četvrtak, 7. kolovoza 2003."
 Argentina - Čile 13:1
 Dom. Republika - Trinidad i Tobago 6:1
Skupina "B".
 "nedjelja, 2. kolovoza 2003."
 SAD - Jamajka 5:0
 Kanada - Urugvaj 1:1
 "utorak, 5. kolovoza 2003."
 Urugvaj - SAD 0:5
 Jamajka- Kanada 0:3
 "četvrtak, 7. kolovoza 2003."
 SAD - Kanada 3:0
 Jamajka - Urugvaj 0:5
Doigravanje za poredak.
Za odličja.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="209644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209644" title="Intron">
Intron

Introni su nekodirajući segmenti unutar gena koji se nalaze između kodirajućih segmenata, egzona. mRNK se transkribira čitavom dužinom gena, a zatim se posttranskripcijskim izmjenama RNK uklanjanjaju introni, pri čemu RNK zadržava samo egzone.
Iako se čini da nisu potrebni za funkcioniranje gena eukariotske stanice, introni čine značajan udio genoma eukariota. Također mogu u određenim slučajevima kodirati funkcionalne RNK i proteine, a imaju i važnu ulogu u procesu alternativnog prekrajanja.
Alternativnim izrezivanjem introna iz jednog genskog transkripta dobivaju se različite izoforme zrele mRNK. Proces je zabilježen kod viših eukariota, a kod biljaka nije dovoljno izražen.

</doc>
<doc id="209661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209661" title="Statisti">
Statisti

Statisti (eng. "Extras") britanski je sitcom o statistima koji rade na filmskim setovima i u kazalištu. Serija je nastala u zajedničkoj produkciji BBC-a i HBO-a, a kreirali su je, napisali i režirali Ricky Gervais i Stephen Merchant, koji se ujedno i pojavljuju u njoj. "Statisti" prate živote Andyja Millmana, njegove prijateljice Maggie i Andyjeva agenta Darrena Lamba te Andyjev postupni put prema slavi.
"Statisti" imaju dvije sezone s po šest epizoda te božićni specijal. Prva epizoda u Ujedinjenom je Kraljevstvu emitirana 21. srpnja 2005. na BBC Two, a 25. rujna 2005. na HBO-u u SAD-u. Druga sezona u Britaniji se počela prikazivati na BBC Two 14. rujna 2006., a u SAD-u na HBO-u te u Australiji na ABC-u 14. veljače 2007. Božićni specijal emitiran je 27. prosinca 2007. na BBC Two te 16. prosinca 2007. na HBO-u. Obje sezone dostupne su na DVD-u u Ujedinjenom Kraljevstvu i SAD-u.
Serija je snimljena u tradicionalnom sitcom stilu, a ne u stilu lažnog dokumentarca kojeg su Gervais i Merchant koristili u svojoj prethodnoj seriji "U uredu". Svaka epizoda ima bar jednog gosta; televizijsku ili filmsku zvijezdu, koji igraju ono što Gervais i Merchant nazivaju "izopačenim" verzijama njih samih; često je slučaj o pretjeranim ili izvrnutim parodijama njihovih javnih pojava.
Epizode.
Prva sezona.
Redoslijed epizoda prve sezone.
Kad je prva sezona emitirana u Ujedinjenom Kraljevstvu, epizoda s Benom Stillerom emitirana je prva, a nakon nje slijedila je ona u kojoj su se pojavili Ross Kemp i Vinnie Jones. Kad je sezona reprizirana za božićne blagdane 2005., epizode su poredane po originalnom redoslijedu, pa je prva bila ona s Rossom Kempom, nakon čega je slijedila ona sa Stillerom. DVD prve sezone, u Ujedinjenom Kraljevstvu objavljen 31. listopada 2005., također je očuvao ovaj redoslijed, zajedno s knjigom scenarija.
Kad je prva sezona prikazana u Sjevernoj Americi, korišten je drugi redslijed:
Ovaj redoslijed epizoda ostavljen je i na sjevernoameričkom DVD izdanju, objavljenom 9. siječnja 2007.
Božićni specijal: "Extras: The Extra Special Series Finale".
Gervais je izjavio kako se nije mogao vidjeti da radi treću sezonu te da su on i Merchant smatrali kako bi više epizoda razvodnilo kvalitetu. Često su navodili da je "Fawlty Towers" jedina trajala dvije sezone, a to je bio i razlog kojim je nakon dvije sezone objašnjen završetak "U uredu". Međutim, nakon što je druga sezona završila, Gervais je u "Mirroru" sugerirao kako bi moglo biti treće sezone. U prosincu 2006., Gervais je najavio da je guverner Arnold Schwarzenegger na njegovom popisu želja za pojavljivanje u "nekoj drugoj sezoni", ali mjesec dana kasnije to i demantirao. Gervais je kao mogućnosti za treću sezonu spomenuo i Brucea Willisa, Mickeyja Rooneyja i Dicka Van Dykea. Na koncertu Live 8 je izviješteno kako je Madonna uputila molbu da se pojavi u seriji, a Will Ferrell je u posebnom intervjuu otkrio svoju želju da se pridruži seriji ako bi ga Gervais pozvao.
15. rujna, prije njegova stand-up nastupa u Hammersmith Apollu, prikazan je foršpan za specijal. Prikazivao je isječke Clivea Owena, Davida Tennanta, Lionela Blaira, Lise Scott-Lee, Halea &amp; Pacea, Gordona Ramseyja, Georgea Michaela i Barryja iz "EastEndersa". Foršpan prikazuje izbor scena iz specijala, uključujući Andyja kako pomaže Georgeu Michaelu da izbjegne paparazze na Hampstead Heathu, scene iz božićnog specijala Andyjeve televizijske serije "When the Whistle Blows", te Andyja s glavom u rukama u "Big Brotheru" dok ostale zvijezde izvode plesnu vježbu. U cameo ulozi pojavio se i Karl Pilkington kao lovac na autograme koji odbija Millmana u neslavnom razdoblju njegove karijere.
U Sjedinjenim Državama se prikazivao 16. prosinca 2007., a u Ujedinjenom Kraljevstvu 27. prosinca 2007. U Australiji je emitiran na kabelskom programu UKTV na Božić 2008.
Razlike između američke i britanske verzije.
Postoji nekoliko manjih promjena između britanske i američke verzije, obično u smislu promjena imena britanskih zvijezda onim američkim u američkom izdanju. Scena s britanskom televizijskom prezentericom Moirom Stuart iz 4. epizode druge sezone potpuno je izbačena iz američke verzije te zamijenjena pjesmom Chrisa Martina - scenom koja je na DVD izdanju uvrštena u izbačene scene.
U božićnom specijalu govoreća lutka 'Jade Goody' je zamijenjena onom s likom 'Kramera' iz "Seinfelda". (Obje lutke su parodirale incidente u kojem su obje zvijezde javno izrekle stvari koje se općenito smatraju rasističkim). Osim toga, majice na publici u studiju koje prikazuju Victoriju Wood i Asdu u američkoj su verziji zamijenjene majicama s likom Sigourney Weaver i DirectTV-a. Scena s Georgeom Michaelom također je srezana kako bi se uklonile reference na britanske zvijezde Ricarda &amp; Judy i Catherine Tate. Scena smještena u Carphone Warehouseu montirana je kako bi se uklonile šale koje se odnose na dugogodišnju BBC-jevu sapunicu "EastEnders".
"When the Whistle Blows".
"When the Whistle Blows" je serija unutar serije sitcoma "Statisti" koju je osmislio i napisao Andy Millman, koji se i pojavljuje u njoj. Prvi je put spomenuta u trećoj epizodi prve sezone, kao scenarij koji je Millman napisao i dao svojem agentu koji ga je zanemario. Scenarij je prepravljen u sitcom na BBC1 u završnici prve sezone, nakon što je Millman dao scenarij Patricku Stewartu. Isječci iz sitcoma pojavljuju se u drugoj sezoni, a mnogi zapleti "Statista" vrte se oko Millmanovih iskustava u seriji.
"When the Whistle Blows" je smještena u tvorničku kantinu u Wiganu. Humor je jeftin i prizeman u stilu mnogih sitcoma temeljenih na poštapalici. Glavna poštapalica serije je "Are you 'avin' a laugh?" koju izgovara Millman. Serija nije popularna među kritikom, ali jest među publikom. Zaradila je nominaciju za BAFTA-u, iako Millman sumnja kako se to dogodilo samo kako bi se ispunila kvota, ali je na kraju pretrpjela težak poraz od neimenovane serije Stephena Frya.
Millman je iznimno nezadovoljan serijom te smatra kako se previše ljudi ispreplelo s njegovim originalnim idejama u lovu na gledanost. Čini se kako je Millman originalno htio snimiti humorističnu seriju sličnu "U uredu", sa životnim likovima u realističnom radnom okruženju, bez studijske publike ili snimljenog smijeha. Serija je ispala suprotnost od onog što je on zamislio. Serija sve više gubi vjerodostojnost, a sve kulminira neobjašnjivim gostovanjem Chrisa Martina u četvrtoj epizodi druge sezone.
Sugerirano je kako su prisutnost studijske publike i snimljenog smijeha te oslanjanje na smiješne vlasulje, kostime i poštapalice komentar na nedavne popularne humoristične serije kao što je "Little Britain". Mnogi ljudi vide Millmana na snimanju pilota u majici na kojoj pišu poštapalice iz nedavnih humorističnih serija, kao što su "Wassup", "It's Chico Time", "I'm a lady!", "Am I bowered?" i "Garlic bread?". U američkoj verziji te epizode, kadrovi majica s poštapalicama izbačeni su iz serije, vjerojatno zbog toga što američka publika ne bi razumjela aluzije.
Glazba / naslovna pjesma.
Završna pjesma zove se "Tea for the Tillerman", koju je napisao te ju izvodi Cat Stevens, a ujedno je naslovna pjesma s njegova albuma "Tea for the Tillerman". U četvrtoj epizodi druge sezone obradio ju je Chris Martin iz Coldplaya.
Pjesma u božićnom specijalu naglašava Maggienu depresiju nakon što dotiče dno.
Nagrade.
"Statisti" su naišli na vrlo dobre recenzije u Ujedinjenom Kraljevstvu. Serija je 2006. zaradila tri nominacije uključujući najbolju izvedbu u komediji za Ashley Jensen, najboljeg scenarista za Rickyja Gervaisa i Stephena Merchanta i najbolju situacijsku komediju. 2007. su Gervais i Merchant nominirani u kategoriji najboljeg glumca.
Serija je ubrzo zaradila nova priznanja u SAD-u. 2006. je zaradila četiri nominacije na 58. dodjeli Primetime Emmy nagrada. Ben Stiller i Parick Stewart zaradili su nominacije za najboljeg gostujućeg glumca u humorističnoj seriji, a obojica su izgubila od Leslieja Jordana iz "Will i Grace". Kate Winslet je zaradila nominaciju za najbolju gostujuću glumicu u humorističnoj seriji, a izgubila je od Cloris Leachman za "Malcolm u sredini". Gervais i Merchant bili su nominirani za najbolji scenarij humoristične serije za epizodu s Kate Winslet. Izgubili su od Grega Garcije za pilot-epizodu serije "Zovem se Earl". Serija je 2007. zaradila četiri nominacije za 59. dodjeli Primetime Emmy nagrada. Gervais je nominiran i osvojio nagradu za najboljeg glavnog glumca u humorističnoj seriji, a Ian McKellen je nominiran za najboljeg gostujućeg glumca u humorističnoj seriji. Gervais i Merchant bili su nominirani za najbolji scenarij humoristične serije za epizodu s Danielom Radcliffeom i najbolju režiju za epizodu s Orlandom Bloomom.
Otkazivanja i zamjene.
Prema segmentu u posebnim dodacima DVD izdanja prve sezone, Jude Law se trebao pojaviti u jednoj epizodi, nakon što se susreo s Gervaisom iza kulisa emisije "Late Show with David Letterman", ali je morao odustati zbog obveza na filmu. Gervais i Merchant zato su u kratkom roku morali pronaći zamjenu, a prvi im je izbor bio Leonardo DiCaprio. Kratki film na DVD-u prve sezone, "Finding Leo", sastoji se od kasnonoćnog video materijala (kojeg je uglavnom snimio Merchant) koji prati Gervaisove jalove i na kraju neuspjele pokušaje da kontaktira DiCapriova menadžera. Lawa je na kraju zamijenio Patrick Stewart u završnici prve sezone, iako se na kraju pojavio poster Lawova filma "Alfie". Ostali glumci koji se nisu pojavili u "Statistima" unatoč prvotnim Gervaisovim najavama bili su Madonna, Brad Pitt i Tom Cruise.

</doc>
<doc id="209662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209662" title="Pjesma Eurovizije 2010.">
Pjesma Eurovizije 2010.

Pjesma Eurovizije 2010. je bila 55. Eurovizija. Održala se u Oslu, Norveška nakon pobjede Alexandera Rybaka s pjesmom "Fairytale". Dva polufinala su se održala 25. svibnja i 27. svibnja, a finale 29. svibnja. EBU je rekao da će nastojati vratiti Italiju, Monako i Austriju na natjecanje ove godine, no bez uspjeha. Na natjecanju je sudjelovalo 39 zemalja, među kojima je i povratnica Gruzija, dok su Andora, Češka, Crna Gora i Mađarska odustali od ovogodišnjeg natjecanja. Litva je izvorno najavila odustajanje, no na kraju se ipak prijavila i poslala predstavnika.
Pobjednica je, s 246 bodova, Njemačka koju je, s pjesmom "Satellite", predstavljala Lena Meyer-Landrut.
Mjesto održavanja.
Norveški ministar kulture Trond Giske i direktor NRKa Hans-Tore Bjerkaas će uložiti 17 milijuna eura. Iznos je manji od iznosa koji je utrošen 2009. u Moskvi, ali je veći od iznosa utrošenog 2007. u Helsinkiju.
Na press konferenciji u Oslu 27. svibnja 2009. je bilo najavljeno da će se show održati u gradskom području Osla. NRK je tvrdio da je to jedini grad s dovoljno kapaciteta, prostora i infrastrukture koji može organizirati natjecanje. Dok nisu odlučili gdje će organizirati natjecanje, NRK je tvrdio da se može organizirati u Oslo Spektrumu gdje se održalo 1996., ili u novoizgrađenoj dvorani Telenor Arena u susjednoj općini Baerum. Dana 3. srpnja 2009. odlučeno je kako će se Eurosong ipak održati u Bærumu zbog većeg kapaciteta Telenor Arene u odnosu na Spektrum.
Voditelji.
O ovoj temi su norveški mediji široko raspravljali. Prvi prijedlog su bili Jon Almaas i Fredrik Skavlan. Popularna televizija TV 2 je predložila Thomasa Nummea i Haralda Rønneberga. Također su predložili Dorthe Skappel koja je izjavila kako bi rado vodila ovogodišnji Eurosong.
NRK je voditelje objavio 10. ožujka 2010. godine. Izabrana trojka postali su Erik Solbakken, Haddy Jatou N'jie i Nadia Hasnaoui. Solbakken i N'jieova će otvoroti sve tri večeri, predstavljati izvođače i javljati se iz "green rooma", dok će Nadia Hasnaoui voditi i prezentirati glasovanje. Ovo će biti tek drugi puta u povijesti Eurosonga da će troje ljudi voditi natjecanje. Prvi puta se to dogodilo 1999. godine u Izraelu.
Sudionici.
Natjecanje se, kao i do sada, odvijalo kroz dva polufinala i finale. Polufinala su se održala 25. svibnja (prvo) i 27. svibnja (drugo), dok se finale održalo 29. svibnja 2010. godine. 
Polufinalisti.
Kao i do sada, polufinale je bilo podijeljeno na dvije večeri. Od 34 prijavljene države, 17 ih ide u svako od polufinala, a 10 zemalja koje su dobile najviše bodova putem kombiniranog glasovanja idu u finale. Ždrijeb rasporeda po polufinalima održao se u veljači, a raspored nastupa 22. ožujka 2010.
Finalisti.
Kao i do sada, u finale se direktno kvalificiralo 5 zemalja - Velika četvorka i domaćin (Norveška). Finale se održalo 29. svibnja 2010. s 25 sudionica, 5 direktno plasiranih i 20 zemalja koje su prošle iz polufinala.

</doc>
<doc id="209664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209664" title="Carl Ferdinand Braun">
Carl Ferdinand Braun



</doc>
<doc id="209665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209665" title="Dayton, Ohio">
Dayton, Ohio

Dayton je grad u američkoj saveznoj državi Ohio. Godine 2007. imao je 155.461 stanovnika, čime je bio šesti grad po brojnosti u saveznoj državi, iza Columbusa, Cincinnatija, Clevelanda, Toleda i Akrona. Šire gradsko područje ima oko 830.000 stanovnika.
Dayton se nalazi u jugozapadnom dijelu Ohija, oko 80 km sjeveroistočno od Cincinnatija i oko 50 km istočno od granice s Indianom. Osnovan je 1796. godine. Poznat je kao grad u kojem su živjela braća Wright, pioniri zrakoplovstva.
Oko trinaest kilometara sjeveroistočno od centra grada nalazi se zrakoplovna baza Wright-Patterson, mjesto gdje su u studenom 1995. vođeni pregovori između zaraćenih strana u Bosni i Hercegovini, koji su urodili Daytonskim mirovnim sporazumom. Dayton je grad-prijatelj Sarajeva.

</doc>
<doc id="209667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209667" title="Charles Edouard Guillaume">
Charles Edouard Guillaume



</doc>
<doc id="209668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209668" title="Dayton">
Dayton



</doc>
<doc id="209669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209669" title="Dayton (Ohio)">
Dayton (Ohio)



</doc>
<doc id="209673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209673" title="Nové Mesto nad Váhom">
Nové Mesto nad Váhom

Nové Mesto nad Váhom (njem. "Neustadt an der Waag", mađ. "Vágújhely") je grad u zapadnoj Slovačkoj u Trenčinskom kraju. Grad je upravno središte Okruga Nové Mesto nad Váhom.
Zemljopis.
Grad je smješten na sjevernom rubu podunavskih brda u podnožju sjeverne strane Malih Karpata na rijeci Váh. Ostale planine u blizini grada su Bijeli Karpati i Považský Inovec. Nalazi se 27 km od Trenčina i 95 km od Bratislave.
Povijest.
Područje današnjega grada neseljeno je još od prapovijesti, otkriveno je i nekoliko artefakata iz kamenog i brončanog doba. U dijelu grada zvan "Mnešice" otkriveno je prapovijesno naselje.
Prvi pisani zapis o Novom Mestu nad Váhom je iz 1253. godine kada je kralj Bela IV. dao lojalnost gradu tijekom mongolske invazije. Industrija se počela razvijati u 19. stoljeću i bila je uglavnom usmjerena na preradu poljoprivrednih proizvoda.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2001. godine grad je imao 21.327 stanovnika. Po popisu stanovništva u gradu živi najviše Slovaka.
Prema vjeroispovijesti najviše ima rimokatolika 56 %, ateista 23,3 %, i luterana 13,8 %.

</doc>
<doc id="209674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209674" title="Nové Mesto nad Váhom (grad)">
Nové Mesto nad Váhom (grad)



</doc>
<doc id="209675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209675" title="Bojana Gregorić Vejzović">
Bojana Gregorić Vejzović



</doc>
<doc id="209679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209679" title="21. SS oružana gorska divizija &quot;Skanderbeg&quot;">
21. SS oružana gorska divizija &quot;Skanderbeg&quot;

21. oružana gorska divizija SS-a „Skanderbeg” ili 21. Waffen-Gebirgs-Division SS der „Skanderbeg“ (skraćeno Skanderbeg, također i albanska br. 1) je bila vojna jedinica u sastavu Waffen SS-a tijekom Drugog svjetskog rata. Utemeljio ju je Heinrich Himmler u ožujku 1944., a ime je dobila po Gjergju Kastriotiu Skanderbegu, albanskom narodnom junaku koji je vodio otpor protiv Osmanskog carstva, tj. njihove invazije koja je trajala 25 godina.
Formiranje.
U nadi da će sastaviti vojsku koja će vratiti Kosovo pod albansku upravu 11.398 novaka prijavilo se u Waffen SS u Berlin. Od njih, 9.275 bilo je pogodno za novačenje, a unovačeno ih je samo 6.000 u Waffen SS. Međutim, broj vojnika je brzo porastao, a moral vojnika je kritično spao, što je prisililo Njemačku da raspusti diviziju nakon samo osam mjeseci postojanja.
Kosovski Albanci su invaziju na Kraljevinu Jugoslaviju od strane Sila Osovina gledali kao priliku da se odcjepe od kraljevine i pripoje Albaniji. Godine 1941. Albanija, Zapadna Makedonija i većina Kosova su bili pod talijanskom kontrolom. Usljedila je kapitulacija Fašističke Italije, što je značilo i da sav okupirani prostor te države odlazi pod kontrolu Njemačke, pa uključujući i Albaniju.
1943. velik broj Albanaca s područja Kosova i Sandžaka unovačen je u 13. oružanu gorsku diviziju SS-a „Handschar”. Bili su u bojnoj I/2 (kasnije I/28), a 17. travnja 1944. s područja NDH prebačeni su na Kosovo.
21. oružana gorska divizija SS-a „Skanderbeg” bila je jedina divizija koja je bila čisto albanska tijekom Drugog svjetskog rata. Uspostavljena je radi protu-partizanske borbe na području Albanije. Nijemci su pripadnicima divizije obećali stvaranje tzv. Prirodne Albanije (Velike Albanije) u koju je spadala današnja Republika Albanija, Zapadna Makedonija i Republika Kosovo.
U veljači 1944. odluka kojom je stvorena albanska SS divizija je donesena. Skanderbeg je trebala biti paralelna s Handžar divizijom u NDH. Prema Berndu Fischeru, divizija je imala 1.500 ratnih zarobljenika, uglavnom Albanaca s Kosova koji su služili jugoslavensku vojsku, i još tomu vojnika albanske vojske koja je kapitulirala 1939., te osim ratnih zarobljenika imala je dobrovoljce iz Albanije. Xhafer Deva, Albanac s Kosova, te ministar unutarnjih poslova na području Albanije u vrijeme nacističke okupacije, pomogao je u novačenju u novu albansku diviziju.
Divizija je stavljena pod zapovjedništvo Standartenführera Augusta Schmidthubera, kasnije promaknutog u Oberführera. Divizija se borila protiv komunističkih partizana Envera Hoxhae čiji su partizani bili u porastu i proširili svoje djelovanje širom Albanije i Jugoslavije. SS divizija Skanderbeg imala je ozbiljan problem s nedostatkom instruktora, časnika i dočasnika.
Divizija je djelovala osam mjeseci (veljača 1944. – studeni 1944.) sa snagom od 6.000–6.500 vojnika, što je bio premalen broj vojnika za jednu diviziju koje uglavnom imaju 10.000–20.000 vojnika. Uz to, većina vojnika divizije je dezertirala, te je proglašen neuspjeh i raspust divizije. U listopadu 1944. divizija je imala očajnih 3.500 vojnika koji su se odbijali boriti i provoditi naredbe i nikada nisu postali značajna divizija.
SS Brigadefűhrer August Schmidthuber, jedan od zapovjednika 21. oružane gorske divizije SS-a „Skanderbeg”, zarobljen je 1945. i dat na suđenje u Jugoslaviji. Suđeno mu je u veljači 1947. od strane Jugoslavenskog vojnog suda u Beogradu s optužbama da je sudjelovao u masakrima, deportacijama i činovima protiv civila. Osuđen je na smrt vješanjem. Smaknut je 27. veljače 1947.
Oznake.
Divizija je na divizijskom grbu imala dvoglavog bijelog orla na crnoj pozadini. Vojnici divizije nosili su bijelu goršačku, albansku tradicionalnu kapu zvanu "pileus". Kasnije je SS odlučio da se nose i šljemovi s istim oznakama i lubanjom ().
Djelovanje.
Vođeni njemačkim časnicima, u svibnju 1944., neke trupe divizije boravile su u Đakovici i okolnom području da štite rudnike. U sredini mjeseca, trupe su sudjelovale u deportaciji 281 Židova. Samo nekoliko mjeseci kasnije, ova Waffen SS divizija bila je vojno nekorisna/beskorisna. i proglašena je neuspjehom. Pripadnici divizije služili su kao dodatak nacističkim trupama i terorizirali su nealbansko stanovništvo na području tzv. Velike Albanije koja nije bila dio albanskog vlasništva. 
Divizija je sudjelovala u Wehrmachtovoj operaciji Fuchsjagd, komunistima poznata kao Bitka na Dibri. Bitka je trajala od 18. do 27. kolovoza 1944. Divizija se borila zajedno s vojnicima tadašnje albanske vlade, starosjedilačkim bandama iz rimokatoličkog "klana Mirdita", nacionalističkom četom iz Dibre i s oko 800 vojika pukovnika Abaz Kupi, tj. njegove zogističke zakonske frakcije. Kapmanja protiv komunističkih partizana u središnjoj Albaniji bila je neuspjeh, i dovela je do samo veće dezertacije.
Jedina druga "akcija" ove divizije bila je zaštita njemačkog povlačenja kroz Kosovo, a za zamjenu Nijemci su im obećali dati oružje i streljivo. 700 bivših pripadnika albanske SS divizije i oko 5.000 kosovskih Albanaca su sudjelovali u zaštiti njemačkog povlačenja i bili su naoružani, te su se uspješno odupirali partizanskim napadima i bugarskim provalama.

</doc>
<doc id="209681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209681" title="23. oružana gorska divizija SS-a „Kama”">
23. oružana gorska divizija SS-a „Kama”

23. Oružana gorska divizija SS-a „Kama” ili 23. Waffen-Gebirgs-Division der SS „Kama“ (skraćeno Kama divizija, također i hrvatska br. 2) je bila vojna jedinica u sastavu Waffen SS-a tijekom Drugog svjetskog rata. Osnovana je krajem 1944. i sastavljena od dobrovoljaca iz NDH (Hrvatske), točnije od hrvatskih anti-komunista i Volksdeutschera.
Kao i njena sestrinska formacija, dobila je ime po kratkome turskom nožu, u ovom slučaju, kratki nož pod imenom "kama".
Balkan 1944..
Kama divizija je druga hrvatska Waffen SS divizija. Nova divizija je dobila počasni naslov „Kama”. Novačenje u diviziju Kama počelo je 10. lipnja 1944., a najveći broj časnika i podčasnika bili su Nijemci. Hrvatski časnici su također iz Handžar divizije prebačeni u Kamu, uključujući i cijelu izviđačku bojnu. Ovo je bila druga hrvatska muslimanska divizija.
Zanimljivo je to da Kama nikad nije bila u veličini divizije. U rujnu 1944. divizija je imala 3 793 vojnika. Plašeći se partizanskih ometanja u obučavanju vojaka, obučno mjesto divizije bila je regija Bačka. Bačka je bila anektirana od Mađarske u travnju 1941., i bila je dovoljno odvojena od partizanskog utjecaja.
Divizija počinje djelovati u srpnju i kolovozu 1944., ali tijekom mjeseca rujna 1944. Crvena armija je napravila opasno napredovanje prema Mađarskoj i Balkanu. Obučno mjesto divizije bilo je uz vatrenu liniju. SS-FHA je pokušao opremiti diviziju za borbu, 24. rujna je bio određen kao datum s kojim divizija kreće u borbu. Stupanj obuke vojaka je i dalje bio samo osnovni, međutim, određeni datum je došao. SS-FHA uvidio je da divizija nema vremena za potpuno formiranje. Kako se Crvena armija kretala po Mađarskoj, njemački časnici odlučili su ukinuti diviziju i njezine vojnike i obučene časnike premiještali su u druge divizije. Odluka je donesena u listopadu 1944., i glavnina divizijskog sastava pomogla je u formiranju 31. dobrovoljačke SS divizije.
Hrvati muslimani divizije Kama su po zapovjedi otišli u Handžar diviziju. Neki od njih su dezertirali tijekom puta u Handžarov stožer, ali se većina javila na dužnost. Članovi divizije su uglavnom bili uključeni u novosastavljenu Nizozemsku Panzergrenadier Diviziju.
Divizija Kama je predviđena kao protu-partizanska jedinica, ali situacija u Europi prisilila je njemačko vojno vodstvo na ukidanje divizije, i divizija nikada nije do kraja formirana niti je bila u borbama.

</doc>
<doc id="209682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209682" title="Taipe-Xixí">
Taipe-Xixí

Taipechichi (Taipeshishi, Taipe-Xixí, Taipe-sisi, Taipe-chichi, Tapê-Kubampim, Raipe-chichi), jedno od brojnih starih plemenskih grupa Tupian Indijanaca koji su nekada živjeli na području sjevernih Brazilskih država Amazonas i Pará. Govorili su istoimnenim sada nestalim jezikom.

</doc>
<doc id="209684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209684" title="Xiphias gladius">
Xiphias gladius



</doc>
<doc id="209685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209685" title="Tupiná">
Tupiná

Tupiná (Tupinaê, Topiães), jedno od starih plemena Tupí Indijanaca, velika porodica tupian, koji su u domorodačko verijeme živjeli na području današnjih brazilskih država Minas Gerais i Bahia, poglavito uz rijeku São Francisco i susjedstvu Amoipira. 
Tupiná-Indijanci drugi su val Tupija koji je pristigao na brazilsku obalu, odmah nakon plemena Tupinikin, i nastanili se na Zaljevu svih svetih ili Baía de Todos os Santos. Otuda su ih u unutrašnjost potisnulu njihovi snažniji rođaci Tupinamba. 

</doc>
<doc id="209686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209686" title="Prva nogometna liga">
Prva nogometna liga

Prva nogometna liga (do 2022. Druga hrvatska nogometna liga, 2. HNL), službenog naziva SuperSport Prva NL, drugi je razred hrvatskoga nogometa. Sastoji se od 12 klubova koji se bore za ulazak u elitnu, Hrvatsku nogometnu ligu (HNL). Na kraju sezone prvoplasirani klub iz Prve nogometne lige ulazi u Hrvatsku nogometnu ligu. Do sezone 2020./2021. prvoplasirana momčad 2. HNL izravno je ulazila u 1. HNL (danas HNL), dok je drugoplasirani igrao kvalifikacije s devetoplasiranim klubom 1. HNL za sudjelovanje u ligi iduće sezone. 
Između sezone 2001./02. i 2005./06. 2. HNL bila je podijeljena u dvije divizije: "2. HNL – Sjever" i "2. HNL – Jug". Od sezone 2006./07. te su divizije ujedinjene u jedinstvenu drugu ligu.

</doc>
<doc id="209687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209687" title="Pijavica (Senj)">
Pijavica (Senj)

Pijavica je malo naselje udaljeno 2,5 km od grada Senja u smjeru Rijeke. 
Iako je to dio grada Senja, i naselje koje se dijelom nalazi uz samo more, a najviša točka naselja je oko 100 metara nadmorske visine. Ipak naselje Pijavica katastarski spada u naselje Krivi Put. 
Samo naselje sastoji se od 30-ak kuća s malobrojnim stalnim stanovništvom. Osnovna djelatnost stanovnika Pijavice nekada je bila stočarstvo i dijelom poljoprivreda, a danas je to turizam i ugostiteljstvo. 
Postoje također i neke prirodne znamenitosti poput špilje Pijavica koja se nalazi na moru, dijelom i na kopnu koja je danas nažalost devastirana i skoro potpuno uništena nesavjesnim postupanjem lokalnog stanovništva.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva 2011. godine naselje je imalo 262 stanovnika. 

</doc>
<doc id="209690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209690" title="Tamoyo">
Tamoyo

Tamoyo (Tamoio), jedno od starih plemena Tupi Indijanaca, porodica tupian, koji su u domorodačko doba živjeli na obalnom području brazilske države Rio de Janeiro, uključujući i otok Ilha Grande, kojeg su oni nazivali Ipaum Guaçu (Ipaum = otok i Guaçu = velik).. 
Od ostalih susjeda su se razlikovali. Bili su jak borben narod, vičan luku i strijeli koji je živio od lova i ribolova, a naselja su im bila zaštićena drvenim palisadama-caiçaras.
Tamoyosi u kasnom 16. stoljeću ratuju protiv Portugalaca i njihovih indijanskih pomagača, koje predvodi Martim Correa de Sá, guvernerov sin. U nekim akcijama sudjeluje i izvjesni Anthony Knivet, pomorac koji je došao s brodom Thomasa Cavendisha i kojeg su zarobili Portugalci, pa je gotovo deset godina proveo u Brazilu. 
Prema njemu godine 1596. 700 Portugalaca i 2.000 indijanskih saveznika napalo je na njih, ali je operacija propala a Portugalci su se povukli s gubitkom od 150 ljudi, a Knivet i njegova malena skupina su zarobljeni. Tamoyosi su Portugalce (prema Knivetu pojeli, a on se spasio tako što se predstavljao kao Francuz, s kojima su ovi Indijanci bili u dobrim odnosima. Na njegov nagovor pokrenuli su masovnu seobu (njih 30.000) i porazili i zauzeli zemlju plemena Carijó koje su Portugalci pozvali u pomoć. Martím Correa de Sá napokon ih je pronašao i zarobio bez borbe, pobivši ih 10.000 a ostale zarobio, uključujući i Kniveta.

</doc>
<doc id="209691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209691" title="Raymond Felton">
Raymond Felton

Raymond Bernard Felton Jr. (, 26. lipnja 1984.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji razigravača, a trenutačno je član NBA momčadi New York Knicksa. Izabran je u 1. krugu (5. ukupno) NBA drafta 2005. od strane Charlotte Bobcatsa. 
Srednja škola.
Svoju srednjoškolsku karijeru započeo je u srednjoj školi "Latta High School". Predvodio ih je do dvije državne titule i s njima ostvario omjer 104-9. U svojoj trećoj i četvrtoj godini osvojio je nagradu "South Carolina Mr.Basketball", a ujedno je izabran i u McDonald's All-American petorku. 
Sveučilište.
Kao "freshman" osvojio je nagradu za igrača godine Karoline i tri puta je izabran za freshmana tjedna ACC konferencije. U prosjeku je postizao 12 poena i ukupno sakupio 236 asistencija. Na drugoj godini osvojio je nagradu "Naismith" za igrača godine. Imao je prosjek od 11.5 poena, ukupno sakupio 213 asistencija i predvodio Tar Heelse u ukradenim loptama (63). U svojoj trećoj i posljednjoj godini predvodio je Tar Heelse do osvajanja NCAA prvenstva. Tijekom treće godine prosječno je bilježio 12.9 poena i 6.9 asistencija. 
NBA.
Izabran je kao peti izbor NBA drafta 2005. od strane Charlotte Bobcatsa. U ljeto 2009. postao je zaštićen slobodan igrač, ali je prihvatio opciju jednogodišnjeg ugovora s Bobcatsima vrijedan 5,5 milijuna dolara. 11. srpnja 2010. Felton je potpisao dvogodišnji ugovor vrijedan 15,8 milijuna dolara za New York Knickse.

</doc>
<doc id="209692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209692" title="Marvin Williams">
Marvin Williams

Marvin Gaye Williams, Jr. (, 19. lipnja 1986.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji niskog krila, a trenutačno je član NBA momčadi Charlotte Hornets. Izabran je u 1. krugu (2. ukupno) NBA drafta 2005. godine od istoimene momčadi.
Srednja škola.
Wiliams se istaknuo kao najbolji igrač srednjoškolske momčadi "Bremerton High School" u Bremertonu, saveznoj državi Washington. Na posljednjoj godini u prosjeku je postizao 28.7 poena, 15.5 skokova, 5.0 blokada i 5.0 asistencija. Osvojio je mnoga srednjoškolska priznanja, uključujući izbor u McDonald's All-American i Parade All-American momčad. Wiliams je odbio stipedije sveučilišta Washington, Arizone i Kansasa, i prihvatio onu sa sveučilišta Sjeverne Karoline u Chapel Hillu. 
Sveučilište.
Wiliams je kao "freshman" bio važan kotačić Tar Heelsa u osvajanju NCAA naslova prvaka 2005./06. Prosječno je postizao 11.3 poena i 6.6 skokova za 22.2 odigrane minute. U igru je ulazio s klupe kao šesti igrač i svojom eksplozivnošću donio je značajnu prednost svojoj momčadi. Williams je na kraju za svoj uloženi rad i trud dobio priznanje u All-ACC momčad.
NBA.
Williams se nakon prve i jedine sveučilišne sezone odlučio prijaviti na NBA draft 2005. godine. Izabran je kao drugi izbor drafta od Atlanta Hawksa. Njegov visoki izbor popraćen je mnogim kontroverzama zbog toga što su na draftu kasnije izabrani u mogućnosti bolji igrači od njega poput Chrisa Paula i Derona Williamsa. Williams je nakon završetka sezone izabran u NBA All-Rookie drugu petorku. 7. kolovoza 2009. Williams i Hawksi produžili su suradnju. Williams je potpisao petogodišnji ugovor vrijedan 37,5 milijuna dolara, a uz još neke bonuse mogao bi zaraditi oko 43 milijuna dolara.

</doc>
<doc id="209693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209693" title="Boris B. Hrovat">
Boris B. Hrovat

Boris B. Hrovat (Zagreb, 1956. – Zagreb, 2020.), hrvatski književnik, prevoditelj, kazališni kritičar, dramaturg i dramatičar. 
Redovito objavljuje od 1979. godine. Objavio je romane "Putovanje", "Lorenzaccio" i "Askalon", zbirku priča "Doživljaji Prosvijetljenog", te antologije "Nova talijanska pripovijetka" i "Nova talijanska drama". Njegovi prijevodi drama s talijanskog, španjolskog, engleskog i slovenskog izvedeni su u svim važnijim hrvatskim teatrima, te na programima HRT-a, a mnogi su i objavljeni u periodici. Kao prevoditelj i dramaturg surađuje sa stranim i domaćim redateljima. Kazališne kritike redovito objavljuje u "Vijencu", ali i drugdje. Na Hrvatskom radiju uređuje književne emisije. Dobitnik je nekoliko priznanja za književni rad. 

</doc>
<doc id="209695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209695" title="Podmornice klase Holland">
Podmornice klase Holland

Klasa Holland je klasa britanskih obalnih podmornica koje su prema američkoj licenci izgrađivane u Velikoj Britaniji. 
Razvoj.
Uživajući u svojoj veličini i nedodirljivosti, britanski Admiralitet ipak nije mogao a da barem "samo jednim okom" i s dosta sumnjičavosti ne gleda na to što razvijaju njihovi stoljetni pomorski neprijatelji - Francuzi, ali i kakve uspjehe u gradnji podmornica postižu Amerikanci Holland i Lake. Uskoro, u vrhu britanske mornarice sazrijeva spoznaja da bi se njihova površinska flota mogla naći u velikim problemima suočena s novim neprijateljem koji napada iznenada i neprimjetno iz tamnih morskih dubina. Zapravo, promjenu razmišljanja u Admiralitetu potaknuli su u prvom redu britanski političari, koji u oba doma britanskog Parlamenta nisu mogli ostati imuni na brojne upite: Što to rade i grade Francuzi.
Nakon duljeg vijećanja i međusobnog nadmudrivanja, među članovima Admiraliteta odlučeno je da i Velika Britanija krene u razvoj podmorničarstva. Tu se pred Admiralitetom pojavio prvi pravi problem: na britanskim otocima i njenim kolonijama nije bilo ni jednog konstruktora koji bi mogao ponuditi kvalitetan podmorničarski projekt - jer ga jednostavno nitko nije ni razvijao. Zbog takve situacije i trke s vremenom, britanska Vlada i Admiralitet odlučuju se na kupovinu tuđe tehnologije i svojih prvih podmornica izvan granica svog golemog kolonijalnog imperija. Izbor je pao na SAD i njihovog konstruktora irskog podrijetla Johna Phillipa Hollanda. Ustvari, možda najveću ulogu pri donošenju takve odluke odigrao je glavni inženjer-konstruktor kraljevske mornarice, John Durston, koji je, iako protivnik podmornica, smogao snage priznati nespremnost britanske brodogradnje da konstruira traženo plovilo. Zanimljivo je da je prva britanska narudžba, potpisana u prosincu 1900. godine, izvršena u sklopu tajnog protokola. Prava borbena vrijednost podmornica mogla je biti potvrđena samo opsežnim programom ispitivanja. Eksperimenti s naručenim podmornicama trebali su pomoći Admiralitetu da procijeni njihovu pravu borbenu i operativnu vrijednost.
Prema odrednicama britansko-američkog ugovora, dogovorena je isporuka pet podmornica koje će se, po projektima Hollandove Electric Boat Company (nasljednici ranije Holland Torpedo Boat Co.), licencno izgraditi u britanskom brodogradilištu Messrs Vickers, Sons &amp; Maxim u Barrow-in-Furnessu smještenom na zapadnoj obali Velike Britanije. Službeni naziv prvih britanskih naručenih podmornica bio je HM Submarine Torpedo Boat (podmorničarski torpedni čamac). Prema klauzulama potpisanog međudržavnog ugovora brodogradilište u Barrow- in - Furnessu izgradilo je i isporučilo prvih pet podmornica prema sljedećem redoslijedu:
Zanimljivo je da je podmornica No. 1, koja je prva porinuta u more, posljednja ušla u službu ratne mornarice. Kompletna cijena prve britanske narudžbe iznosila je 175 000 funti, odnosno 35 000 funti po komadu. Kad su sve podmornice bile isporučene mornarici, Admiralitet je na osobno inzistiranje torpednog specijalista kapetana Rogera Bacona dodijelio ispitnom podmorničarskom skvadronu jednu torpiljarku (HMS Hazard), koja je trebala igrati ulogu broda-matice. U tehničkom smislu, prve britanske podmornice bile su gotovo identične Hollandovoj podmornici Adder. Ustvari, tehnička specifikacija ovog Hollandovog modela za britansku su narudžbu bile ponešto poboljšane - ali samo na papiru. Tijekom probnih plovidbi i testiranja podmornica ustanovit će se da su tražene tehničke performanse na ovoj Hollandovoj konstrukciji još uvijek nedostižne.
Dizajn.
S današnjeg gledišta, bile su to vrlo jednostavne, jednotrupne podmornice deplasmana 113 odnosno 122 tone. Nepropusnost trupa podmornice bila je ispitana punjenjem vode i njezinim tlačenjem na pritisak od 3,5 bara. Odlikovale su se zadovoljavajućom podvodnom upravljivošću, ali i relativno slabim manevarskim osobinama u površinskoj plovidbi, pogotovo po uzburkanom moru, kada je stabilnost podmornica bila ozbiljno ugrožena.
Posadu podmornice činilo je ukupno sedam (rjeđe osam) podmorničara. Propulzija podmornice bila je izvedena preko jednog četverotaktnog benzinskog Otto motora (američke proizvodnje), koji je služio za površinsku plovidbu i punjenje električne baterije, te jednog električnog motora za podvodnu plovidbu. Benzinski motor mogao je razviti snagu od 160 KS, dok je električni motor mogao razviti 74 KS. Električni motor crpio je struju iz električne baterije koja se sastojala od 60 članaka kapaciteta 1840 Ah. Snaga se preko mehaničke spojke prenosila direktno (bez reduktora) na jednu osovinu na koju je bio montiran četverokraki propeler fiksnog koraka. Upućivanje glavnog benzinskog motora u pogon obavljalo se pomoću električnog motora i njegove baterije. U dva tanka za gorivo moglo se ukrcati otprilike 1890 litara benzina, što je bilo dovoljno za doplov podmornice od 250 NM brzinom od 8 čv u površinskoj plovidbi.&lt;br&gt;
Hollandove podmornice bile su opremljene s tri okomite cijevi, koje su služile za dobavu svježeg zraka u podmornicu, za ventilaciju baterijskog prostora te za potrebe benzinskog motora. Bez sigurnosnih vodonepropusnih pregrada, oskudne ventilacije i uz stalna benzinska isparenja, ove podmornice bile su iznimno opasne za svoje posade. Uz sve te opasnosti, uska i klaustrofobična, slabo osvijetljena unutrašnjost bez ugrađenih ležajeva za odmor i bez najprimitivnijeg oblika toaleta bila je iznimno nehumana radna okolina. Niski ulazni toranj s minijaturnim otvorima, koji su trebali služiti za površinsku navigaciju, ali i kao svjetlarnik, bio je nepuni metar visoko iznad vodene linije pa je pri svakom imalo većem valu prijetila opasnost od nalijevanja mora i plavljenja podmornice. Zbog toga se poslije moralo pribjeći konstrukcijskom zahvatu modifikacije i povišenja kontrolnog tornjića iznad trupa podmornice. Ta preinaka je prvo izvedena na podmornici No.1 a zatim redom i na svima ostalima kako su bile završavane na navozima brodogradilišta u Barrowsu. Povišeni toranj podmornice imao je ukomponiran teški poklopac glavnog ulaza u podmornicu promjera 82 cm. Magnetni kompas je morao biti smješten u posebnoj vodonepropusnoj komori izvan trupa podmornice jer u to vrijeme još nisu bili riješeni problemi s njegovim ispravnim radom unutar velikih čelično-magnetičnih masa. 
Kad je podmornica bila u podvodnoj plovidbi, kompas je bio vidljiv uz pomoć posebno konstruiranog kormilarskog periskopa, koji je imao ugrađeno osvjetljenje pomoću električne žarulje. Navigacijski periskop, koji je konstruirao kapetan Reginald Bacon, bio je ugrađen iza glavnog ulaza u podmornicu i njegov glavni problem je bila iskrivljena slika. Ako je slika površinskog objekta bila prevrnuta naopako, zapovjednik je znao da se gledani objekt nalazi po krmi podmornice itd. Slike objekata po lijevom i desnom boku podmornice također su bile nerealne jer se lijeva strana vidjela kao desna i obratno. Osim toga, periskop je morao biti dodatno učvršćen čeličnim sajlama radi osiguranja potrebne krutosti njegove konstrukcije.
Procedure zaranjanja bile su prilično opsežne i trajale su i preko desetak minuta da bi se podmornica spustila na periskopsku dubinu. Dizajn prvih britanskih podmornica Hollandova tipa bio je daleko od idealnog: odlikovao se malom longitudinalnom (uzdužnom) stabilnošću i malom rezervom uzgona od nekih 8,2%. Zbog konstrukcije ovih plovila sve podmornice ovog tipa naginjale su nekontroliranom pramčanom zaronu jer nisu raspolagale horizontalnim kormilom dubine. Uzdužni trim Hollandovih podmornica ostvarivao se prepumpavanjem vodenog balasta iz krmenih u pramčane balastne tankove i obratno. Potrebni komprimirani zrak osiguravao je ugrađeni kompresor, što ga je mogao pogoniti benzinski motor, ali i elektromotor. Komprimirani zrak se tlačio na tlak od 138 bara (2000 psi), a kapacitet boca za komprimirani zrak iznosio je 1,925 m3 (69 stopam 3). Za potrebe ispaljivanja torpeda i pirenja balastnih tankova pri izronu podmornice komprimirani zrak se reducirao na tlak od ~3,5 bara (50 psi) odnosno 0,75 ~ 1,4 bara (10-20 psi ).
Naoružanje.
Naoružanje prvih britanskih podmornica činio je borbeni komplet od dva Whiteheadova torpeda, koja su se komprimiranim zrakom od 5 bara mogla ispaliti kroz pramčanu torpednu cijev kalibra 356 mm. Torpedna cijev nalazila se na dubini od 60 cm ispod konstrukcijske vodene linije. Bila je opremljena sigurnosnim poklopcem i specijalnim protueksplozivnim zatvaračem. Nakon ispaljenja torpeda, usta cijevi su se zatvarala, a voda iz nje bi se posebnim drenažnim sustavom odvodila u glavni balastni tank.
Najveća dubina do koje je zaronila neka od prvih britanskih podmornica iznosila je 78 feeta (gotovo 20 m), do koje je (slučajno) zaronila podmornica No.2 kada je u pramčani balastni tank greškom bilo ukrcano previše vode. Ispitivanja podmornica započela su odmah, čim je prva od podmornica bila dostupna mornarici - prvo u akvatoriju samog brodogradilišta u Barrow-in-Furnessu, a kasnije u Irskom moru. Program ispitivanja i nužnih preinaka na osnovnom projektu protegao se gotovo godinu dana. Unatoč svim nedostacima, podmornice su izazvale veliko oduševljenje u britanskim pomorskim krugovima, ali i kod rijetkih pojedinaca u samom vrhu Admiraliteta. Posebno se to odnosi na vježbu bojnog torpednog gađanja na otvorenom moru kod Walney Islanda, kada je pogođen zadani cilj dimenzija 45x5 m i čiji je gornji rub bio tek jedan metar iznad površine. Zanimljivo je da je torpedno gađanje izvedeno prema simuliranim ratnim uvjetima, pri kojima se podmornica približavala svom cilju u podvodnoj plovidbi s dopuštena tri izrona radi zahvata cilja, od kojih nijedan nije smio biti dulji od 60 sekundi.
Povijest uporabe.
Uočeni nedostaci ispravljani su u hodu, što je i utjecalo da prvoizgrađena podmornica No.1 uđe posljednja u službu mornarice. Prvom britanskom podmorničarskom skvadronu ili, bolje rečeno, prvoj podmorničarskoj flotili, kao baza određena je luka Portsmouth odnosno njezin vojni dio Fort Blockhouse. Obuka prvih britanskih podmorničara bila je povjerena američkom podmorničarskom asu, kapetanu Cableu - koji je do tada na podmornicama Hollandova tipa ostvario više od 2500 zarona. U britanskim mornarima i časnicima našao je vrlo marljive i zahvalne učenike. Kapetan Reginald Bacon, veliki pobornik podmornica, imenovan je za prvog inspektora britanskih podmorničarskih snaga. Prve britanske tzv. Hollandove podmornice bile su, jednom riječju, vrlo skromnih mogućnosti. Njihove tehničke karakteristike i taktičke mogućnosti dopuštale su britanskoj mornarici da ih uporabi za samo dvije zadaće: blisku zaštitu britanskih luka i sidrišta te za obuku budućih podmorničara. U službi mornarice ove podmornice su se zadržale punih desetak godina. Podmornica No.1 korištena je kao vježbovna podmornica u PB Fort Blockhouse sve do 1913. godine, kada je prodana u staro željezo. Za vrijeme tegljenja do rezališta u Portsmouthu došlo je do prekida teglja i njezina potonuća. Pronađena je tek 1981. godine, izvučena na suho i nakon rekonstrukcije postavljena kao jedan od najvažnijih eksponata u podmorničarskom muzeju u Gosportu.&lt;br&gt;
Podmornice No.2 i No.3 prodane su i izrezane kao staro željezo u listopadu 1913. Podmornica No.4 potonula je 3. rujna 1912., ali je nešto kasnije podignuta s morskog dna. Minimalno je popravljena i korištena kao meta za gađanje sve do 1914. godine, kada je potopljena. Podmornica No.5 služila je u sastavu Prve flotile podmornica u PB Fort Blockhouse sve dok nije bila izbrisana iz flotne liste početkom kolovoza 1912. Potonula je za vrijeme tegljenja u rezalište 8. kolovoza 1912.&lt;br&gt;
Prve britanske podmornice nisu doživjele borbene aktivnosti 1. svjetskog rata.

</doc>
<doc id="209698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209698" title="Queens">
Queens



</doc>
<doc id="209699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209699" title="NBA All-Star vikend">
NBA All-Star vikend

NBA All-Star vikend, ili jednostavnije NBA All-Star, košarkaški je događaj kojeg svake veljače National Basketball Association organizira u raznim gradovima SAD-a. Subotom se organiziraju razna brojna uzbudljiva natjecanja, a glavni događaj vikenda je All-Star utakmica koja se održava u nedjelju.
Događaji All-Star vikenda.
Petak.
NBA Utakmica slavnih.
Prvi put održana 2004. godine, a sudionici utakmice su WNBA igračice, umirovljeni NBA igrači, ljudi iz svijeta showbizza, pjevači, glumci i drugi sportaši.
Rookie Challenge.
Od 1995. do 1999. godine, događaj je bio održavan pod nazivom "Rookie Game", a od 2000. godine nosi današnji naziv, a u utakmici sudjeluju "rookieji" (novaci) i "sophomoresi" (igrači druge godine)
D-League Dream Factory.
Prvi put održana 2008. godine, a sadrži natjecanje u zakucavanju, natjecanje u tricama i H-O-R-S-E natjecanje u kojima sudjeluju igrači razvojne lige. 
Subota.
D-League All-Star utakmica.
Prvi puta održana je 2007. godine. U toj utakmici sudjeluju igrači iz NBA niže lige. Prvu pobjedu odnio je Istok rezultatom 114-100. Ova utakmica se ne održava u istoj areni kao sve ostale aktivnosti All-Star vikenda nego se održava na NBA Jam Session's pomoćnom terenu.
H-O-R-S-E natjecanje.
Zadatak natjecanja je neostvariti svih pet slova. Igrač dobiva slovo svaki puta kada promaši, tj. ne ponovi, koš prethodnog igrača. Svaki igrač ima vrijeme od 24 sekunde za izvođenje zadatka dok je zakucavanje zabranjeno. Igrač koji prvi sakupi pet slova biva izbačen iz natjecanja. Uz sva naložena pravila, sudci također prate izvršavanje zadataka te određuju jesu li oni pravilno izvedeni.
Slam Dunk natjecanje.
Ovo natjecanje pokazuje kreativnost i vještinu NBA igrača u zakucavanjima. Nakon svakog pokušaja ili postignutog zakucavanja petero sudaca ocjenjuje zakucavanje ocjenama od 1 do 10, a najveći zbroj bodova nakon jednog postignutog zakucavanja je 50. Uobičajena pravila "duplog vođenja" se ne uvažavaju i dozvoljena su. Ovo natjecanje najzanimljivije je na All-Star vikendu.
Natjecanje u tricama.
Najbolji šuteri lige natječu se i pokušavaju pogoditi što više koševa u određenom vremenu koji im donose pobjedu. Šutiraju pet lopti sa svakog od pet odabranih mjesta iza linije tri poena. Svaka lopta vrijedi jedan poen osim šarenih lopti (eng. money balls) koje donose dva poena. Najveći mogući zbroj bodova u jednoj rundi je 30. 
Skills Challenge.
Ovo natjecanje osnovano je 2003. godine. U ovom natjecanju igrači pokazuju svoje vještine u driblingu, gađanju, dodavanju, brzini i preciznosti. Dwyane Wade osvajao je ovo natjecanje dva puta.
Shooting Stars natjecanje.
U ovom natjecanju sudjeluju bivši NBA igrač, sadašnji NBA igrač i WNBA igračica istog tima tj. tima iz istog grada. Zadatak je što brže zabiti koševe s određenih pozicija na terenu.
Nedjelja.
All-Star utakmica.
Održava se u nedjelju i najvažniji je događaj cijelog vikenda. Igrači iz obje konferencije izabrani glasovanjem nastupaju na utakmici kao članovi Istoka ili Zapada.

</doc>
<doc id="209700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209700" title="Charlie Villanueva">
Charlie Villanueva

Charlie Alexander Villanueva (, 24. kolovoza 1984.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji krilnog centra, a trenutačno je član NBA momčadi Detroit Pistonsa. Izabran je u 1. krugu (7. ukupno) NBA drafta 2005. od strane Toronto Raptorsa.
Srednja škola.
Villanueva je svoju prvu godinu proveo u srednjoj školi "Newtown High School" u Queensu, saveznoj državi New York. Sljedeće tri godine proveo je na "Blair Academy" u Blairstownu, savezoj državi New Jersey. Na posljednjoj godini dobio je priznanje u All-American momčad i izabran je igrača godine New Jerseya. Prvotno se prijavio na NBA draft 2003., ali je kasnije povukao prijavu i odlučio otići na sveučilište Connecticut.
Sveučilište.
Villanueva se najprije opredjelio otići na sveučilište Illinois, ali nakon što je njihov trener Bill Self napustio momčad odlučio je otići na sveučilište Connecticut.
Na svojoj prvoj godini osvojio je naslov NCAA turnira 2003./04. i dobio priznanje u Big East All-Rookie momčad. Tijekom ljeta 2004. bio je član američke U-21 reprezentacije koja je na Svjetskom juniorskom prvenstvu 2004. osvojila zlatnu medalju. Na svojoj drugoj godini u prosjeku je postizao 13.6 poena i 8.3 skokova. Izabran je za najboljeg igrača Huskiesa i dobio je priznanje All-Big East drugu petorku. Nakon dvije sveučilišne sezone odlučio se prijaviti na NBA draft 2005. godine.
NBA.
Izabran je kao sedmi izbor drafta od strane Toronto Raptorsa. Raptorsi su zbog toga bili jako kritizirani njegovim odabirom na draftu. Međutim, Villanueva je imao solidnu rookie sezonu u kojoj je u prosjeku postizao 13 poena i 6.4 skoka. Od svih novaka bio je drugi najbolji strijelac i skakač, i treći po minutaži i blokadama. Tijekom sezone sakupio je 12 double-double učinaka, a uz to je nastupio na NBA All-Star vikendu u utakmici novaka i "sophomorea". Na kraju sezone izabran je u NBA All-Rookie prvu petorku.
Raptorsi su u srpnju 2006. poslali Villaneuvu u Milwaukee Buckse za razigravača T. J. Forda i novčanu naknadu. U sezoni 2008./09. popravio je svoje statističke brojke i u prosjeku postizao rekordnih 16.2 poena, 6.7 skokova i 1.8 asistencija.
2. srpnja 2009. Villanueva je potpisao za Detroit Pistonse, petogodišnji ugovor vrijedan 40 milijuna američkih dolara.
Bolest.
Villanueva boluje od alopecie universalis, medicinske bolesti kojom gubimo mogućnost rasta dlaka na cijelom tijelu (uključujući obrve i kosu). Zbog toga Villanueva tijekom utakmica uvijek nosi traku za kosu (eng. "headband").

</doc>
<doc id="209701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209701" title="Imendan">
Imendan



</doc>
<doc id="209702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209702" title="Praxis">
Praxis



</doc>
<doc id="209703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209703" title="Stará Turá">
Stará Turá

Stará Turá (njemački: "Alt-Turn", mađarski: "Ótura") je grad u zapadnoj Slovačkoj u Trenčinskom kraju. Grad upravno pripada Okrugu Nové Mesto nad Váhom.
Zemljopis.
Grad se nalazi na Myjava brdima u blizini Malih Karpata i Bijelih Karpata. Nalazi se 11 km od Novog Mesta nad Váhom i oko 105 km od Bratislave.
Povijest.
Prvi pisani zapis o Stará Túri je iz 1392. godine kao selo koje je pripadalo Čachtice dvorcu.
Godine 1467. Matija Korvin unapređuje Staru Túru u ropski grad (oppidum), i time jača gradska ekonomija. Godine 1848. grad je bio skoro uništen požarom.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2001. godine grad je imao 10.291 stanovnika. Po popisu stanovništva u gradu živi najviše Slovaka.
Prema vjeroispovijesti najviše ima luterana 45,5%, rimokatolika 27,3% i ateista 23,6%.

</doc>
<doc id="209705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209705" title="Toledo, Ohio">
Toledo, Ohio

Toledo je grad u američkoj saveznoj državi Ohio. Godine 2007. imao je 295.029 stanovnika, čime je bio četvrti grad po brojnosti u saveznoj državi, iza Columbusa, Cincinnatija i Clevelanda. Šire gradsko područje ima oko 650.000 stanovnika.
Toledo se nalazi na sjeveru Ohija, na zapadnoj obali jezera Erie neposredno uz granicu s Michiganom, 80-ak kilometara od Detroita. Osnovan je 1833. godine, a ime je dobio po Toledu u Španjolskoj. Danas je poznat kao "grad stakla", a osim staklarske, značajna je i industrija auto-dijelova. 

</doc>
<doc id="209706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209706" title="Toledo (Ohio)">
Toledo (Ohio)



</doc>
<doc id="209707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209707" title="All-Star">
All-Star



</doc>
<doc id="209708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209708" title="Toledo (razdvojba)">
Toledo (razdvojba)



</doc>
<doc id="209713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209713" title="Hório">
Hório

Hório, jedno od plemena Chamacoco Indijanaca, porodica zamucoan, poznatih i pod imenom Ishira (Frič) koji su izvorno živjeli kod Puerto Voluntada i Puerto Mihanovicha u Paragvaju. 
Prema procjeni Chase-Sardi-ja koja uključuje i Ebidoso (Ybytoso ili Ebitoso) Indijance, populacija im je iznosila 950 na području Paragvaja, 800 s Ebidoso (1970); 175 (1928)
Horio i Ebidoso nekad su bili jedan narod koji se podijelio, nakon čega su ostali u međusobnom neprijateljstvu. Paragvajci su ih česrto nazivali Chamacocos mansos jer su bili prvo pleme koje je 1885. stupilo u prijateljske odnose s bijelcima.

</doc>
<doc id="209716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209716" title="Spiders">
Spiders

"Spiders" je drugi singl sastava System of a Down s njihovog istoimenog debitantskog albuma. 
Objavljen je u veljači 1999., te se nalazio i na soundtracku za film "Vrisak 3". Tekst pjesme napisali su Tankian i Malakian, a producirao ju je Rick Rubin.
Značenje pjesme.
"Spiders" (pauci) vjerojatno predstavljaju kompjuterske V-čipove, koji se nalazi na omotu singla, te svojim izgledom podsjeća na pauka. U pjesmi je izražen strah da vlada pomoću V-čipova i moderne tehnologije kontrolira građane, što je i spomenuto stihovima "tvoji snovi više nisu sveti, subjekt su procesa poznatog kao telepercepcija". V-čipovi se i spominju u pjesmi, stihovima "vaši životi su širom otvoreni, V-čipovi daju pogled na njih".
Za singl je snimljen i videospot 1999. kojeg je režirao Charlie Deaux.

</doc>
<doc id="209717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209717" title="Grofovi Draškovići">
Grofovi Draškovići

Grofovi Draškovići su hrvatska velikaška obitelj koja je tijekom niza stoljeća imala značajnu ulogu u političkom, društvenom, kulturnom i gospodarskom životu hrvatskog naroda i hrvatske države u svim njenim vidovima postojanja (od personalne unije s Ugarskom preko sastavnog dijela habsburške monarhije do rascijepljene pokrajine u prvoj južnoslavenskoj državi).
Draškovići su tijekom stoljeća dali - između ostaloga - 4 hrvatska bana, a grof Janko Drašković (1770.-1856.) je bio jedan od predvodnika Ilirskog pokreta (tj. hrvatskog narodnog preporoda u 19. stoljeću, koji je od Hrvata učinio modernu naciju), prvi predsjednik Matice hrvatske, te je u Hrvatskom saboru održao 1832. godine prvi govor na hrvatskom jeziku, nakon što je stoljećima službeni jezik Sabora bio latinski. 1850.-ih godina je obnovio dvorac Trakošćan, učinivši ga prema nekima najljepšim dvorcem južno od Njemačke.
Podrijetlo i začetci loze.
Do 15. stoljeća nema puno vjerodostojnih podataka o Draškovićima. Najvjerojatnije je da potječu od starohrvatskog plemena Kršelaca, a zna se da su u 15. stoljeću imali posjede oko sela Zažično Donje (današnje Donje Pazarište) u Buškoj župi (Bužani), zapadna Lika, i da su pripadali ondašnjem nižem plemstvu.
Modruški urbar, važan hrvatski pravni dokument iz 1486. godine pisan glagoljicom, navodi da je plemićka obitelj Drašković posjedovala sedam kmetskih gazdinstava.
U trima ispravama iz 1490. godine, također pisanima glagoljicom, koje se čuvaju u mađarskom državnom arhivu u Budimpešti, spominje se „35 plemenitih ljudi Draškovića“, među kojima je i Juraj Drašković (živio između 1450. i 1490. godine).
U jednom dokumentu iz 1520. godine spominje se ime Bartol Drašković Kninjanin, što upućuje na to da je potonji imao posjede oko Knina. Njega se zapravo smatra začetnikom velikaške loze te obitelji. U navedenom dokumentu iz 1520. godine on je spomenut kao kancelar (tajnik) Dore Frankopan. Drugi izvori spominju da je bio odgajatelj bana Ivana Karlovića. Oba su podatka podudarna, jer je Ivan Karlović bio sin Karla Kurjakovića, krbavskog kneza podrijetlom iz starohrvatskog plemena Gusića, i njegove supruge Dore rođ. Frankopan.
Zbog turske opasnosti Bartol Drašković je krajem dvadesetih ili početkom tridesetih godina 16. stoljeća napustio stare obiteljske posjede i svoj dvorac u Bilini, zapadno od Knina, te se sa svojom obitelji preselio u sjevernije krajeve, na područje Pokuplja. 
Uspon i širenje moći.
Premda je obitelj u vrijeme turske prijetnje osiromašila, Bartol je, uz pomoć rodbinskih veza, uspio svojim sinovima Jurju, Gašparu i Ivanu omogućiti solidno obrazovanje, što je, uz ostalo, doprinijelo jačanju njihove moći i utjecaja. Bartolova supruga Ana je, naime, bila sestra kardinala Jurja Utješinovića, velikovaradinskog biskupa, podrijetlom iz Bartolovog zavičaja, koji je pomogao sestrinoj obitelji u nevolji, osobito nakon što je Bartol umro 1538. godine i ostavio same suprugu i troje djece.
Najstariji sin Juraj bio je teolog, biskup i hrvatski ban od 1567. do 1576., postavši pred kraj života i kardinal, a najzaslužniji je što su Draškovići dobili od kralja Maksimilijana 1567. godine barunsku titulu. Drugi Bartolov sin Gašpar (I.) je dvije godine kasnije, zajedno s bratom Jurjem (na ime neisplaćene njegove banske plaće), dobio na korištenje dvorac Trakošćan. Od njega potječu svi daljnji Draškovići, jer je jedini imao potomstvo; bio je u braku s Katarinom Sekelj od Ormoža i imao sinove Ivana (II.) /1550-1613/ i Petra (I.) /1555-1614/, koji su osnivači dvaju ogranaka obitelji. Treći Bartolov sin Ivan (I.) poginuo je, prema povijesnim izvorima, prigodom junačke obrane Sigeta 1566. godine, boreći se uz bok Nikole Zrinskog Sigetskog.
Sljedećih godina i desetljeća članovi obitelji šire svoj utjecaj i stječu nove posjede (na primjer Klenovnik 1572, Medvedgrad 1604, Božjakovinu 1685. itd.), čime se ta plemićka loza učvrstila na sjeverozapadu Hrvatske. Tako su negdašnji Draškovići od Biline postali Draškovići Trakošćanski. 
Tijekom 17. stoljeća Draškovići dosižu svoj zenit, osobito za vrijeme Ivana III. (živio 1603-1648.), kada su bili najjači i najbogatiji. Ivan III. Drašković jedini je Hrvat u povijesti koji je izabran za ugarskog palatina, najvišeg dvorskog dužnosnika i kraljevog zamjenika (1646-1648.); bio je na glasu kao sposoban vojskovođa, te nosio titulu "Viteza „Zlatne ostruge“". Za njihove zasluge Draškovićima je godine 1631. kralj Ferdinand II. dodijelio naslov grofa.
Vojskovođe protiv navale Osmanlija.
U razdoblju najžešćih turskih navala na "ostatke ostataka nekoć slavnog Kraljevstva Hrvatskog", kao i nakon toga, Draškovići su intenzivno sudjelovali u obrani, ali i oslobađanju i povratku hrvatskih krajeva matici zemlji, iznjedrivši niz vrsnih vojskovođa. Osim već navedenog Ivana III., istaknuo se, primjerice, njegov otac Ivan II., koji je zajedno s tadašnjim banom Tomom Bakačem Erdödyjem, obranio Sisak od osmanlijske invazije 1593. godine, da bi kasnije i sam postao hrvatskim banom (1596-1608).
Početkom pak 18. stoljeća (točnije 1716. godine) Ivan V. Drašković (također kasniji ban) oslobodio je od turske okupacije niz naselja, među kojima Jasenovac, Dubicu i Kostajnicu. Nije mu, na žalost uspjelo vratiti i neka druga važna hrvatska područja i utvrde na njima, kao što su na primjer Bihać i tadašnji Novi Grad, odnosno Bosanski Novi, kako bi cijelu hrvatsku istočnu granicu s ondašnjim Bosanskim ejaletom (pašalukom) postavio na rijeku Unu, nego je ona trajno ostala takva kakva je i danas, s Bihaćem i “Cazinskom krajinom“ zauvijek izgubljenima za Hrvatsku. 
Predvodnici kulture i umjetnosti.
Kao i svaka viđenija i obrazovana plemićka obitelj, Draškovići su posjedovali bogatu knjižnicu. Ali ne samo to, nego su neki njezini članovi i sami pisali knjige, a mnogi su bili mecene u hrvatskoj kulturi i umjetnosti. Biskup Juraj II. je, na primjer, financirao tiskanje „Kronike“ Antuna Vramca godine 1578., a grof Janko Drašković, poznati Ilirac, skoro sav je svoj imetak žrtvovao u političke, ali i kulturne svrhe. Smatran najobrazovanijim Hrvatom na kraju 18. i na početku 19. stoljeća, potonji je godine 1832. dao tiskati svoje najpoznatije djelo "Disertaciju", svojevrsni politički, gospodarski i kulturni program hrvatskog narodnog preporoda. 
Značajna je povezanost obitelji Drašković s obitelji Zrinski, koja je 1645. godine učvršćena brakom Nikole Zrinskog Čakovečkog s Marijom Euzebijom, kćeri grofa Gašpara II. Draškovića, odnosno unukom Petra I. Jedna od posljedica te veze je bila ta da je dio knjiga iz knjižnice Draškovića završio u čuvenoj Nikolinoj Bibliotheci Zriniani, koja se danas nalazi sačuvana u Nacionalnoj i sveučilišnoj knjižnici u Zagrebu. 
Jedan dio knjiga koje su nekad posjedovali članovi obitelji Drašković, i to poglavito knjige starije od onih koje se nalaze u dvorcu Trakošćanu, čuva se u Hrvatskom državnom arhivu u Zagrebu.
Razgranatost plemenite loze Draškovića.
Tijekom 17., 18. i 19. stoljeća grofovi Draškovići su se razgranali u nekoliko ogranaka i postali vlasnici brojnih veleposjeda, dvoraca, kurija i gradskih palača, ne samo u Hrvatskoj, nego i na području drugih zemalja koje su tada bile u sklopu Habsburške Monarhije (npr. Slovenije, Mađarske, Austrije i Slovačke), te izvan nje (npr. Švicarske). U njihovim su rukama bila hrvatska vlastelinstva i dvorci kao što su Trakošćan, Klenovnik, Vinica, Opeka, Zelendvor, Veliki Bukovec, Bisag, Hrašćina, Božjakovina, Brezovica i Rečica.
Osim što su dali hrvatske banove, oni su uspjeli biti i visoki crkveni dostojanstvenici (biskupi, kardinali), vojni časnici najvišeg ranga (generali, podmaršali), te najviši državni dužnosnici (ugarski palatin, kraljevski kancelari, kraljevski savjetnici, suci i drugo).
Neki pripadnici obitelji vratili su pak se nakon oslobođenja od turske okupacije i opasnosti u svoju postojbinu Liku, točnije u okolicu Kosinja, a bilo je ogranaka i u okolici Ogulina i Tounja. 
Među poznatije i važnije članove plemenite loze Draškovića spadaju:
Obitelj koja je dala četiri hrvatska bana.
Iz razgranate obitelji Drašković potekla su četiri hrvatska bana: Juraj II., Ivan II., Ivan III. i Ivan V.
Juraj II. se istaknuo kao izuzetno sposoban i utjecajan svećenik i političar. Školovavši se u Krakowu, Beču, Bologni i Rimu, već je u tridesetdrugoj godini života 1557. postao pečuškim, a 1563. zagrebačkim biskupom. Godine 1573. imenovan je kaločkim nadbiskupom, da bi naposljetku 1585. bio unaprijeđen u kardinala. Hrvatskim banom postao je 1567. godine, zajedno s Franjo Frankopanom Slunjskim, a kada je ovaj iznenada umro 1572., Juraj je nekoliko sljedećih godina upravljao Hrvatskom sâm. U to se vrijeme zbila i čuvena seljačka buna Matije Gupca, koju je banska vojska ugušila u krvi. Godine 1578. Juraj je postao kraljevim kancelarom, a 1584. kraljevim namjesnikom u Ugarskoj, što pokazuje kakvo je Rudolfovo povjerenje s vremenom stekao. Smrt ga je zatekla početkom 1587., nakon što je imenovan kardinalom i bio na vrhuncu slave.
Ivan II. bio je sin Jurjeva mlađeg brata Gašpara. Poznat je kao vojskovođa koji se istaknuo u bitkama protiv Turaka, a imenovan je i za potpredsjednika Dvorskog ratnog vijeća. Naročito je znamenita njegova uloga u obrani sisačke tvrđave i teškog turskog poraza u bitki kod Siska 1593. Proširio je svoje posjede, osobito na Krapinu i njenu okolicu, te na područje Medvedgrada. Dužnost hrvatskog bana obnašao je dvanaest godina (1596-1608). 
Ivan III., sin Ivana II., doveo obitelj Drašković do zenita, kada su bili najjači, najutjecajniji i najbogatiji. Ostvarivši mnoge pobjede u bitkama protiv agresivnih Turaka, organizirao je istovremeno obranu, utvrđujući gradove i izgrađujući granične fortifikacije, te je u ono vrijeme bio poznat kao "defensor Croatiae", to jest "branitelj Hrvatske". Hrvatskim banom postao je 1640., a naslijedio ga je mladi Nikola Zrinski Čakovečki.
Ivan V. Antun bio je unuk Ivana III., a sin Ivana IV. Stekao je čin podmaršala Habsburške carske vojske, a tek je u poodmaklim godinama života 1732. imenovan hrvatskim banom, ostavši na tom položaju do 1733., kada je i umro. O njegovoj vojničkoj slavi koja se očuvala do danas govori i podatak da je na početku Domovinskog rata jedna od vojarni Hrvatske vojske u Varaždinu nazvana imenom ’’Ivan V. Drašković’’. 
Članovi obitelji u Hrvatskoj u novije doba.
Nakon Drugog svjetskog rata Draškovići su izgubili svoja, tada nacionalizirana, imanja u domovini i odselili su u inozemstvo te se konačno naselili u Güssingu (hrv. Novi Grad) u austrijskom Gradišću. Uspostavom samostalne Republike Hrvatske stvorili su se uvjeti za njihov povratak, pa je to iskoristio nositelj nasljednih prava i predstavnik posljednjeg preostalog ogranka ovog starog hrvatskog roda dr. Karl grof Drašković (rođen 1923. godine), koji je živio u Austriji, otkupivši 1998. svoj nekadašnji posjed u Velikom Bukovcu kod Ludbrega. Sa sinom Nikolausom (rođenim 1968.) on se tamo kroz tvrtku Agroludbreg d.d. bavi poljoprivrednim poduzetništvom. Tako se barem na jednom mjestu u Hrvatskoj nastavila mnogostoljetna tradicija opstojanja velikaške obitelji Drašković. Karl Drašković je umro 2020. godine, ne dočekavši povrat značajne obiteljske imovine oduzete u Hrvatskoj za vrijeme socijalizma.
Nikolaus Draskovich oženio se libijskom plemkinjom Rulom s kojom ima blizance Ivana Aleksandera i Mariju Alisar te mlađeg sina Karla. Sa suprugom i djecom, uzeo je hrvatsko državljanstvo. S obitelji živi u Gradišću u Austriji. Nakon 2020. godine je ostvario povrat oko 1500 hektara zemljišta i raznih drugih nekretnina u Hrvatskoj oduzetih Draškovićima za vrijeme komunističke vladavine.

</doc>
<doc id="209723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209723" title="When You're Gone">
When You're Gone

"When You're Gone" je pop rock pjesma kanadske pjevačice Avril Lavigne. Pjesma je objavljena 19. lipnja 2007. kao drugi singl za Avrilin treći studijski album "The Best Damn Thing" u izdanju RCA Recordsa.
Videospot.
Videospot je snimljen pod redateljskom palicom Marca Klasfelda, koji je poznat po tome što je režirao većinu videa grupe Sum 41. U videu su prikazani: Mlada trudnica čiji se muž bori u ratu, starijeg čovjeka čija je žena nedavno umrla, i tinejdžerski par koji se nesmiju sastati zbog njezine majke. Video prikazuje tri odnosa u različitim dobnim skupinama, ali u istoj situaciji. Avril je rekla da je video osobno vezan uz nju.
Pozadina.
Avril Lavigne je izjavila za pjesmu: 
Za pjesmu ju je možda ispirirao njen bivši suprug Deryck Whibley, iako je u intervjuu u Sjevernoj Irskoj The Belfast Telegraphu izjavila da to nije točno. Prema njezinim riječima, ona nije imala namjeru da napiše ljubavnu pjesmu, ali pisanje te pjesme je bilo sporo i "sve te emocionalne stvari" su se probudile u njoj.
Na ljestvicama.
Prije nego što je služeno objavljen u SADu, "When You're Gone" dosegao je broj 90 na Billboard Hot 100 i broj 77 na Billboard Pop 100. "When You're Gone" debitirao je u Ujedinjenom Kraljevstvu na broju 32, a najviša pozicija bila je broj 3. U Kanadi je ta pjesma bila hit i našla se na osmom mjestu. 9. studenog, "When Yo're Gone" je u Argentini bio na vrhu ljestvice, i to nakon petnaest tjedana. "When You're Gone" je isto tako postala prva i jedina pjesma na engleskom jeziku koja je došla do broja jedan u Argentini.

</doc>
<doc id="209727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209727" title="Lonely Day (singl)">
Lonely Day (singl)



</doc>
<doc id="209730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209730" title="NBA All-Star">
NBA All-Star



</doc>
<doc id="209731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209731" title="Bandini Automobili">
Bandini Automobili

Bandini Automobili je talijanska tvrtka koja se je bavila proizvodnjom automobila. Tvrtku je 1946. g. osnovao Ilario Bandini u svome rodnom gradu Forlìju. Tvrta je nazvana po svome osnivaču, a prestala je s proizvodnjom 1992. godine.

</doc>
<doc id="209732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209732" title="Ilario Bandini">
Ilario Bandini

Ilario Bandini (18. travnja 1911. – 12. travnja 1992.) bio je talijanski proizvođač automobila i vozač utrka automobila i motocikala. Ilario Bandini je u svome rodnom mjestu Forlì, osnovao 1946.g. tvrtku Bandini Automobili, koja se je bavila proizvodnjom spotskih automobila.
Životopis.
Nakon što je napustio osnovnu školu, Bandini je radio kao mehaničar. U dobi od 25 godina selu u Eritreju, tadašnju talijansku koloniju gdje je stekao dragocjeno iskustvo popravljajući kamione i vodeći tvrtku koja se bavila prijevozom između Dekemhare i Asmara. Godine 1939.g. vratio se u Italiju, gdje je u Forli otvorio automehaničarsku radionu i bavio se iznajmljivanje automobila. Iste godine se je počeo natjecati u automobilističkim sportovima kao vozač motocikala.
Nakon drugog svjetskog rata, godine 1946. stvorio je svoj prvi automobil. Sastavio je i modificirao dijelove Fiata 1100 (kojeg je rastavio i sakrio kako ga ne bi tijekom rata zaplijenila vojska), a šasiju od aluminija je napravio Rocco Motto. Tako je nastao Bandini 1100. 

</doc>
<doc id="209734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209734" title="Forlì">
Forlì

Forlì (lat. Forum Livii) je općina i grad u Italiji, u administrativnoj regiji Emilia-Romagna. Forlì je središte pokrajine Forlì-Cesena, ima 116.034 stanovnika (2008.). 
Grad je poznat kao rodno mjesto velikog slikara Melozzo da Forlìja, povjesničara Flavia Bionda, i poznatih liječnika Geronimo Mercurialija i Giovanni Battista Morgagniija. U blizini grad rođen je i fašistički vođa Benito Mussolini, te njegova kći Edda i sin Romano. 
U gradu je rođen i Ilario Bandini, koji je u grad 1946.g. osnovao tvrtku Bandini Automobili.

</doc>
<doc id="209735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209735" title="Hedo Türkoğlu">
Hedo Türkoğlu



</doc>
<doc id="209736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209736" title="Danny Granger">
Danny Granger

Danny Granger Jr. (New Orleans, 20. travnja 1983.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji niskog krila, a trenutačno je član NBA momčadi Miami Heata. Izabran je u 1. krugu (17. ukupno) NBA drafta 2005. od strane istoimene momčadi. 
Sveučilište.
Granger je svoju sveučilišnu karijeru započeo na sveučilištu Bradley, Ondje je proveo dvije sezone i prebacuje se na sveučilište New Mexico. U sezoni 2004./05. postao je prvim igračem u povijesti sveučilišta koji je tijekom jedne sezone postigao 60 asistencija, 60 blokadai 60 ukradenih lopti. Kasnije je osvojio nagradu za najkoriisnijeg igrača Mountain West konferencije i predvodio sveučilište na završnicu američke sveučilišne košarkaške lige. 
NBA.
Granger je izabran kao sedamnaesti izbor NBA drafta 2005. od strane Indiana Pacersa. U svojoj "rookie" sezoni odigrao je 78 utakmica regularnog dijela prvenstva i u prosjeku postizao 7.7 poena i 4.9 skokova. Na kraju sezone izabran je u All-NBA Rookie drugu petorku. Granger je početkom sezone 2006./07. nakon odlaska Predraga Stojakovića i dolaska Ala Harringtona postao članom prve petorke Pacersa. Nakon prvih 15 utakmica sezone, Granger se preselio na klupu i u igru ulazio kao šesti igrač. 
U siječnju 2007. Indiana Pacersi i Golden State Warriorsi odlučili su se na veliku razmjenu igrača u kojoj Šarūnas Jasikevičius, Stephen Jackson, Josh Powell i Al Harrington prelaze u Golden State u zamjenu za Mikea Dunleavya, Troya Murphya, Ikea Diogua i Keitha McLeoda. Granger je time ponovo zauzeo mjesto startnog igrača i u prosjeku postizao 13.9 poena i 4.6 skokova. U sezoni 2007./08. postao je najboljim igračem i prvim strijelcem Pacersa. Odigrao je 80 utakmica regularnog dijela sezone i u prosjeku postizao 19.6 poena, 6.1 skok. U listopadu 2008. potpisao je s Pacersima petogodišnji ugovor koji vrijedi do kraja sezone 2013./14. 
12. kolovoza 2008. postigao je učinak karijere od 42 poena protiv Detroit Pistonsa, a isti je učinak ponovio u siječnju 2009. protiv Golden State Warriorsa. Na kraju sezone izabran je kao rezerva Istočne konferencije na NBA All-Star utakmici. Isto je tako na kraju sezone dobio je nagradu za igrača koji je najviše napredovao u odnosu na prošlu NBA sezonu. Granger je sezonu završio kao peti strijelac lige s nešto manje od 26 poena u prosjeku, te je predvodio mladu momčad Indiane do kraja jedne solidne NBA sezone u kojoj na kraju nisu uspjeli dohvatiti doigravanje. U glasovanju novinara, drugo mjesto pripalo je playmakeru New Jerseya, Devinu Harrisu, a treće Kevinu Durantu, najboljem igraču Oklahome.

</doc>
<doc id="209741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209741" title="Mesinski tjesnac">
Mesinski tjesnac

Mesinski tjesnac (ita. Stretto di Messina, lat. Fretum Siculum) je morski prolaz između Sicilije na zapadu i Italije na istoku, koji spaja Jonsko i Tirensko more. Tjesnac je 32 kilometra dug i širine je od 3 do 16 kilometara. Maksimalna dubina iznosi 1046 metara i nalazi se na južnom ulazu.
U antičko doba tjesnac je bio poznat kao "Fretum Siculum" i budio je veliki strah u antičkim mornarima zbog jake plimne struje i vrtloga koji se stvaraju u tjesnacu. Zbog toga su tjesnac povezivali s grčkim mitom o Skili i Haribdi.
Glavne luke su Messina i Reggio di Calabria. Kroz tjesnac prometuju i trajektne linije koje povezuju Messinu na Siciliji s gradovima Reggio di Calabria i Villa San Giovanni na kalabrijskoj obali (Italija).

</doc>
<doc id="209742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209742" title="Mesinski prolaz">
Mesinski prolaz



</doc>
<doc id="209743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209743" title="Mesinska vrata">
Mesinska vrata



</doc>
<doc id="209744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209744" title="Mesinski kanal">
Mesinski kanal



</doc>
<doc id="209745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209745" title="Eukarya">
Eukarya



</doc>
<doc id="209746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209746" title="Aylin Urgal">
Aylin Urgal

Aylin Urgal˙(Istanbul), je turska pop pjevačica.

</doc>
<doc id="209747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209747" title="Myjava">
Myjava

 Myjava (njem. "Miawa", mađ. "Miava") je grad u zapadnoj Slovačkoj u Trenčinskom kraju. Grad je upravno središte Okruga Myjava.
Zemljopis.
Myjava je smještena na Myjava brdima u podnožju Bijelih Karpata i nedaleko od Malih Karpata. Kroz grad teče rijeka Myjava. Grad je udaljen od granice s Češkom 10 km, 35 km od Skalice i 100 km od Bratislave.
Povijest.
Naselje je nastalo 1586. godine i bio je kolonizirano od dvije skupine stanovnika: izbjeglicama iz današnje južne Slovačke koje bježe od Osmanlija i stanovnicima iz sjeverozapadne Ugarske. Tijekom Revolucije 1848. godine, u gradu se susrelo Slovačko Nacionalno vijeće (1848. – 1849.) kao posljedica Slovačkog ustanka. Danas je kuća u kojoj je bio susret pretvorena u Muzej Nacionalnog vijeća Slovačke koji je dio Slovačkog nacionalnog muzeja.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2001. godine grad je imao 13.142 stanovnika. Po popisu stanovništva u gradu živi najviše Slovaka.
Prema vjeroispovijesti najviše ima luterana 51,4 %, ateista 28,2 % i rimokatolika 14,2 %.

</doc>
<doc id="209748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209748" title="Myjava (grad)">
Myjava (grad)



</doc>
<doc id="209750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209750" title="Mali Karpati">
Mali Karpati

Mali Karpati (slovački: "Malé Karpaty", njemački: "Kleinen Karpaten") je planinski lanac iz Karpatske skupine koji se prostire u zapadnoj Slovačkoj od Bratislave do Novog Mesta nad Vahom duljine oko 100km. Samo mali dio planine zvan "Hundsheimer Berge" (ili "Hainburger Berge") se nalazi u sjeveroistočnoj Austriji.
Mali Karpati su omeđeni rijekama Dunav na jugu, Morava na zapadu, Váh na istoku i rijeka Myjava koja dijeli Male od Bijelih Karpata.
Najviši vrh Malih Karpata je Záruby visok 768 metara.
Gradovi na Malim Karpatima su Bratislava, Pezinok, Modra i Nové Mesto nad Váhom.
Podijela.
Od juga prema sjeveru

</doc>
<doc id="209754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209754" title="Brezová pod Bradlom">
Brezová pod Bradlom

Brezová pod Bradlom (njem. "Birkenhain", mađ. "Berezó") je grad u zapadnoj Slovačkoj u Trenčinskom kraju. Grad upravno pripada Okrugu Myjava.
Zemljopis.
Grad se nalazi oko 23 km istočno od Senice i 12 km južno od središta okruga Myjave na sjevernim obroncima Malih Karpata. 
Povijest.
Gradić se prvi put spominje 1263. godine. Naselje je trajno naseljeno u 15. stoljeću ili u prvoj polovici 16. stoljeća. Brezová pod Bradlom status grada je dobila 1709. a status je potvrđen 1966. godine.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2001. godine grad je imao 5447 stanovnika. Po popisu stanovništva u gradu živi najviše Slovaka.
Prema vjeroispovijesti najviše ima luterana 45,7 %, rimokatolika 26,4 % i ateista 21,6 %.

</doc>
<doc id="209758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209758" title="AMX International AMX">
AMX International AMX

AMX International AMX ("Ghibli") je laki jednomotorni jurišnik razvijen od strane konzorcija AMX International koji su činile talijanske tvrtke Alenia i Aermacchi te brazilski Embraer.
Razvoj.
U lipnju 1977. talijansko ratno zrakoplovstvo je objavilo natječaj za razvoj novog zrakoplova koji bi u ulozi jurišnika i izvidnika zamijenio dotadašnjeg Fiata G91R/Y i F-104G/S Starfightera. Iako je u to vrijeme Italija bila dio međunadornog projekta Tornado Multirole Combat Aircraft (razvoj zrakoplova Panavia Tornado), paralelno s Tornadom u svojoj službi talijansko zrakoplovstvo je htjelo i puno manji te jeftiniji zrakoplov.
Aeritalia (kasnije Alenia) je na takvom konceptu radila još od 1973. a kada je objavljen natječaj, s Aermacchiem je u travnju 1978. počela zajednički projekt pod nazivom "Aeritalia Macchi Experimental (AMX)".
Kako se istovremeno i Brazil zainteresirao za projekt lakog jurišnika, u ožujku 1981. je potpisan ugovor o izradi zajedničkih taktičko-tehničkih specifikacija, a u srpnju 1981. brazilska vlada je podržala domaćeg konstruktora zrakoplova Embraer, da se uključi u razvoj AMX projekta.
Nakon uključivanja Embraera u razvoj, raspodjela rada je izgledala ovako: Aeritalia 23,6%, Aermacchi 46,5% i Embraer 29,7%. Iako je svaka tvrtka proizvodila određeni dio zrakoplova, sve tri su naposljetku vršile završno sklapanje.
Prvi probni let prototipa se odvio 15. svibnja 1984. s pilotom Manliom Quarantelliem za kontrolama a nakon manje od mjesec dana, 1. lipnja došlo je do pada i uništenja prototipa prilikom čega se pilot Manlio uspio katapultirati ali je uskoro preminuo od ozljeda. Drugi prototip je prvi put poletio 19. studenog 1984. i nastavio testiranja. Ukupno je izrađeno sedam prototipa; uz prva dva Talijani su napravili još tri i Embraer dva. Serijska proizvodnja AMX-a je započela 1986. radovi na dvosjednoj inačici oznake AMX-T su započeli 1986. a prvi prototipovi su poletjeli 14. ožujka 1990.
AMX je u uporabu (i u Italiji i u Brazilu) ušao tijekom 1989. s tim da je u Brazilu nosio oznaku A-1
Povijest uporabe.
Talijansko je ratno zrakoplovstvo kupilo 110 AMX-a i 26 AMX-T, a trenutno u operativnoj uporabi ima 83 AMX i 23 AMX-T. Brazilsko ratno zrakoplovstvo dobilo je 79 AMX-a (A-1) i 15 AMX-T (TA-1). U prosincu 2002. Venezuela je naručila 12 AMX-ATA (Advanced Trainer Attack). U odnosu na standardni AMX-T, ova inačica ima znatno napredniju avioniku, uključujući i radar prilagođen otkrivanju ciljeva u zraku, na zemlji i moru. Također je naoružana i protubrodskim vođenim projektilima i vođenim projektilima zrak-zrak srednjeg dometa. No, zbog velikog pritiska Sjedinjenih Američkih Država, koje su stavile i zabranu na prodaju sustava američkog podrijetla, narudžba je naknadno otkazana.
Ugrađena avionika talijanskih AMX-a omogućava im djelovanje po ciljevima na zemlji samo po dobroj vidljivosti. Unatoč tome talijanski su AMX-ovi tijekom Kosovskog rata obavili čak 252 borbene zadaće bez ijednog izgubljenog aviona. AMX-ovi su djelovali samo iznad Kosova, uglavnom u misijama bliske zračne potpore, pri čemu su nosili četiri gravitacijske bombe Mk 82, ili, u kasnijoj fazi, dvije bombe istog tipa opremljene infracrvenim sustavom za navođenje Opher. U oba slučaja, osim bombi avioni su nosili i dvije rakete AIM-9L Sidewinder. Pri kraju operacije bili su sposobni rabiti i laserski vođene bombe GBU-16, ali samo u suradnji s avionima F-16CG ili A-10 jer posao oko integracije podvjesnika CLDP za označavanje ciljeva još nije bio okončan. Piloti su u svojim izvješćima tražili modifikacije i unapređenja kako bi avioni bili učinkovitiji. U globalu, izrazili su zadovoljstvo mogućnostima aviona AMX. U završnoj fazi operacije, NATO-u je na raspolaganju bilo deset operativnih aviona AMX (plus izvidnički par).
Međutim, kako bi im se poboljšale borbene mogućnosti, u veljači 2005. korporacija Alenia Aeronautica je dobila ugovor za modernizaciju 43 jednosjeda i 12 dvosjeda. Modernizacija uključuje ugradnju novog GPS/inercijskog navigacijskog sustava, novog komunikacijskog sustava i novog identifikacijskog (IFF) sustava. Piloti će dobiti i nove prikaznike kao dio prilagodbe aviona uporabi novih "pametnih" oružja kao što su Boeing JDAM.
Isporuka moderniziranih talijanskih AMX-ova započela je sredinom 2007. taj im je način operativni vijek produžen najmanje do 2015. godine i do dolaska većeg broja F-35 Lightninga II.

</doc>
<doc id="209759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209759" title="Nenni Delmestre">
Nenni Delmestre

Nenni Delmestre (Split, 1958.), hrvatska kazališna redateljica. 
Na Međunarodnom Sveučilištu Floride, Miami, SAD, diplomira tehnologiju komunikacija 1981., te na istom sveučilištu diplomira kazališnu režiju 1984. Od tada režira u Hrvatskoj, Sloveniji, Venezueli, Meksiku, Italiji i Makedoniji.
Delmestre prevodi dramske tekstove s engleskog, španjolskog i talijanskog jezika. Objavljuje eseje o kazalištu u zemlji i inozemstvu. Od 1997. kućni je redatelj HNK u Splitu, a u sezoni 2002./2003. vrši dužnost ravnateljice Drame HNK Split. Od 2002. do 2004. ravnateljica je dramskog programa Splitskog ljeta. Gotovo sve njene predstave prikazane su na domaćim i međunarodnim festivalima, gdje su ovjenčane brojnim nagradama. Vrlo često režira predstave po tekstovima suvremenih hrvatskih autora kao što su Elvis Bošnjak, Lada Kaštelan, Darko Lukić, Nina Mitrović, Ivan Vidić i drugi.

</doc>
<doc id="209762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209762" title="Dani satire Fadila Hadžića">
Dani satire Fadila Hadžića

Dani satire Fadila Hadžića su godišnji festival koji okuplja najbolja komediografska i satirička djela hrvatske kazališne produkcije, uz sudjelovanje istaknutih produkcija iz inozemstva, a odražava se u zagrebačkom satiričkom kazalištu Kerempuh.
O festivalu.
Festival je natjecateljskog karaktera. Predstave u službenoj konkurenciji bira selektor. Domaća i inozemna kazališta ravnopravno sudjeluju u konkurenciji za nagrade, a ocjenjivački sud od tri člana dodjeljuje šesnaest nagrada "Zlatni smijeh" te specijalne nagrade. Festival se održava od 1976. pod nazivom "Dani satire", a 2012. godine festival je promijenio ime, te se zove "Dani satire Fadila Hadžića" u spomen na utemeljitelja festivala, satiričara Fadila Hadžića. 
Nagrade.
Velika nagrada za najbolju predstavu u cjelini:

</doc>
<doc id="209764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209764" title="Quehache">
Quehache

Quehache (Kehače; Cehach; pl. Cehaches), jedno od starih Mayanskih plemena koji su u 17. stoljeću živjeli na jugu Yucatana, u susjedstvu Itzá, na području današnjeg Peténa u Gvatemali. 
Prije nego što je Martín de Ursúa 1697. pokorio Itze, ova dva plemena je zbog pokrštavanja posjetio, u dva ili tri navrata, Andrés de Avendaño y Loyola.

</doc>
<doc id="209767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209767" title="Aleksandropoli">
Aleksandropoli

Aleksandroupoli (grčki: "Αλεξανδρούπολη", bugarski: "Дедеагач", turski: "Dedeağaç") do 1920. godine znan kao Dedeagač, je grad na krajnjem istoku Grčke. 
Aleksandroupoli je glavni grad Prefekture Evros u Periferiji Istočna Makedonija i Trakija. 
Zemljopisne osobin e.
Grad Aleksandroupoli leži na oko 14,5 km zapadno od delte rijeke Marice, 40 km zapadno od granice s Turske, 300 km istočno od Soluna i 750 km od Atene. Po popisu stanovnika iz 2001. godine, uži grad ima 48 885, a metropolitanski Aleksandroupoli ima oko 70 000 stanovnika.
Povijest.
Aleksandropoli je novi grad, nastao tek u 19. st. na mjestu malog ribarskog naselja pod turskim imenom Dedeagač (grčki: "Δεδεαγάτς", a to je značilo "djedovo drvo") Riječ "dede" na turskom znači "djed" a riječ "ağaç" znači "drvo". Ime je vezano uz lokalnu predaju da je u mjestu postojalo drvo, u čijoj je sjeni meditirao jedan mudri derviš. Inače tu nije bilo ničeg, tek su u zaljev dolazili loviti ribari s obližnjeg otoka Samotraki. 
Još 1847. to je bio seoce s jednom kavanom i malim vojnim garnizonom usmjerenim na borbu protiv krijumčara. Od 1850. godine razvilo se malo ribarsko naselje, te potom gradić kada je tu 1870. godine podignuta stanica na trasi nove željezničke pruge Solun -Edirne- Istanbul. Grad je postao sjedište lokalnog paše i manji trgovački centar. 
Otomansko carstvo vladalo je gradom i okolicom do Prvog Balkanskog rata. 8. studenog 1912., tadašnji Dedeagač zauzele su bugarske trupe za Prvog Balkanskog rata. Već za Drugog Balkanskog rata Dedeagač zauzimaju grčke snage 11. srpnja 1913., Grci su se 
uskoro morali povući iz grada u skladu s tadašnjim Mirovnim sporazumom iz Bukurešta (10. kolovoza 1913.) i vratiti grad Bugarima, zajedno s ostatkom Zapadne Trakije. 
Za Prvog svjetskog rata.
Kako je Bugarska za Prvog svjetskog rata (1914 - 1918) bila na strani sila osovine, i time na strani gubitnika, izgubila je i grad Dedeagač i taj dio Trakije. Mirovnim ugovorom iz Neuillya (27. studenog, 1919.). Bugarska je zadržala neka prava na slobodnu uporabu luke Dedeagač. Izmjena vlasti između Grčke i Bugarske zbila se na dan 14. svibnja, 1920. Uskora nakon toga grad Dedeagač posjetio je grčki kralj Aleksandar I. u njegovu čast grad je prezvan 
prvo u Aleksandropolis, pa potom Aleksandropoli.
Za Grčko -Turskog rata.
Nakon Grčkog poraza u Grčko-turskom ratu 1919.-1922., i povlačanja Grčkih snaga iz Istočne Trakije u zonu grada Aleksandroupolisa pod komandom generala Theodorosa Pangalosa, Bugarska je tražila illi da ona dobije grad natrag ili da on postane neutralan. Ove yahtjeve odbila je Liga Naroda te je Mirovnim ugovorom iz Lausanne (24. lipnja, 1923.) Zapadna Trakija s gradom Aleksandroupoli dana Grčkoj. 
Za drugog svjetskog rata.
Bugarska je uz pomoć savezničke Nacističke Njemačke okupirala Zapadnu Trakiju i grad Aleksandroupoli za Drugog svjetskog rata i držala ih pod svojom kontrolom od svibnja 1941. do 1944. 
Aleksandroupoli danas.
Nakon Drugog svjetskog rata grad je doživio teška razaranja i gubitak stanovništva za vrijeme Grčkog građanskog rata (1946. – 1949). Prekid rata i povratak mira u regiji djelovao je povoljno na povratak stanovnika i rast grada ( Aleksandroupoli je 1951. godine imao 16 332 stanovnika, a 35 999 stanovnika 1981. godine.
Školstvo.
U gradu Aleksandroupoli smješteni su pojedine fakulteti i podružnice "Demokritova sveučilišta Trakije" (sjedištem u mjestu Komotini), najznačajniji su odjeli fakulteta; Medicine i Molekularne biologije i genetike i Odjel Pedagoškog fakulteta (predškolski odgoj). 
Promet.
Današnji Aleksandroupoli ima međunarodnu zračnu luku Dimokritos (IATA:AXD) dobro povezanu s najznačajnijim grčkim gradovima, a ljeti i s europskim. Pomorska luka služi kao poveznica za otok Samotraki i ostale egejske otoke. 
Luka bi trebala dobiti još više na važnosti kad se izgradi i pusti u rad naftovod "Burgas - Aleksandroupoli".
Aleksandroupoli leži na trasi netom dovršene auto ceste "Egnatia" ( Europska transverzala E90), koja se velikim dijelom poklapa s trasom antičke rimske ceste Via Egnatia i koja Grčku povezuje u smjeru istok - zapad najkraćim pravcem.

</doc>
<doc id="209769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209769" title="Predsjedništvo BiH">
Predsjedništvo BiH



</doc>
<doc id="209771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209771" title="Nemšová">
Nemšová

Nemšová (mađ. "Nemsó") je grad u zapadnoj Slovačkoj u Trenčinskom kraju. Grad upravno pripada Okrugu Trenčin.
Zemljopis.
Grad se nalazi u Ilava nizini na rijekama Váh i Vlára u podnožju Bijelih Karpata. Od središta okruga Trenčína Nemšová je udaljena 15, a od granice s Češkom 10 kilometara. 
Povijest.
Prvi pisani zapis o Nemšovi je iz 1246. godine. Današnji grad postoji od 1989. godine.
Naselja koja su pripojena gradu:
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2001. godine grad je imao 6136 stanovnika. Po popisu stanovništva u gradu živi najviše Slovaka.
Prema vjeroispovijesti najviše je rimokatolika 92,9 %, ateista 4,4 % i luterana 0,6 %.

</doc>
<doc id="209776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209776" title="Kill Rock 'n Roll">
Kill Rock 'n Roll

"Kill Rock 'n Roll" je treći singl sastava System of a Down s njihovog posljednjeg studijskog albuma Hypnotize.
Objavljen je 2006. te je jedna od rijetkih pjesama koje je sastav izvodio i prije objavljivanja albuma. Tekst pjesme je napisao Daron Malakian, a govori o zecu kojeg je pregazio sa svojim automobilom. Zeca je nazvao "rock n' roll", te od tuda potječe ime pjesme (hrv.: "Ubiti rock 'n roll"). Malakianu je u pjesmi jako žao zbog toga te poručuje zecu da "jede trave koliko god hoće".
Uz "Innervision", ovo je jedini singl System of a Downa za koji nije snimljen videospot.

</doc>
<doc id="209778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209778" title="22 (pjesma)">
22 (pjesma)

"22" je četvrti singl (u nekim zemljama drugi ili treći) britanske kantautorice Lily Allen skinut s njenog drugog studijskog albuma "It's Not Me, It's You", a bit će objavljen 24. kolovoza 2009.
O pjesmi.
Tekst pjesme govori o životu djevojke koja ima 30 godina. Pjesme "22" te "I Could Say" u Portugalu se koriste u reklami za Samsung Star s523. Lily je za magazin "Observer Music" u prosincu 2008. izjavila
Uživo izvedbe.
Pjesma se nalazi na popisu onih koje se izvode na njenoj debitantskoj turneji The Brilly-Allent Tour. Pjesmu je izvela uživo i 22. listopada na BBC Radio 1 u emisiji "Big Weekend", te na T-Mobile INmusic festivalu u Zagrebu 24. lipnja
Videospot.
Videospot za pjesmu "22" snimljen je u istočnom dijelu Londona u Engleskoj 1. lipnja 2009. Brianski magazini "Daily Mirror" i "Digital Spy" objavili su da se Lily u videu pojavljuje odjevena u haljinu obojanu u čokoladu s novom frizurom i s preko 20 plesača.
Tijekom snimanja Lily je snimila dokumentarac o snimanju videa koji je prikazan 11. srpnja.
U videu se Lily prvo prikazuje kako se dotjeruje u klubu. Prvi dio pjesme pjeva gledajući u zrcalo okružena ženama koje si dotjeruju frizuru. Nakon takve dotjerane Lily prikazuju pravu Lily raščupane kose te se pita gdje je sve pošlo po zlu. Nakon toga ju jedan dečko pozove na ples. Pred kraj pjesme Lily je ponovno mlada te vidi svoj stariji odraz u zrcalu.

</doc>
<doc id="209780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209780" title="Buick Rivera">
Buick Rivera

Buick Rivera novela je Miljenka Jergovića. 
Objavljena je 2002. u izdanju nakladničke kuće "Durieux." Do sada je prevedena na 9 jezika. 
Djelo.
Buick Rivera je automobil prema kojem Hasan Hujdur osjeća izrazitu privrženost. Povod čitavoj radnji novele upravo je ovaj stari automobil. Radnja se zbiva u američkoj državi Oregon, uglavnom u Toledu. Vuko Šalipur se na prevaru uselio u SAD, te slučajnim susretom upoznao Hasana. Iako se radi o noveli, likovi su duboko razrađeni; Hasan i Vuko su značajno psihološki portetirani, obojica se prisjećaju djetinjstva i života u bivšoj SFRJ, odakle su se i doselili. 
Sporedni likovi su Angela Raubal, Hasanova nevjenčana supruga. Lisa je Vukova supruga. Jose Garcia Cerritos je vlasnik lokala "Alhambra"; Piero Manigno je Hasanov prijatelj. Al Rahimi je noćni portir u kazalištu, u kojem radi Angela.
Buick Rivera je relistično prozno ostvarenje, prožeto nostalgijom. Osobitost u pisanju ovog djela su dijalozi otisnuti u kurzivu bez navodnika ili crtica. Ispravan naziv modela auta po kojem je novela dobila ime je "Buick Riviera." Pisca je ovo previše podsjećalo na rivijeru uz more te je iz stvaračke slobode novelu nazvao "Buick Rivera", kako i naziva ovaj automobil u cijeloj noveli. Knjiga je 2003. dobila nagradu Matice hrvatske za književnost i umjetnost August Šenoa.
Novela je 2008. prenesena na film u režiji Gorana Rušinovića, pod nazivom "Buick Riviera". Jergović je zajedno s redateljem napisao scenarij.

</doc>
<doc id="209782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209782" title="Matlame">
Matlame

Matlame, jedan od nekoliko ogranaka Indijanaca Matlatzinca koji su živjeli u Meksičkoj državi Guerrero, porodica otomian. Govorili su posebnim dijalektom koji je nestao najkasnije do 1990.

</doc>
<doc id="209785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209785" title="Quata">
Quata

Quata, jedno od nestalih meksičkih plemena koje je zajedno s Matlatzincama, klasificirano porodici otomian, što je po Swantonu upitno. Drugi autori ih zbog slabo poznatog jezika također vode kao neklasificirane.

</doc>
<doc id="209786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209786" title="Ivica Buljan">
Ivica Buljan

Ivica Buljan (Sinj, 29. ožujka 1965.), hrvatski je kazališni redatelj.
Životopis.
Studirao je političke znanosti, francuski jezik i komparativnu književnost na Sveučilištu u Zagrebu. Za vrijeme studija surađivao je kao novinar u "Poletu", "Studentskom listu" i "Startu". Nekoliko godina radi kao stalni kazališni kritičar u "Slobodnoj Dalmaciji. Član je uredništva u kazališnoj reviji "Novi Prolog", suosnivač teorijskog kazališnog časopisa "Frakcija", te suradnik međunarodnih kazališnih revija "Primer acto" (Madrid), "Ubu" (Pariz, London), "Maska" (Ljubljana).
Kao dramaturg radio je u Hrvatskoj, Francuskoj i Sloveniji te surađivao na više od dvadeset međunarodnih projekata s redateljima kao što su Vito Taufer, Matjaž Pograjc, Christian Colin, Pierre Diependaele, Jean-Michel Bruyere, Krizstof Warlikowski, Eduard Miler, Ivan Popovski i Robert Waltl.
Kao pedagog radio je na projetima Ekperimentalne kazališne akademije u Parizu, Bruxellesu i Moskvi. Gost je predavač na školi "La Mamma" Ellen Stewart u New Yorku. Profesor je na "Nacionalnoj kazališnoj akademiji Saint Etienne" u Francuskoj.
Predstave su mu gostovale na međunarodnim festivalima u više od 30 različitih zemalja.
Dobitnik je Vjesnikove nagrade "Dubravko Dujišin" za 1996. i "Petar Brečić" za 1999. godinu. Njegove predstave osvojile su prestižnu nagradu kubanskih kritičara za najbolju predstavu prikazanu na Kubi u 2005. godini, "Art Tempus" u Slovačkoj 2006., dvije Borštnikove nagrade za najbolje predstave u Sloveniji 2004. i 2006...
Ravnatelj je Drame HNK u Splitu od 1998. do 2002. godine. Prvi put učlanio je jedno hrvatsko kazalište (HNK u Splitu) u Europsku kazališnu konvenciju 1999. godine. Suosnivač je i umjetnički savjetnik Mini teatra u Ljubljani. Osnivač i ravnatelj kazališta Novo kazališta u Zagrebu. Član je međunarodnih udruženja ETC u Bruxellesu, Instituta za Mediteransko kazalište u Madridu, ITI-UNESCO u Parizu. S Dubravkom Vrgoč utemeljitelj je i umjetnički direktor Festivala svjetskog kazališta u Zagrebu od 2003.

</doc>
<doc id="209787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209787" title="Doncaster">
Doncaster

Doncaster je grad u Engleskoj, u regiji Yorkshire i Humber. Nalazi se 27 km sjeveroistočno od Sheffielda, s kojim dijeli međunarodnu zračnu luku. Od Londona je udaljen oko 235 km u pravcu sjevera, a od Manchestera oko 75 km u pravcu istoka.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, Doncaster ima 67.977 stanovnika. Šire gradsko područje ima 286.866 stanovnika.
Doncaster se u 19. i 20. stoljeću razvio velikom brzinom zahvaljujući rudnicima ugljena i željeznici, kojom se ugljen prevozio diljem zemlje. Zatvaranjem rudnika 1970-ih i 1980-ih, grad je doživio gospodarske poteškoće, koje su dijelom riješene razvitkom tercijarnih djelatnosti, zahvaljujući dobroj prometnoj povezanosti s ostatkom Ujedinjenog Kraljevstva.
U Doncasteru se održavaju popularne konjičke utrke, a posljednjih je godina uspješan nogometni klub Doncaster Rovers, trenutačno u Football League Championshipu.

</doc>
<doc id="209873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209873" title="Jason Maxiell">
Jason Maxiell

Jason Dior Maxiell (Chicago, 18. veljače 1983.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji krilnog centra, a trenutačno je član NBA momčadi Detroit Pistonsa. Izabran je u 1. krugu (26. ukupno) NBA drafta 2005. od strane istoimene momčad. 
Sveučilište.
Maxiell je pohađao srednju školu "Newman Smith High School" u Carrolltonu, saveznoj državi Teksas. Tijekom svoje sveučilišne karijere na Cincinnatiju izabran je u All-Conference USA drugu petorku. BIo je prvi u konferenciju USA po blokadama (2.8), dok je u cijeloj državi bio na 18. mjestu. S 91 blokadom u jednoj sezoni postao je drugim najboljim blokerom u povijesti sveučilišta Cincinnati. Sveučilišnu karijeru završio je kao jedanaesti najbolji strijelac (1 566) i drugi najbolji bloker (252) sveučilišta. 
NBA.
Maxiell je izabran kao 26. izbor NBA drafta 2005. od strane Detroit Pistonsa. S Pistonsima je potpisao trogodišnji rookie ugovor. Doveden je kao nasljednik dvojice veterana – Rasheeda Wallacea i Antonija McDyessa. U sezoni 2007./08. u prosjeku je zabijao 7.9 poena uz 5.3 skoka i 1.2 blokade po utakmici. U listopadu 2008. pristao je na produženje ugovora s Pistonsima. Potpisao je četverogodišnji ugovor vrijedan 20 milijuna američkih dolara.

</doc>
<doc id="209874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209874" title="Uređivač teksta">
Uređivač teksta

Uređivač teksta (rabi se i anglizam "editor teksta") je računalni program koji služi za obradu običnih tekstualnih datoteka.
Uređivači teksta obično idu uz operativni sustav ili u sklopu paketa za razvoj softvera, gdje se najčešće rabe za izmjenu konfiguracijskih datoteka i izvornog koda programskog jezika.
Razlike između uređivača i procesora teksta.
Postoje značajne razlike između tekstualnih datoteka kreiranih u uređivaču teksta i dokumenata kreiranih u programima za obradu riječi (procesora teksta) kao što su Microsoft Word, WordPerfect ili OpenOffice.org. Ukratko:
Povijest.
Prije nego što su postojali uređivači u današnjem obliku, računarski tekst je posebnim uređajem bušen u male kartice. Tekst, koji se nalazio u obliku malih pravokutnih rupica na tankim kartonskim karticama, prenošen je u drvenim kutijama do čitača kartica.
Prvi uređivači teksta su bili linijski orijentirani, na terminalima nalik pisaćim strojevima, bez mogućnosti prikazivanja na zaslonu. Imali su vrlo kratke komande, zbog uštede u tipkanju. Da bi se vidio učinak uređenja, bilo je potrebno tekst ispisivati na printeru. Ovakvi "linijski uređivači" su bili revolucionarni napredak u odnosu na bušene kartice.
Kad su se pojavili računalni terminali sa zaslonom, raširili su se ekranski uređivači. Upotrebljivost ekranskih uređivača je motivirala (u to vrijeme) masovnu kupovinu video terminala.
Vrste uređivača.
Neki uređivači su mali i jednostavni, dok drugi nude široku i kompleksnu funkcionalnost. Na primjer, Unix i njemu slični operativni sustavi imaju vi uređivač (ili inačicu), ali mnogi uključuju i Emacs uređivač. Uz Microsoft Windows dolazi veoma jednostavan Notepad, ali mnogi (naročito programeri) vole koristiti neki od mnogobrojnih uređivača, koji imaju mnogo veće mogućnosti. Pod Apple Macintoshovim klasičnim Mac OS osnovni je SimpleText, koji je kasnije zamijenjen uređivačom TextEdit. Neki uređivači, kao što je WordStar imaju dvojni režim rada, te mogu služiti kao uređivač teksta ili kao tekst procesor.
Editori teksta koji su namijenjeni profesionalnim korisnicima računala nemaju ograničenje u veličini datoteka koje mogu otvoriti. Oni brzo startaju i pri uređivanju velikih datoteka, čak i onih koje su suviše velike da stanu u glavnu memoriju računala. Jednostavniji uređivači učitavaju datoteke u samo jedan dio RAM-a. S većim datotekama to je spor proces, a vrlo velike datoteke se jednostavno ne mogu učitati.
Mogućnost čitanja i pisanja u vrlo velikim datotekama je potrebna mnogim profesionalnim korisnicima računala. Na primjer, administratori sistema trebaju učitavati duge dnevnike rada (engl. log file). Programeri često moraju mijenjati velike datoteke izvornog koda, ili ispitivati neuobičajeno dugačke tekstove, kao što je cijeli rječnik u jednoj datoteci.
Neki uređivači teksta uključuju specijalizirane računalne jezike za prilagođivanje korisniku (uređivači koji se mogu programirati). Na primjer, Emacs se može prilagoditi programiranjem u Lispu. To prilagođivanje obično omogućava uređivaču simuliranje tipkovnog rasporeda i mogućnosti drugih uređivača, tako da korisnici ne moraju učiti kombinacije komandi novog uređivača.
Mnogi uređivači za korisnike koji se bave razvojem softvera uključuju isticanje (bojenje) sintakse izvornog koda i automatsko kompletiranje, tako da se programi lakše čitaju i pišu. Programski uređivači često imaju mogućnost označavanja nekog imena ili potprograma, zatim skok na njihovu definiciju i povratak u kod.
Bitnije mogućnosti uređivača.
Traženje i zamjena.
engl. "Search and Replace" — Pretraživanje za nekim nizom znakova i zamjena drugim nizom. Koriste se različite metode, "globalna pretraga i zamjena", "uvjetna pretraga i zamjena" i "bezuvjetna pretraga i zamjena"'.
Sječenje, kopiranje i lijepljenje.
engl. "Cut, Copy and Paste" — Većina uređivača ima mogućnost označavanje dijela teksta, a zatim njegovo premještanje (isijecanje, zatim lijepljenje) ili duplanje (kopiranje, zatim lijepljenje), u istoj ili drugoj datoteci.
Formatiranje teksta.
Editori teksta često imaju osnovne funkcije za formatiranje, kao što su "prebacivanje u novi red", "automatska indentacija", "liste nabrajanja", "formatiranje komentara" itd.
Poništavanje i vraćanje.
engl. "Undo and Redo" — Kao i procesori teksta, uređivači teksta imaju mogućnost za poništavanje ili vraćanje zadnjeg uređivanja. Često se (osobito kod starijih uređivača) pamti samo jedan korak, pa će komanda vraćanja samo prebacivati stanje prije i poslije izmjene. Novi ili kompleksniji uređivači obično pamte više koraka, pa se komanda poništavanja može koristiti višestruko i vratiti tekst na neko od ranijih stanja. Suprotna komanda vraća izmjene od starijih ka novijim, do najsvježije. Broj zapamćenih koraka zavisi od samog uređivača i najčešće ga korisnik može zadati u konfiguraciji.
Importiranje.
engl. "Import" — Učitavanje ili spajanje teksta iz neke vanjske datoteke u datoteku koja se trenutačno uređuje u uređivaču. Neki uređivači imaju i mogućnost uvoza i izvoza neke komande preko ljuske operativnog sustava.
Filtriranje.
engl. "Filtering" — Neki napredniji uređivači omogućavaju korisniku slanje dijela ili cijelog teksta drugoj aplikaciji i povratno učitavanje rezultata na mjesto linija koje su "filtrirane". To je, na primjer, korisno kod numeričkog ili abecednog sortiranja, izvršenja matematičkih izračunavanja itd.
Posebne mogućnosti.
Neki uređivači uključuju posebne mogućnosti i dodatne funkcije. Zavisno od namjene uređivača to mogu biti:

</doc>
<doc id="209876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209876" title="Protupartizanske operacije u NDH">
Protupartizanske operacije u NDH

Gerilski rat u Jugoslaviji, koji je trajao od 22. lipnja 1941. do svibnja 1945. bio je ekstenzivniji i pokupio je više žrtava no što ih je odnio rat u Sovjetskom Savezu od 22. lipnja do srpnja 1944., uglavnom u Bjelorusiji. Komunistički partizani koje je vodio Tito, osim njemačke vojske, morali su se boriti i s talijanskom, bugarskom, mađarskom, i vojskom NDH, te četnicima i desetcima neznatnih drugih kolaboratorskih milicija i grupa. Ovaj rat u Jugoslaviji bio je jedinstven. Ratovali su okupatori, nacionalisti, kolaboratori i saveznici Sila Osovina protiv partizana. Istovremeno to je bio građanski rat, revolucija i rat smirivanja.
Operacija Višegrad.
Trajanje: 30. rujna 1941. – 4. prosinca 1941.
Cilj: uništiti četnike koncentrirane oko Rogatice 40 km istočno od Sarajava i Višegrada, grada na rijeci Drini 69 km udaljen od Sarajeva. Partizani i četnici pokrenuli su žestoke napade na ovo područje i zauzeli ga 21. listopada 1941.
Partizanske snage: Romanijski odred i elementi Kalinovikčkog odreda.
Hrvatske snage: 13. pješačka pukovnija, elementi Zagrebačke konjičke pukovnije i ostali.
Vođenje operacije i ishod: Borba se oduljila i trajala je tjednima. Na kraju nijedna strana nije ostvarila značajniji uspjeh.
Operacija Ozren.
Trajanje: 3. prosinca 1941. – 12. prosinca 1941.
Cilj: uništiti partizane koncentrirane uz duž rijeke Bosne i Spreče u istočnoj Bosni i u planini Ozren koja leži između rijeka na kojoj su partizani sabotirali želejznicu Maglaj-Doboj i Tuzla-Doboj.
Partizanske snage: Ozrenski odred s četiri bojne (bataljuna).
Hrvatske snage: Četvrta pješačka divizija (stožer u Doboju) s oko 6 581 trupa raspoređenih u tri borilačke skupine sastavljenih od 20 domobranskih bojni, 4 do 5 ustaških bojni, podržanih od 60-70 topova i 3 oklopna vlaka.
Vođenje operacije i ishod: NDH je uspjela postići većinu željenih ciljeva, ali partizani su prižili jak otpor prije povlačenja. NDH je imala 350 mrtvih i ranjenih, dok su partizani imali 120 mrtvih i ranjenih.
Operacija Süd-Kroatien I.
Trajanje: 15. siječnja 1942. – 23. siječnja 1942.
Cilj: uništiti partizane koncentrirane na Romaniji koja graniči s općinama Sarajevo, Višegrad, Zvornik, Tuzla, Vareš.
Partizanske snage: 1. proleterska brigada, Romanijski odred, Birčanski odred, “Zvijezda” odred i nekoliko četničkih jedinica.
Hrvatske snage:
Njemačke snage: 
Talijanske snage:
Vođenje operacije i ishod: Njemačka 718. pješačka pukovnija i dodane hrvatske jedinice dostavljene su u području Sarajevo-Tuzla s uputama da napreduju prema 342. pješakoj diviziji i drugim njemačko-hrvatskim jedinicama koje su se nalazile uz rijeku Drinu između Zvornika i Višegrada, ideja je bila de se okruže i unište partizani. Tijekom idućih 9 dana saveznici NDH napreduju kroz snijeg i brdovit teren, nailazeći na slab otpor. Područje je uspješno očišćeno i većina gradova okupiranih od partizana su oslobođeni, ali većina Titovih trupa izbjegla je frontalnu borbu i pobjegla.
Operacija Süd-Kroatien II.
Trajanje: 28. siječnja 1942. – 2. veljače 1942.
Cilj: Operacija Süd-Kroatien I izolirala je velik dio partizana i četnika na Ozren planini istočno od gradova Doboja i Maglaja, pa je druga anti-partizanska operacija također krenula na planinu Ozren, pod nazivom operacija “Süd-Kroatien II”.
Partizanske snage: Ozrenski odred s 1 200 vojnika raspoređenih u 5 bojni.
Njemačke snage:
Hrvatske snage:
Snage Sila Osovina u operaciji imale su 18 000 vojnika.
Vođenje operacije i ishod: Sjverena borbena skupina hrvatskih snaga raspoređena je širom linije Dobij – Maglaj, druga je skupina bila sjeveroistočno od Tuzle i južna skupina, sastavljena uglavnom od ustaša, skupila se oko sela Usora, jugoistočno od Maglaja. Njemačke trupe igrale su obrambenu ulogu, radeći obrambenu liniju na putu Zavidovići – Lukavac. Operacija je počela u jutro 28. siječnja s topovima usmjerenim na demoralizirane partizanske snage. Napredujući 29. siječnja, Crna legija zauzela je nekoliko srbijanskih sela u dolini Krivaja. 30. siječnja, partizani su, zajedno s četnicima, istjerani sa svojih pozicija na planini i prisiljeni da udare na njemačku obrambenu liniju, gdje je većina bila ubijena i zarobljena.
Operacija Süd-Kroatien I i II nanijela je velike štete partizanima i četnicima, 521 mrtvih, nepoznat broj ranjenih i 1 331 zarobljeni. Udružene hrvatsko-njemačke snage imale su samo 21 mrtvih, 131 ranjenih i 300 slučaja smrzavanja. Iako su partizanski gubitci bili ogromni, velik dio njih uspjeo je pobjeći, bježeći južno u talijansku okupacijsku zonu (do 1943.), skrivajući se u planinama.
Operacija Prijedor.
Trajanje: 18. veljače 1942. – 27. veljače 1942.
Cilj: Uništiti partizanske koncentracije na prostoru Dubica - Prijedor u zapadnoj Bosni.
Partizanske snage: 2. Krajišnički odred (3 bojne)
Njemačke snage:
Hrvatske snage:
Vođenje operacije i ishod: Oko sredine veljače, partizanske jedinice napale su izolirane pripadnike njemačkog 923. Landesschützen-Battaliona (923. teritorijalna obrambena bojna) u blizini Prijedora u zapadnoj Bosni. Njemački general Bader, zapovjednik u Srbiji, naredio je skupni napad, i njemačke snage su odmah bile koncentrirane u Bosanskoj Dubici. Operacija je počela 18. veljače, kada njemački skupni napad nailazi na tvrdoglav otpor i tek 27. veljače stižu do opkoljenih njemačkih trupa. Gubitci nisu bili veliki, Nijemci i Hrvati izgubli su 34 vojnika, 48 ranjenih i 15 nestalih. Partizani su imali 189 mrtvih, 13 ranjenih i 16 zarobljenih.
Operacija Petrova Gora I.
Trajanje: 18. ožujka 1942. – 18. travnja 1942.
Cilj: Susresti i uništiti partizanske snage koncentrirane na Petrovoj Gori u Kordunu između Vojnića i Topuskog.
Partizanske snage: 1. i 2. Kordunski odred.
Hrvatske snage:
Vođenje operacije i ishod: Mjesec duga operacija, vođena od Utinjske brigade, imala je zadatak očistiti navedeno područje. Vojnici nisu imali milosti ni s jedne ni s druge strane. Brojna pravoslavna sela u kojima su stanovnici pružali otpor su zauzeta i oslobođena, a sudionici uhićeni. Nijedan značajan gubitak nijedna strana nije imala.
Operacija K.
Trajanje: 23. ožujka 1942. – 28. ožujka 1942.
Cilj: Potpomoći opkoljene talijanske garnizone u Bosni i Hercegovini (NDH).
Partizanske jednicice nisu poznate.
Talijanske snage:
Vođenje operacije i ishod: Operacija je bila uspješna. Talijanski V. korpus uspio je napraviti proboj i potpomoći talijanske garnizone u Korenici, Udbini i Donjem Lapcu, svi gradovi nalaze se južno od Bihaća. Obje strane trpjele su male gubitke.
Operacija Trio.
Trajanje: 8. travnja 1942. – 14. lipnja 1942.
Cilj: Susresti i uništiti partizansko-četničke snage u istočnoj Bosni.
Partizanske snage:
Njemačke snage:
Talijanske snage:
Hrvatske snage:
Vođenje operacije i ishod: Velika operacija u istočnoj Bosni koja se sastojala od tri faze: 
Trio I počeo je prije nego što je planirana, kada je Crna legija bila u teškom sukobu s četnicima kod Drinjače na Drini. Komunistički partizani su bili zbunjeni i povukli su se na jug, u talijansku okupacijsku zonu, što je poremetilo operaciju. Talijani nisu bili u stanju dostaviti svoje trupe na dan kada je bilo planirano, pa je njemački general Bader, vrhovni zapovjednik u Vojnoj upravi Srbija, tražio dopust da otkaže cjelokupnu operaciju, što mu je odobreno. Hrvatsko-njemačke jedinice su u međuvremenu pomogle Crnu legiju i odbacili četnike, čisteći tako Drinu od četnika do 25. travnja. Talijanska divizija "Pusteria" ponašala se kao obrambeni zid na južnom dijelu obuhvata operacije. Ova operacija, zajedno s Operacijom Fočom (koja je sljedila) bila je jedna od najvećih na prostoru NDH i Jugoslavije, a prestala je 14. lipnja. Najžešće borbe bile su 25. travnja u Crnoj Gori, Sandžaku i Hercegovini između partizana i Talijana (Operacija Foča). Što se tiče žrtava, Nijemci su imali 4 mrtva i 11 ranjenih, Hrvati 9 mrtvih i 11 ranjenih, Talijani 3 mrtva i 1 ranjeni, a partizani 80 mrtvih i 786 zarobljenih. Ovi podatci obuhvaćaju samo razdoblje od 8. travnja do 25. travnja, i nisu ubrojani gubici partizana i Talijana u operaciji Foča.

</doc>
<doc id="209882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209882" title="Zemljopis Sarajeva">
Zemljopis Sarajeva

Nakon postizanja Daytonskog sporazuma ozemlje predratnog Sarajeva (devet općina, površine 2049 četvornih kilometara) podijeljeno je na dvije cjeline: Grad Sarajevo i Istočno Sarajevo. Četiri općine Grada Sarajeva (općina Stari Grad, općina Centar, općina Novo Sarajevo, općina Novi Grad ) ušle su u veću aministrativnu jedinicu - Sarajevsku županiju.
Zemljopis Grada Sarajeva.
Grad Sarajevo, s pripadajuće četiri općine, smješten je na obalama rijeke Miljacke, u amfiteatru koji s tri strane okružuju planine Bjelašnica (2067 m nadmorske visine), Igman (1502 m), Trebević (1627), te brda Grdonj i Hum.
Prosječna nadmorska visina samog grada je oko 510 metara. 
Površina Grada Sarajeva iznosi 141,5 četvornih kilometara, a granične zemljopisne koordinate su: na zapadu 18.016 istočne zemljopisne dužine, na istoku 18.027 ist. zemlj. duž., na sjeveru 43.053 sjeverne zemljopisne širine i na jugu 43.047 sjeverne zemljopisne širine.
Zemljopis Istočnog Sarajeva.
Istočno Sarajevo, s pripadajućim općinama, proteže se na 1450 četvornih kilometara, a zemljopisne koordinate su mu 43.493 sjeverne zemljopisne širine i 18.216 istočne zemljopisne dužine. Klima kojoj je izloženo Istočno Sarajevo varira od umjereno kontinentalne do oštre planinske. 

</doc>
<doc id="209885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209885" title="Nova Kastilja">
Nova Kastilja



</doc>
<doc id="209888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209888" title="Rudkøbing">
Rudkøbing

Rudkøbing je najveće naselje na danskom otoku Langelandu. Najpoznatiji je kao rodno mjesto fizičara i kemičara Hansa Christiana Ørsteda.
Naselje je 2009. imalo 4.658 stanovnika.

</doc>
<doc id="209889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209889" title="Rudkobing">
Rudkobing



</doc>
<doc id="209891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209891" title="Eric Williams">
Eric Williams



</doc>
<doc id="209894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209894" title="Turn on the Bright Lights">
Turn on the Bright Lights

Turn on the Bright Lights album je prvijenac američkog indie rock sastava Interpol iz New Yorka, koji je objavljen 2002. godine od izdavača Matador. Album je objavljen uz veoma dobre kritike i otvorenu podršku glazbenog časopisa "New Musical Expressa" koji je zaslužan i za uspjeh singla "Obstacle" s istog albuma. Album je prema očekivanjima bio na tragu melankolije i klaustrofobične atmosfere Joy Divisiona.
Popis pjesama.
Sve skladbe napisao je sastav Interpol.
Bonus skladbe na japanskom izdanju.
Bunus skladbe na drugoj verziji:

</doc>
<doc id="209897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209897" title="Joe Smith">
Joe Smith

Joseph Leynard Smith (, 26. srpnja 1975.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji krilnog centra, a trenutačno je član NBA momčadi Atlanta Hawksa. Izabran je u 1. krugu (1. ukupno) NBA drafta 1995. od strane Golden State Warriorsa. 
Karijera.
Golden State Warriors (od 1995. do 1998.).
Smith je pohađao "Maury High School" i igrao na sveučilištu Maryland. Izabran je kao prvi izbor NBA drafta 1995. od strane Golden State Warriorsa. Na draft su još birani igrači poput Kevina Garnetta, Antonia McDyessa, Rasheeda Wallacea i Jerrya Stackhousea. Na kraju sezone izabran je u NBA All-Rookie prvu petorku i završio drugi u glasovanju za novaka godine iza Damona Stoudamirea. Rookie sezonu završio je u prosjeku od 18.7 poena, 8.5 skokova, 1.6 asistencija i 1.1 blokade po utakmici.
Smith je u Wariorsima ostao do sredine sezone 1997./98., kada je zamijenjen u Philadelphia 76erse. Nakon te razmjene nikada u karijeri više statistički nije napredovao i postao je samo solidan NBA igrač. 
Minnesota Timberwolves i Detroit Pistons (od 1998. do 2003.).
Usprkos osjetnom padu igre, Smith je kao slobodan igrač bio vrlo tražen od mnogih NBA klubova. Smith je u tadašnje vrijeme napravio vrlo bizaran potez i za sitne novce potpisao za Minnesotu Timberwolvese. U sljedeće dvije godine igrao je na pozicijama krila zajedno je s All-Starom Kevinom Garnettom.
Nakon dvije sezone otpušten je iz kluba i potpisao je za Detroit Pistonse. U Pistonsima je kao igrač s klupe bio vrlo koristan igrač i imao vrlo dobre brojke. Na kraju sezone nije odlučio produžiti ugovor s Pistonsima i natrag se vratio Timberwolvese. 
Igranje za brojne NBA klubove (od 2003.- ).
Sljedeće tri sezone Smith je proveo u Milwaukee Bucksima. U predsezoni 2006. Milwaukee je Smitha poslao u Denver Nuggetse za defanzivca Rubena Pattersona, ali je za Nuggetse odigrao samo 11 utakmica jer je u novoj zamjeni igrača zajedno s Andreom Millerom zamijenjen u 76erse za Allena Iversona. Smith je u sezoni 2007./08. potpisao za Chicago Bullse i bio vrlo koristan igrač u rotaciji, ali Bullsi su imali vrlo loš omjer i trebale su promjene u momčadi. Zbog toga je u velikoj razmjeni igrača u kojoj su sudjelovala tri kluba (Chicago Bullsi, Cleveland Cavaliersi i Seattle SuperSonicsi ) zamijenjen s Benom Wallaceom u Cavse za Larryja Hughesa, Drewa Goodena, Cedrica Simmonsa i Shanona Browna. Generalni menadžer Clevelanda Danny Ferry iz Seattlea je pak uzeo Wallyja Szczerbiaka i Delontea Westa. Supersonicsima su prepušteni Ira Newmble i Donyell Marshall. Osim toga, Seattle je tim manevrom od Chicago Bullsa dobio i Adriana Griffina.
Kasnije su Smitha Cavsi u novoj zamjeni poslali u Oklahoma City Thunderse. Kasnije je sudjelovao u neuspješnoj razmjeni igrača između Thundersa i New Orleans Hornetsa, po kojoj je trebao zajedno s Chrisom Wilcoxom i DeVonom Hardinom otići u New Orleans, dok je u Oklahomu trebao stići Tyson Chandler. 
U ožujku 2009. otpušten je iz kluba i na kraju se u manje od sedam mjeseci vratio natrag u Cleveland Cavalierse. 14. kolovoza 2009. Smith je potpisao jednogodišnji ugovor s Atlanta Hawksima.

</doc>
<doc id="209899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209899" title="Zadie Smith">
Zadie Smith

Zadie Smith (25. listopada 1975., London) engleska književnica. 
Obdarena je pripovjedačkom vještinom, inovativnošću i talentom koji ju uvrštava u sam vrh post-imigracijskog književnog kruga (uz pisce poput Hanifa Kureshija i Michaela Ondaatjea).
Najpoznatija djela su joj "Bijeli zubi", 2000., "Sakupljač autograma", 2003. god i "O ljepoti", 2008. 

</doc>
<doc id="209902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209902" title="Paša">
Paša

Paša (turski: "paşa") je počasni naslov dodjeljivan visokim vojnim i civilnim dostojanstvenicima u političkom sustavu Otomanskog carstva, koji se stavljao iza vlastita imena (Mehmed-paša, Omer-paša).
Paše su bile više pozicionirane od begova i aga, ali niže od kediva i vezira. 
Naslov paša u Otomanskom političkom sustavu.
Postajale su tri razine naslova - paša, i ovisila su o količini tugova (tri, dva i jedan tug) koje je dostojanstvenik posjedovao u skladu s tursko-mongolskom ratničko - konjaničkom tradicijom.
U modernoj Republici Turskoj naslov paša, dodjeljivan je najvišim vojnim časnicima (generalima, maršalima), ali je ukinuta 1934. godine.
Podrijetlo riječi paša.
Riječ "paša" nastala je od turske složenice: başa = poglavar ("baş ağa", baş=glava, ağa= vladar)

</doc>
<doc id="209903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209903" title="Arhivist">
Arhivist

Arhivist je osoba zaposlena u arhivu, profesionalac koji procjenjuje, sakuplja, upravlja, čuva, kontrolira i omogućuje uporabu dokumenata i drugog gradiva trajne vrijednosti. Informacije koje čuva mogu biti u bilo kojem obliku (fotografija, video ili zvučni zapis, pisma,dokumenti, elektronički zapisi itd.). 
Kada dokumenti u nekoj državnoj ili upravnoj ustanovi više nisu potrebni za svakodnevno poslovanje, arhivisti odlučuju o tome koji od njih imaju trajnu, povijesnu, informacijsku i spomeničku vrijednost, te dokumente zatim predaju arhivu gdje se dalje sređuju kako bi ih se zaštitilo i olakšalo njihovo daljnje korištenje.
Vrednovanje dokumenta može biti izazov za arhivista, on mora birati gradivo čija vrijednost opravdava troškove skladištenja i čuvanja te troškove intenzivnog rada na obradi, opisu i referentnim uslugama. Osnovno obilježje identiteta arhivista je njegova funkcija da zaštiti memoriju nekog naroda i očuva arhivsko gradivo kao dio kulturne baštine.
Dužnosti i radno okruženje.
Dužnosti jednog arhivista uključuju stjecanje i procjenjivanje novih zbirki, sređivanje i opis arhivskoga gradiva, pružanje referentnih usluga, i konzervacija materijala. Pri obradi građe, arhivist primjenjuje dva važna principa: provenijenciju i izvorni poredak (respect des fonds). Prevenijencija se odnosi na porijeklo (izvor) građe, odnosno tko ju je stvorio. Ideja o načelu izvornog poretka primjenjuje se čuvanjem gradiva u njegovom prvobitnom poretku, onako kako je to utemeljio sam autor. Ovo također znači kako se zapisi jednog poduzeća ne bi trebali miješati sa zapisima drugih. Izvorni poredak nije uvijek najbolji način za očuvanje neke zbirke, a arhivist mora upotrijebiti svoje iskustvo i dosadašnju praksu kako bi odredio pravi način za očuvanje zbirke različitih medija te onih s nedostatkom jasnog prvobitnog uređenja.
Arhivisti su također, pri svome radu, upućeni u etički kodeks. Za arhivsku zajednicu veliki korak na putu k stvarnoj neovisnosti predstavlja etički kodeks Međunarodnog arhivskog vijeća koji sadrži pravila ponašanja i vrijednosti koje prihvaća većina arhivista. Osnovni je cilj tih pravila osiguranje kvalitetnih usluga korisnicima i društvu općenito. Kodeks upoznaje nove članove struke s ovim pravilima, podsjeća iskusne arhiviste na njihove profesionalne odgovornosti a kod javnosti pobuđuje povjerenje u struku. Uz posao koji obavljaju upravljajući i brinući o zbirkama, arhivisti pomažu korisnicima u interpretaciji i istraživanju gradiva. Referentni rad može biti samo dio posla arhivista u manjim organizacijama, ili činiti najveći dio njihova djelovanja u većim arhivima gdje se traže specifične uloge (referentni arhivist, arhivist za obradu…).
Arhivisti rade za različite organizacije, uključujući vladine agencije, lokalne vlasti, muzeje, bolnice, dobrotvorne organizacije, poduzeća, korporacije, koledže i sveučilišta, i bilo koju instituciju čiji su zapisi potencijalno vrijedni za istraživače, izlagače, etnologe, i dr. Oni čak mogu raditi i sa zbirkama velikih obitelji, pa čak i pojedinca.
Arhivisti često imaju i ulogu učitelja, nije neobično da arhivist zaposlen na koledžu ili sveučilištu predaje o temama povezanima s gradivom kojim se bavi. Oni zaposleni u kulturnim ustanovama ili lokalnoj upravi nerijetko dizajniraju edukativne programe ne bi li proširili djelovanje arhiva te omogućili korisnicima razumijevanje i pristup informacijama iz gradiva. Ovo uključuje i različite aktivnosti kao što su izložbe, promocije, medijski prijenos itd.
Pojava standarda "kodiranog arhivskog opisa" te rast zahtjeva za online materijalom, zahtijeva od arhivista da postane više tehnološki osposobljen. Mnogi od njih nastoje steći vještine XML programiranja kako bi svoja obavijesna pomagala učinili dostupna i online istraživačima.
Vještine.
Zbog raznolike prirode posla, organizacije i radnog okruženja, arhivisti moraju imati širok spektar vještina:
Obrazovanje.
Obrazovanje arhivista jedno je od glavnih tema brojnih arhivističkih skupova i kongresa. Modeli obrazovanja variraju od zemlje do zemlje, razlikuju se po sadržaju, obliku, trajanju i načinu na koji se provode, što je posljedica neslaganja oko definiranja arhivistike i krajnjeg cilja obrazovnog procesa. U Hrvatskoj, za rad u državnim službama, potrebno je fakultetsko obrazovanje arhivista i položen stručni ispit.
Arhivističko obrazovanje uglavnom se nadovezuje na neko temeljno, kao što su povijest, bibliotekarstvo ili informacijske znanosti, te funkcionira kao neka vrsta nadogradnje. Ono je raznoliko, interdisciplinarno i traje tijekom čitavog radnog vijeka.
Jedan od problema je i promjenjivost zadaća i zahtjeva koji se stavljaju pred arhive, a samim time i potrebnih znanja i vještina. Vremenom se produljuju popisi potrebnih znanja i dodaju se novi predmetni sadržaji u nastavne programe. 
Profesionalne organizacije i nastavak obrazovanja.
I nakon zapošljavanja u arhivu arhivisti nastavljaju svoje obrazovanje i to svakodnevno, uz rad i stjecanje iskustva. Većina arhivista pripada nekim profesionalnim organizacijama, kod nas su to Hrvatsko arhivističko društvo, Hrvatski državni arhiv te mnoga lokalna i regionalna udruženja. Takve organizacije često pružaju mogućnosti edukacije svojim članovima i drugim zainteresiranim kandidatima. Nova otkrića u području zaštite medija i tehnologija u nastajanju zahtijevaju daljnje obrazovanje kao dio dužnosti arhivista kako bi ostao u korak sa strujama profesije.
Povijest profesije.
Godine 1898. nizozemski arhivski teoretičari, Samuel Muller, Johan Feith i Robert Fruin, objavili su tekst o poštovanju "organski nastalih cjelina" i arhivskoj teoriji - "Handleiding voor het ordenen en beschrijven van archiven". Stvoreno za nizozemsku udrugu arhivista, djelo iznosi sto pravila na kojima se zasniva posao arhivista. Unutar tih pravila osobito je istaknut princip očuvanja provenijencije i izvornog poretka kao bitna značajka arhivskog djelovanja.
Sljedeći veliki tekst "Manual of Archive Administration" napisao je 1922. Sir Hilary Jenkinson, tadašnji član Britanskog javnog arhiva. U ovom radu Jenkinson tvrdi da su arhivi dokazno sredstvo, a da je moralna i fizička obrana ove evidentne vrijednosti središnje načelo arhivskog posla. Nadalje ističe svoju ideju o tome što bi jedan arhiv trebao biti i kako bi trebao funkcionirati.
Godine 1956. T.R. Schellenberg, nekadašnji direktor Državnog arhiva SAD-a, te jedan od poznatijih članova arhivske profesije u Americi, objavio je djelo "Moderni Arhivi". Njegov red zamišljen je kao akademski udžbenik koji definira arhivsku metodologiju i daje arhivistima točne tehničke upute o radnom procesu i programu. Odmičući se od Jenkinsonovog organičkog i pasivnog pristupa arhivskom prikupljanju podataka, gdje je administrator odlučivao o tome što će biti sačuvano a što uništeno, Shellenberg se zalagao za aktivniji pristup arhivista vrednovanju građe. Njegovi vrijednosni obrasci za upravljanje i vrednovanje građe i arhiva omogućili su vladinim arhivistima veću kontrolu nad priljevom materijala s kojim su bili suočeni nakon drugog svjetskog rata. Kao rezultat rasprostranjenosti usvajanja Schellenbergovih metoda, proizašao je spisovoditelj (Record Manager) kao odvojena ali srodna disciplina.
Godine 1972. njemački arhivist Ernst Posner objavio je djelo "Arhivi u staro doba". Njegov rad ističe da arhivi nisu novi izum, već su postojali u različitim društvima od najranijih vremena. U djelu iznosi povijest pohrane, čuvanja i upravljanja zapisima u civilizacijama starog vijeka, od Egipćana do Grka i Rimljana. U vrijeme kada je knjiga izdana predstavljala je sasvim nov pristup jer su arhivisti rijetko proučavali teme koje su se ticale povijesti čuvanja i čuvara zapisa.
1975. eseji Margaret Cross Norton sakupljeni su pod naslovom "Norton o arhivima: tekstovi Margaret Cross Norton o arhivima i upravljanju građom". Ona je bila jedna od osnivača Društva Američkih arhivista, te je pisala eseje na temelju desetljeća iskustva rada u Državnom arhivu Illinois.

</doc>
<doc id="209904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209904" title="RPG-7">
RPG-7

RPG-7 je laki ručni raketni bacač. Standardno je protuoklopno oružje za višekratnu upotrebu lansera.
Postoje mnoge novije suvremenije kopije po izvornom rješenju, s raketnim lansernim bacačima. U današnje vrijeme postoje znatno snažniji i veći raketni bacači koji se mogu nositi na današnjim oklopnim vozilima. RPG-7 je izvorni proizvod bivšeg SSSR-a. Posjeduje ga mnogo država diljem svijeta.
Njegov oblik predstavlja ikonu raketnog bacača te se vjeruje da će još dugo biti u funkciji.
Uporaba na bojištu i taktika.
Služi za uništavanje oklopnih vozila, utvrda ili bunkera. RPG-7 zastarjeli tip bacača koji se teško može nositi s današnjim oklopnim vozilima iako je bilo poboljšanja samobacača. Poboljšana je ciljnički urežaj i osigurano je više vrsta raketnog punjenja. Punjenja su kumulativno punjenje za uništavanje reaktivnog oklopa rasprskavajuća raketa za uništavanje žive sile. RPG-7 se sastoji od tijela s optičkim sustavom gađanja ili s poboljšanim sustavom u koji se umeće raketa s motorom na kruto gorivo.
Ovaj RRB koristi razne rakete kao što su:
Glavni dio mu je lansirna cijev na koju je nastavljen mehanizam za okidanje s rukohvatom. Izvorno sadrži mehanički i optički ciljnik.
Korisnici.
RPG-7 je zastarjeli bacač s dosta nedostataka. Ipak se rabi u ratnim područjima kao što su Afganistan, Irak i mnoge druge države.
Iz snimaka u ratnom Iraku se vidi da su RPG-7 lako uništavali američke Hummere i oklopne transportere.

</doc>
<doc id="209911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209911" title="Emanuel Balley">
Emanuel Balley

Emanuel Balley (Glina, 30. kolovoza 1875. – Zagreb, 19. ožujka 1969.) domobranski pukovnik., hrvatski Židov.
Životopis.
Balley je zapovjedao Prvom pješačkom divizijom NDH od kolovoza 1941. do listopada 1942., kad je umirovljen. Poslije rata 1946. osuđen je na višegodišnju robiju, izdržao je 2 godine u Staroj Gradiški.

</doc>
<doc id="209914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209914" title="Oleg, veliki knez Kijeva">
Oleg, veliki knez Kijeva

Oleg Mudri ili Oleg Vrhovni (ukr. Олег Віщий - "Oleg Viščij", rus. Олег Вещий - "Oleg Veščej", norv. Helgi) (? - 912./913.), srednjovjekovni novgorodski (od 879.) i kijevski knez (od 882.) varjaškog porijekla. Bio je regent i vojskovođa u službi vladarske dinastije Rjurikoviča.
Životopis.
Naslijedio je 879. godine novgorodskog kneza Rjurika, u ime njegovog maloljetnog sina Igora. Godine 882., u savezništvu s ukrajinskim plemenom Poljanima, započeo je objedinjavanje istočnoslavenskih plemena središnje Ukrajine sa slavenskim plemenima u okolici Novgoroda te je osvojio Kijev i onamo preselio prijestolnicu, utemeljivši Kijevsku kneževinu. 
Oleg je kao slobodan ratni plaćenik u doticaju s Poljanima stvorio političko savezništvo s kojim je kao vrhovni knez namjeravao objediniti sva istočnoslavenska plemena na prostoru današnje Ukrajine, Bjelorusije i zapadne Rusije. Nakon uspostave Kijevske Rusi, vodio je u razdoblju od 883. do 885. godine niz ratova protiv Drevljane, Severjane i Radimiče koje je pokorio svoj vlasti, a zauzeo je i područja Vjatiča, Hrvata, Duljeba i Tiveraca. Uspješno je ratovao i protiv Hazara.
Godine 907. dopro je brodovima sve do Carigrada, da bi 911. godine uspio zaključiti povoljan trgovački ugovor s Bizantom. Vladao je do 912. godine kada ga je naslijedio Rjurikov sin Igor (912. – 945.), poznat i kao «Ingvar», koji je nastavio Olegovu politiku objedinjavanja slavenskih područja u savezništvu s Poljanima.

</doc>
<doc id="209915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209915" title="ŽNK &quot;Tratinčice&quot;">
ŽNK &quot;Tratinčice&quot;



</doc>
<doc id="209916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209916" title="Pjesma Eurovizije 1960.">
Pjesma Eurovizije 1960.

Eurovizija 1960. je bila 5. Eurovizija održana 29. ožujka 1960. u Royal Festival Hallu, London, Ujedinjeno Kraljevstvo. Francuska je pobijedila po drugi put. Predstavljala ju je Jacqueline Boyer s pjesmom Tom Pillibi koja je postala hit u Europi. Osvojila je 32 boda. Ove godine nitko nije osvojio nula bodova, što će se idućih godina događati. 
Nizozemska je pobijedila prošle godine, ali ove godine nije organizirala natjecanje zbog financijskih razloga. Tada je organizacija pala na drugoplasirano Ujedinjeno Kraljevstvo.

</doc>
<doc id="209922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209922" title="Olimpijski stadion u Kijevu">
Olimpijski stadion u Kijevu

Olimpijski stadion u Kijevu (puno ime Nacionalni sportski kompleks Olimpijskij, ukrajinski: "Національний спортивний комплекс "Олімпійський"") višenamjenski je stadion u Kijevu, glavnom gradu Ukrajine. Koriste ga kijevski nogometni klub Dinamo. Izgrađen je 1923. pod nazivom Crveni Stadion. Kroz povijest, ime ovoga stadiona je nekoliko puta promijenjeno. 
Olimpijskom je stadionu UEFA ograničila kapacitet na 65 400 mjesta, 65 720 zajedno s mjestima predviđenim za izvjestitelje. Iako je, od svog otvorenja, nekoliko puta obnovljen, NSK Olimpiyskyj je najznačajnije renoviran 2011. godine za potrebe Europskog nogometnog prvenstva, koje se 2012. održalo u Ukrajini i Poljskoj.

</doc>
<doc id="209931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209931" title="Donbas Arena">
Donbas Arena

Donbas Arena je stadion u ukrajinskom gradu Donjecku. Službeno je otvoren 29. kolovoza 2009., a kapacitet osoba koje istovremeno može primiti iznosi 50.149 gledatelja. Korisnik je Šahtar, nogometni klub iz Donjecka.
Stadion je potpuno preuređen i adaptiran radi potreba za Europsko nogometno prvenstvo, koje je 2012. održano u Ukrajini i Poljskoj. Donbas Arena predstavlja jedan od 4 velika ukrajinska stadiona izgrađenih prije početka prvenstva 2012.
Projekt potpune izgradnje stadiona Donbass Arena u početku je procijenjen na ukupni trošak od oko 250 milijuna američkih dolara, od toga je oko 30 milijuna trebalo biti utrošeno na izgradnju rekreativnog parka u okolici stadiona. Završna cijena realiziranog projekta na kraju je izašla oko 400 milijuna američkih dolara.

</doc>
<doc id="209934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209934" title="Chontal">
Chontal

Chontal (Čontal; Yocotan, Yokot'an), indijanski narod iz Tabasca srodan Cholima i Chortima, ali nesrodan istoimenom plemenu poznatom i kao Tequistlatec iz Oaxace.
Ime Čontal dolazi od "chontalli", dobili su ga od Asteka u čijem jeziku nahuatl označava " 'strance' ", dok oni sami sebe nazivaju Yokot'anob ili Yocotan, Yokot'an, "oni koji govore yoko ochoco (chontal)".
Jezik Chontala pripada podskupini chol čiji se pretka naziva proto-čolski. Plemena koja su razvila svoje jezike iz proto-čolskog su Cholti (nestali u hispansko doba), Chorti, Chol i Chontal Yocotan.
U prošlosti su Čontali živjeli u dvije regije poznate kao Acalan (a nazivani su Mactun) i Chontalpa, u kojima su se nalazila većina čontalskih gradova. Ostala naselja nalazila su se uz obalu i duž rijeka.
Acalan je opisan u dokumentu Maldonado-Paxbolon Papers. Nalazio se uz Río Candelaria, koja utječe u Laguna de Términos, na području države Campeche. Imala je 76 gradova i naselja, i bila je najnaseljenija čontalska provincija. Chontalpa i Tabascu imala je 23 grada u kojima se govorio čontalski.
Točna populacija Chontala nije poznata jer u popisima koje provodi Meksiko nisu navedena djeca do pet godina, kao ni hispanojezični Indijanci. Bez ovih navedenih skupina 1990. popisano ih je 30.143; 55.000 (1995.). Oni danas žive poglavito u općinama Centla, Macuspana, Nacajuca i Tacotalpa.
Chontali su agrikulturan narod koji danas živi od obrade zemlje. U svojim vrtovima za vlastite potrebe sade kukuruz, grah i tikve, dok je suvremeno komercijalno poljoprivredno gospodarstvo uglavnom ograničeno na proizvodnju tropskih i suptropska kultura, kao što su kakao, šećerna trska i banana, a iz komercijalnih razloga bave se i uzgojem stoke. Značajan je i komercijalni ribolov (škampi). Od 1950.-tih za Tabasco je veoma značajna eksploatacija nafte i prirodnog plina, pa je shodno tome i chontalska zajednica u mnogo boljem položaju od ostalih majanskih skupina Meksika.
Religija suvremenih Čontala je katolička, a katolička crkva najvažnija je građevina. Svaki grad ima nekog svog sveca-zaštitnika.

</doc>
<doc id="209935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209935" title="Crni orao (tenk)">
Crni orao (tenk)



</doc>
<doc id="209936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209936" title="Samotraki">
Samotraki

Samotraki ili Samotraka (grčki: Σαμοθράκη, doslovno prevedeno znači "Samos Trakije") je grčki otok u sjevernom Egeju.
Otok administrativno pripada Prefekturi Evros u Periferiji Istočna Makedonija i Trakija. Samotraki je najbrdovitiji grčki jezik s planinom - Oros Fengari (Mjesečeva planina, fegari grčki: φεγαρι, znači mjesec) koja je visoka 1 611 m., otok je bogat vodom, ima dosta vodotokova sa slapovima. Gospodarstvo otoka vezano je uz turizam i ribarstvo. 
Po Homerovoj Ilijadi bog mora Posejdon gledao Bitku za Troju s vrha planine Fengari.
Povijest.
Otok Samotraki je ležao poput Troje, na ulazu u Dardanele, vrlo važnom prolazu za pomorce staroga svijeta. Iz Dardanela u Egejsko more teče stalna morska struja, da bi je pobijedili upravo kod Samotrakija (ili Troje) okupljali su se jedrenjaci, koji su morali čekati povoljan vjetar da bi uplovili u Crno more.
Otok Samotraki nije imao nikakav veći politički značaj u staroj Grčkoj, jer nije imao nikakvu dobru prirodnu luku, a bio je isuviše brdovit za kultiviranje. Ali je otok zato imao oduvijek neko sveto značenje još od paleolita. Da bi se poklonili božanstvima otoka Samotraki, otok su pohodili između ostalih i; spartanski kralj Lisandar, Filip II. Makedonski i Cornelius Piso, tast Julija Cezara.
Ruševine antičkog grada Palaeopoli ("stari grad"), nalaze se na sjevernoj obali. Najimpresivniji su ostatci starih kiklopskih zidina, kao i Svetište velikih bogova, koje je bilo otvoreno kako za slobodne građane tako i za robove za razliku od Eleuzijanskih misterija, koje su bile otvorene samo za slobodne građane.
Prvi stanovnici otoka Samotraki bili su Pelazgi potom Karinjani te potom Tračani. Pri kraju VIII st. pr. Kr. otok su naselili stanovnici s otoka Samos, po njima je otok kasnije dobio ime "Samos Trakije" - Samo - traki.
Perzijanci su osvojili Samotraki 508. pr. Kr., nakon njih otokom su zavladali Atenjani. Otok je postao član Delskog saveza u V st. pr. Kr. Otok je zauzeo Filip II. Makedonski, tako da je od 168. pr. Kr. bio pod makedonskom vlašću. Nakon Bitke kod Pidne otok Samotraki postaje neovisan, ali to nije dugo trajalo svega do 70. god. pr. Kr. kada je rimski car Vespazijan uključio otok u Rimsko Carstvo.
Sv. Teofan, umro je na otoku 818. godine. Bizant je vladao otokom do 1204. godine, nakon toga otokom vladaju mlečani. Njih zamjenjuje genoveška obitelj Gattilusi 1355. godine. 
Otomansko carstvo osvaja otok 1457. godine i preziva otok u Semadirek.
Za vrijeme Grčki rat za neovisnost (1821-1831), nad stanovništvom otoka izvršen je masakr.
Za vrijeme Prvog balkanskog rata (1912.) Samotraki je pripao Grčkoj. 
Otok je bio pod bugarskom okupacijom tijekom Drugog svjetskog rata.
Od kraja 1950.-ih, počinje masovni odlazak otočana na rad u Njemačku, osobito u Stuttgart u tvornicu Mercedes.
Zemljopisne osobine.
Otok se nalazi tik uz morsku granicu s Turskom na ulazu u Dardanele, sjeveroistočno od otoka Limnos, udaljen je oko 40 km od grčkog ozemlja ( obala Trakije). 
Samotraki je otok dug otprilike 17 kilometara, širok oko 10 km, s površinom od oko 178 km². Na otoku živi oko 2.000 stalnih stanovnika. (Popis 2001).
Južna strana otoka vrlo je brdovita, sa stjenovitim uzvisinama do 800 m, vrlo je neprohodna, bez puteva, obrasla je šumama hrasta cera ("Quercus cerris") .
Sjever otoka je vlažniji i plodniji jer ima stalne vodotokove (potoke), na njemu se prostiru šume orijentalnih platana ("Platanus orientalis") i hrasta medunaca ("Quercus pubescens").
Pojedini primjerci ovih stabala stari su nekoliko stoljeća.
Glavni grad otoka je istoimeno naselje Samotraki (lokalno zvan po grčkom običaju samo Hora).
Pored njega ostala značajna naselja na otoku su; Kamariotissa (glavna trajektna luka otoka), Xiropótamos, Loutra (zvana i Therma), Profitis Ilias, Lakoma, Kariótes, Alónia, Ano Kariotes.
Trajektna luka Kamariotissana sjeverozapadnoj obali povezuje otok sa sjevernim grčkim gradovima Aleksandropoli i Kavala.
Arheološke znamenitosti.
Na otoku je najpoznatije arheološko nalazište "Hieron ton Megalon Theon" (Svetište velikih bogova), slavno po 2.5 metarskoj mramornoj skulpturi Nike, krilatoj božici pobjede iz 190. pr. Kr. Ovaj kip pronađen je 1863. godine u dijelovima od strane francuskog arheologa Charlesa Champoiseaua, danas se nalazi u muzeju Louvre u Parizu. Jedno stopalo ovog kipa nalazi se u Beču, a orginalni prvi gipsani odljev kipa nalazi u glavnoj zgradi tehničkog univerziteta u Berlinu.
Većina predmeta s nalazišta nalaze se u novoizgrađenom muzeju "Paleopolis" koji je podignut tik do nalazišta. Pored keramičkih predmeta, zapisa, skluptura u muzeju se nalazi i odljev kipa Nike sa Samotrake.

</doc>
<doc id="209938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209938" title="NK Drava Nard">
NK Drava Nard

NK Drava Nard je nogometni klub iz Narda, prigradskog naselja grada Valpova. 
Povijest.
Nogometni klub Drava Nard osnovan je u svibnju 1952. godine. 
U sezoni 2008./09. klub se nakon 20 godina vratio u viši rang osvojivši 1. mjesto u 3. ŽNL NS Valpovo plasiravši se u 2. ŽNL uz impresivan skor od 27 pobjeda, dvije neriješene utakmice i samo jedan poraz. 
NK Drava je član Nogometnog središta Valpovo, te Županijskog nogometnog saveza Osječko-baranjske županije.
Uspjesi kluba.
2008./08.- prvak 3. ŽNL Liga NS Valpovo, 2013./14., 2014./15. i 2015./16.- prvak 2. ŽNL NS Valpovo- D.Miholjac.

</doc>
<doc id="209940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209940" title="Trenčianske Teplice">
Trenčianske Teplice

Trenčianske Teplice (njem. "Trentschinteplitz", mađ. "Trencsénteplic") je grad u zapadnoj Slovačkoj u Trenčinskom kraju. Grad upravno pripada Okrugu Trenčin.
Povijest.
Grad Trenčianske Teplice su toplice još od 14. stoljeća, već u 16. stoljeću toplice su bile poznata diljem Europe, te se spominje kao najvažnije u Kraljevini Ugarskoj. Od 1582. godine toplice su bile u vlasništvu plemićke obitelji Illésházy. Godine 1835. toplice je kupio bečki bankar Jozef Sina. Nakon Drugog svjetskog rata toplice su nacionalizirane.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2001. godine grad je imao 4.438 stanovnika. Po popisu stanovništva u gradu živi najviše Slovaka.
Prema vjeroispovijesti najviše je rimokatolika 77,7%, ateista 13,6% i luterana 4,6%.

</doc>
<doc id="209941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209941" title="Chuje">
Chuje

Chuje (Chuj), indijanski narod iz Gvatemale i Meksika naseljen u departmanu Huehuetenango i meksičkoj državi Chiapas.
Čuhe su srodnici Tojolabala ili Chañabala s kojima pripadaju skupini kanjobal, a u ovom kraju žive oko 4.000 godina. Njihova populacija im iznosi 36,000 (1990). Većina ih danas živi u gradovima San Mateo Ixtatán (oko 16.000), San Sebastián Coatán (oko 9.000) i Nentón (blizu 4.000).
Sve do 1960.-tih kada je kroz planine Cuchumatanes prošla cesta i za posljedicu izazvala deforestaciju, oni su živjeli od trgovine soli, čiji su se rudnici nalazili na njihovom području. Od tada pa nadalje Čuhe su se preorjentirali su se na uzgoj kukuruza i druge kulture. 
Po vjeri su uglavnom katolici a ima i nešto protestantskih obitelji u San Mateu u Nentónu.

</doc>
<doc id="209946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209946" title="Courtney Lee">
Courtney Lee

Courtney Lee (, 3. listopada 1985.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji bek šutera, a trenutačno je član NBA momčadi Boston Celticsa. Izabran je u 1. krugu (22. ukupno) NBA drafta 2008. od strane istoimene momčad.
Karijera.
Srednja škola i sveučilište.
Lee je pohađao srednju šklolu "Pike High School" iz Indianapolisa i s njome je 2003. osvojio naslov Indiana 4A državnog prvenstva. 
Na posljednjoj godini na sveučilištu Western Kentucky izabran je za igrača godine Sun Belt konferencije. Lee je sveučilišnu karijeru završio s 2 238 poena i time se izjednačio s Jimom McDanielsom na listi najboljeg strijelca u povijesti sveučilišta. Također je na posljednjoj godini u prosjeku postizao 20.4 poena po utakmici. Lee je u spomen na svog bivšeg suigrača koji je preminuo na parketu napravio tetovažu u obliku "R.I.P. Danny Rumph".
NBA.
Izabran je kao 22. izbor NBA drafta 2008. od strane Orlanda Magica. 4. veljače 2009. postigao je tadašnji učinak karijere od 21 poen protiv Los Angeles Clippersa. 23. ožujka 2009. postavio je novi rekord karijere od 22 poena protiv New York Knicksa. Tijekom prvog kruga doigravanja u prvoj utakmici protiv Philadelphia 76ersa postigao je 18 poena, dok je u drugoj postigao 24 poena. U petoj utakmici protiv 76ersa ozlijedio ga je njegov suigrač Dwight "Superman" Howard, udarivši ga laktom prilikom doskoka. Zbog ozljede će do kraja sezone morati nositi zaštitnu masku preko lica. 26. lipnja 2009. Lee je mijenjan u New Jersey Netse zajedno s Raferom Alstonom i Tonyem Battieom u zamjenu za Vincea Cartera i Ryana Andersona.

</doc>
<doc id="209953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209953" title="NK Graničar Slavonski Šamac">
NK Graničar Slavonski Šamac

NK Graničar je nogometni klub iz Slavonskog Šamca.
Povijest.
Graničar je osnovan 1912. godine, te je jedan od najstarijih nogometni klubova u Republici Hrvatskoj.
Trenutačno se natječe u 1. ŽNL Brodsko-posavskoj.

</doc>
<doc id="209957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209957" title="Hoanarao">
Hoanarao

Hoanarao, ili " 'narod s crnih voda' " ("gente de las aguas negras"; prema boji rijeke), su jedno od glavnih podplemena Guarau ili Warrau Indijanaca s delte Orinoca, naseljeni uz rijeku Winikina. Prema Heinenu (1972) njihovo podpleme Winikina pripada istoj plemenskoj skupini kao i Arawabisi s istoimene rijeke i Zajedno s Mariusama nastanjuju centralnu deltu Orinoca.

</doc>
<doc id="209961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209961" title="Dali">
Dali



</doc>
<doc id="209962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209962" title="Dalí">
Dalí



</doc>
<doc id="209963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209963" title="Chagall">
Chagall



</doc>
<doc id="209966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209966" title="MBT-70">
MBT-70

MBT-70 "(eng. Main Battle Tank 70, Glavni borbeni tenk)" ili KPz 70 "(njem. Kampfpanzer 70, Borbeni tenk)" je bio zajednički vojni projekt SAD-a i SR Njemačke za razvoj novog glavnog borbenog tenka. Suradnja na projektu je započeta 1965. kao odgovor na sve brojnije sovjetske tenkove koji su predstavljali veliku prijetnju Zapadnoj Europi, sa SR Njemačkom kao prvom crtom obrane. Za rad na projektu je bilo angažirano oko 400 stručnjaka s obje strane, a bila su osigurana i velika financijska sredstva "(320 milijuna tadašnjih njemačkih maraka)". Zbog neslaganja u konceptu i prevelikih zahtjeva američke strane (od kojih su neke planirane tehnologije bile čak 50 godina ispred svog vremena) i velikog prekoračenja planiranog proračuna, njemačka strana se 1969. godine povukla iz projekta čime je on okončan.
Iako je mišljenje nekih stručnjaka da je MBT-70/KPz 70 bio veliki promašaj, on je bez sumnje donio neka tehnička i dizajnerska rješenja koja su kasnije primijenjena na većini modernih tenkova. Na temelju iskustva iz projekta MBT-70/KPz 70 nastali su njemački Leopard 2 i američki M1 Abrams tenkovi koji su danas pravilo i uzor za sve moderne borbene tenkove.
Početak projekta.
Početkom pedesetih godina prošlog stoljeća zapadnim je zemljama postalo jasno da Sovjetski Savez nakon završetka II. svjetskog rata ne samo što neće smanjiti intenzitet proizvodnje tenkova već da će ga i povećati. Postalo je jasno i kako će svakih desetak godina proizvesti tenk nove generacije, znatno boljih borbenih mogućnosti. Jasno im je bilo i kako će većina tih tenkova završiti na područjima država članica Varšavskog ugovora, spremnih da doslovno u nekoliko dana pregaze Zapadnu Europu. Jedini pravi odgovor na tu oklopnu prijetnju bio je razvoj naprednih protutenkovskih oružja velike preciznosti, koja će biti dovoljno ubojita da u kratkom vremenu zaustave stotine tenkova.
Jedno od tih novih oružja bili su protutenkovski vođeni projektili koji su trebali ući u najširu primjenu od razine skupine vojnika koji bi ih sami prenosili, preko najrazličitijih terenskih vozila, oklopnih vozila, pa do borbenih aviona i helikoptera. Kombinacija koja je trebala biti najubojitija za sovjetske tenkove bilo je spajanje tenka i vođenog protutenkovskog projektila koji će se lansirati iz cijevi tenkovskog topa. Vođeni projektil bio bi MGM-51 Shillelagh, a tenkovi "(u početku)" M60A2 Starship i MBT 70. Ova je kombinacija trebala donijeti borbeno vozilo koje će uništavati sve buduće sovjetske tenkove.
Od 1955. do 1959. američka kopnena vojska obavljala je intenzivna istraživanja na eksperimentalnom tenku T95 koji je trebao poslužiti kao osnova za budući srednji borbeni tenk što će zamijeniti M48 i M60. Na T95 su uglavnom isprobane tehnologije i podsustavi koje su namjeravali rabiti na novom tenku. Među ostalima isprobana je mogućnost uporabe plinske turbine umjesto Dieselova motora. Isprobani su i novi sustavi hodnog uređaja izmijenjeni torzijski štapovi i još napredniji hidraulički sustav. Ugrađen je i top T208 kalibra 90 mm koji je ispaljivao potkalibarni penetrator stabiliziran krilcima (APFSDS) brzine na ustima cijevi 1525 metara u sekundi. Kasnije je ugrađena kupola s topom kalibra 105 mm i topom-lanserom kalibra 152 mm za vođeni projektil Shillelagh. Kako bi se povećala paljbena preciznost (pogađanje cilja u pokretu prvom granatom) ugrađen je i najnapredniji ciljnički sustav T53 Optical Tracking, Acquisition and Ranging (OPTAR) s pasivnim infracrvenim sustavom motrenja. Zbog teškoća određivanja udaljenosti cilja po lošoj vidljivosti (posebno tijekom jake kiše) OPTAR je odbačen 1957., a kao bolje rješenje odabrana je uporaba laserskih daljinomjera. Sve je to smješteno u tenk mase 30 tona. Iako je T95 donio neka napredna rješenja 1957. je zaključeno kako nije postignut dostatan napredak koji bi jamčio prednost u odnosu na nove sovjetske tenkove. Zbog toga je program obustavljen, a kao privremeno rješenje odlučeno je da se tenkovi M48 i M60 naoružaju topom kalibra 105 mm (nastao na osnovi britanskog topa L7).
Donesena je odluka da se odmah pokrene i novi program razvoja naprednog tenka. Kako bi se smanjili troškovi razvoja potražen je strani suradnik, pronađen u Zapadnoj Njemačkoj. Iako je SR Njemačka u to vrijeme završavala razvoj svog tenka Leopard 1 (serijska proizvodnja krenula je 1965.) već je tada bilo jasno da će vrlo brzo trebati njegovu zamjenu, kako bi svojim oklopnim snagama pružila tehnološki superiornije borbeno vozilo u odnosu na sovjetske tenkove. Pošto su se potkraj 1962. sporazumjeli oko svih glavnih odrednica novog projekta bilateralni ugovor o početku razvoja MBT-a 70/KPz-a 70 potpisan je 1. kolovoza 1963. Skraćenica MBT označavala je Main Battle Tank, a KPz Kampfpanzer.
Iako je projekt imao snažnu političku potporu s obje strane Atlantika, od samog početka pratili su ga problemi. Već prije početka rada na projektnoj dokumentaciji izbio je "sukob" oko toga hoće li se rabiti metrički ili anglosaski mjerni sustav. Debata je okončana odlukom da će istodobno rabiti oba, bez obzira na povećanje cijene projekta i dodatne tehničke probleme.
Odabir koncepcije.
Svi suvremeni tenkovi imaju jedinstvenu koncepciju s tijekom i okretnom kupolom u koje se ugrađuje top. Većina ima motor smješten u stražnji dio tijela, osim izraelske Merkave kod koje je motor u prednjem dijelu.
Kod MBT 70/KPz 70 projektanti su htjeli odabrati najnapredniju koncepciju koja će sama po sebi tenku dati prednost na bojištu. Vrlo ambiciozan projekt tražio je od projektanata da stvore sasvim nov koncept vozila koji će po svim važnim značajkama biti iznad tadašnjih i budućih tenkova do kraja XX. stoljeća. Na temelju prethodnih analiza odlučeno je da se za cijeli projekt potroši 320 milijuna tadašnjih njemačkih maraka, a da cijena serijskog primjerka 1973. ne bude veća od milijun maraka.
Od početka je odlučeno da tenk mora imati samo tri člana posade koja bi trebala sjediti zajedno u posebno zaštićenom prostoru. Prva predložena opcija bila je tenk bez kupole s kazamatskom ugradnjom topa u tijelo. To rješenje poticala je američka strana koja je u budući tenk namjeravala ugraditi top/lanser iz kojega bi lansirala protuoklopni vođeni projektil. Zbog toga im nije bila toliko važna kupola jer su procjenjivali da će potrebnu preciznost postići projektilom. Kako su Nijemci na svoj KPz 70 namjeravali ugraditi klasični top, takvo rješenje, bez obzira na sve njegove prednosti "(među ostalim mala silueta vozila, vrlo visok stupanj oklopne zaštite pri maloj masi i jednostavnost konstrukcije)" nije dolazio u obzir.
Na njemačko inzistiranje napravljen je novi prijedlog u kojem je zadržano rješenje smještaja tročlane posade u tijelo tenka na koje bi se postavila lagana kupola bez posade. To je bilo koncepcijski iznimno napredno rješenje, ali daleko ispred svog vremena. No, to ja značilo da se moraju uporabiti još neka napredna rješenja, kao što je automatski punjač granata u top i najsuvremeniji elektrooptički motrilački i ciljnički sustav koji bi svoje podatke prenosio na ekrane ispred zapovjednika i ciljatelja. Početkom šezdesetih godina prošlog stoljeća tehnologija nije omogućavala takva rješenja. Zapravo će se prve operativne tenkovske kupole bez posade pojaviti pedeset godina kasnije. Tako je i taj prijedlog otpao iako je koncepcijski bio prihvatljiv za obje strane.
Kao jedino ostvarivo rješenje u okviru zadanih mjerila prihvaćena je koncepcija smještaja sva tri člana posade u kupolu. Prva koncepcija bila je smještaj sva tri člana u lijevi dio kupole dok bi se desni iskoristio za smještaj tenkovskih granata. Kako je takvo rješenje zahtijevalo uporabu automatskog punjača, na kraju se odustalo i od njega, pa je primijenjena "klasična" koncepcija u kojoj su zapovjednik i ciljatelj smješteni u desni dio kupole (ciljatelj ispred zapovjednika), a vozač u lijevi. Kako bi se vozaču omogućilo nesmetano motrenje terena i upravljanje vozilom tijekom zakretanja kupole, postavili su ga u posebnu okretnu kabinu, a kako bi tijekom okretanja kupole vozač i dalje ostao usmjeren u smjeru vožnje primijenjen je poseban zupčani prijenosnik. On bi pokretao kabinu unutar kupole i tako održavao vozača usmjerenog u smjeru vožnje. Zbog toga vozač nije mogao rabiti klasične sustave za upravljanje tenkom, pa su projektanti razvili složen sustav elektrohidrauličkog upravljanja. Teoretski ovo je rješenje imalo znatne prednosti. Najveća prednost bila je mogućnost izrade znatno nižeg tijela vozila, što je rezultiralo i manjom visinom vozila u cjelini. To je pak dovelo do ukupnog smanjenja mase vozila, unatoč masi vozačeve kupole. Druga prednost bila je jednostavnije rješenje kolektivne zaštite posade, naročito ABKO "(skraćenica od Atomsko Biološko Kemijsko Oružje)". Smještaj posade u isti prostor omogućavao je i lakšu međusobnu pomoć, što je pozitivno utjecalo na psihičko stanje posade.
Testiranja su pokazala da takvo rješenje ima još veće nedostatke. Najveći je bio prevelika kupola čije su velike bočne površine bile "kao stvorene" za sve vrste protutenkovskog oružja. Podjednako velik, ako ne i veći nedostatak bila je složenost konstrukcijskog rješenja upravljanja vozilom. Osim što je cijeli sustav bio zahtjevan za proizvodnju, ugradnju i održavanje (stoga i skup) još je veći problem bio njegova kronična nepouzdanost. Uz to sustav za motrenje vozača često bi se našao u mrtvom kutu zbog poklapanja pojasa motrenja s motrilačkim spravama zapovjednika "(pri oštrijem zaokretanju kupole ulijevo)". Odluka da se sva tri člana posade obvezno smjeste u kupolu i svi problemi koji su nastali zbog toga presudno su utjecali na neuspjeh cijelog projekta.
Paljbena moć.
Osnovu paljbene moći MBT 70 činio je top/lanser XM-150E5 kalibra 152 mm iz kojeg se lansirao protutenkovski vođeni projektil MGM-150 Shillelagh. Iako se kombinacija topa/lansera i Shillelagha pokazala neuspješnom na lakom tenku Sheridan, američka kopnena vojska i dalje je inzistirala na njezinoj uporabi. Nakon neugodnih iskustava s topom/lanserom M81 koji je zbog prekratke cijevi bio gotovo neuporabljiv, za MBT 70 razvijen je top/lanser XM-150E5 duže cijevi. Osim Sheridana XM-150E5 je mogao ispaljivati potkalibarnu granatu XM578E1, kumulativnu M409, XM617 ili M625 "canister" granata "(svojevrsni šrapnel s kartečnim djelovanjem)" i XM410E1 za stvaranje dimne zavjese. Iako je duža cijev dala veće početne brzine projektila, XM-150 pokazao se jednakim promašajem kao i M81. Bez obzira na povećanje dužine cijevi na dvanaest kalibara, početna brzina potkalibarnog projektila granate XM578E1 bila je dovoljna tek da se suvremeni sovjetski tenkovi uništavaju na malim udaljenostima. Nešto veću učinkovitost imala je kumulativna granata M409 čija učinkovitost nije ovisila o brzini leta. Zbog svih teškoća, XM-105E5 je doživio jednako loš završetak kao i M81 na Sheridanu i M60A2. Top/lanser XM-105E5 zajedno s cjelokupnim sustavom potrebnim za navođenje projektila MGM-150 Shillelagh pokazao se složenim i skupim sustavom. Kako je u vrijeme njegovog razvoja i testiranja učinjen znatan napredak u razvoju streljiva za tenkovske topove, a započinje razvoj i uporaba suvremenih sustava za usmjeravanje paljbe koji su znatno povećali preciznost pogađanja ciljeva prvom granatom, od XM-105E5 i ideje topa/lansera naposljetku se definitivno odustalo 1970. Tome je pridonijela i činjenica da je cijena jednog Shillelagha bila čak deset puta veća od potkalibarne granate koja je bila neusporedivo pouzdanija. Uz to praksa je pokazala da pri masovnoj uporabi tenkova na bojištu "(kakva se očekivala u Zapadnoj Europi)" tenkovi svoje ciljeve gađaju pretežno na malim udaljenostima, i pritom se brzo kreću kako bi sami izbjegli pogađanje i došli u bolji položaj u odnosu na protivnika.
Znatno bolje rješenje za svoj KPz 70 odabrali su Nijemci koji su odustali od skupog i neuspjelog eksperimenta s topom/lanserom i umjesto toga započeli s razvojem tenkovskog topa nove generacije. Preciznije rečeno, tvrtka Rheinmetall je 1968. riješila sve probleme oko razvoja tenkovskog topa velikog kalibra s glatkom cijevi, pa i onaj najveći odvajanje nosača potkalibarskog projektila po napuštanju cijevi. Od 1968. do 1974. Rheinmetall je intenzivno razvijao top kalibra 120 mm i odgovarajuće streljivo. Osim toga, primjenom naprednih konstrukcijskih i tehnoloških rješenja stručnjaci njemačke tvrtke postigli su znatan uspjeh i time što su osnovne protežnosti i karakteristike topa kalibra 120 mm prilagodili ležištu topa u kupoli kalibra 105 mm i tako omogućili zamjenu topa bez izmjene kupole. Razvoj i ispitivanje djelomično se obavljalo i na prototipovima tenka KPz 70 koje su opremili novim topom. Nakon propasti projekta MBT 70/KPz 70, novi je top ugrađen u tenk Leopard 2. Zanimljivo je da je, osim što je postao standardom za suvremeni tenkovski top, Rheinmetallov top kalibra 120 mm ugrađen i u američki tenk M1A2 Abrams. Bojni komplet za top/lanser od 152 mm bio je 46 granata/projektila, a za top kalibra 120 mm 48 granata. I američki i njemački top dobili su automatske punjače koji se baš i nisu pokazali pouzdanima, pa su odbačeni kao rješenje za tenkove M1 Abrams i Leopard 2.
Spregnutu s cijevi glavnog topa oba modela dobila su strojnicu 73 kalibra 7,62 mm sa 6000 komada streljiva. Zanimljivije rješenje bilo je na krovu kupole gdje su projektanti postavili daljinski upravljiv protuzrakoplovni top Rh202 kalibra 20 mm. Top je postavljen u posebnu kupolicu koja se pokretala neovisno u odnosu na glavnu kupolu. Ostvarena je mogućnost elevacije cijevi od -10 do +65 stupnjeva. Kad nije bio u uporabi top se uvlačio u kupolicu. Za Rh202 osigurali su 750 granata.
Osim Rheinmetallovog topa od 120 mm, koji bi ta njemačka tvrtka razvila i da nije bilo projekta KPz 70, najveća korist bila je razvoj suvremenog sustava za usmjeravanje paljbe "(skraćeno SUP)". Zapravo je MBT 70/KPz 70 bio prvi tenk koji je imao SUP u današnjem smislu te skraćenice. Naime, MBT 70/KPz 70 dobili su potpuno stabiliziran SUP po dvije osi koji se sastojao od laserskog daljinomjera koji je MBT 70 istodobno rabljen i za lakše navođenje projektila MGM-51A Shillelagh. Jedini veći odmak od suvremenih SUP-ova bila je uporaba noćnog aktivnog infracrvenog sustava motrenja s reflektorom XSW30 jer su sredinom šezdesetih pasivni infracrveni motrilački sustavi bili tek u fazi ulaska u širu operativnu uporabu.
Sastavni dio SUP-a bio je balističko računalo koje je obrađivalo podatke o brzini cilja, udaljenosti "(dobivenu od laserskog daljinomjera)", temperaturi zraka i brzini vjetra. U osnovi to su elementi "(podsustavi)" koji i danas čine svaki suvremeni SUP.
Oklopna zaštita.
Iako neki izvori navode kako je MBT 70/KPz 70 imao višeslojni "sendvič" oklop ipak se radio o dvoslojnom oklopu s razmaknutim stjenkama. Naime, prvi pravi višeslojni "sendvič" oklop razvili su britanski stručnjaci potkraj šezdesetih godina prošlog stoljeća, a kako je razvijen u engleskom gradu Chobhamu po njemu je i dobio ime. Navodno su Britanci svoje američke i njemačke saveznike o postojanju nove, daleko učinkovitije vrste oklopa obavijestili tek potkraj 1973. Na osnovama britanskog Chobham oklopa naknadno su razvijeni "sendvič" oklopi za američki M1 Abrams i njemački Leopard 2 (Leopard 1A4 je dobio kupolu od te vrste oklopa).
Dvoslojni oklop na MBT 70/KPz 70 sastojao se od homogenog valjanog čelika s vanjske strane i ploča mekanog "(žilavog) " oklopa s unutarnje strane. U početku razvoja MBT 70/KPz 70 ta se vrsta oklopa smatrala najučinkovitijom u obrani od potkalibarnih i HESH (High-Explosive Squash-Head) projektila. Pojava kumulativnih bojnih glava "(naročito na vođenim protutenskovskim projektilima)" učinili su dvoslojni oklop zastarjelim pa ga je na tenkovima četvrtke generacije zamijenio "sendvič" oklop.
Pokretljivost.
Osim najnaprednijeg sustava naoružanja MBT 70/KPz 70 je trebao imati i najbolju pokretljivost od svih tenkova. Za postizanje tako napredne pokretljivosti trebala je poslužiti kombinacija snažnih Dieselovih motora, najsuvremenijeg prijenosa snage i hidraulični ovjes.
Posebno zanimljiv je hidraulični ovjes koji je omogućavao ne samo podizanje i spuštanje vozila "(promjenu klirensa)", već i podizanje samo prednjeg ili stražnjeg dijela te nivelaciju vozila u odnosu na teren. Uz to, hidraulični je ovjes znatno pridonosio stabilizaciji vozila tijekom vožnje izvan puteva. Regulaciom tlaka u hidraulici ovjesa klirens se mogao smanjiti na samo 170 mm ili povećati na čak 635 mm. Standardna visina klirensa bila je 450 mm. Iako je, bar teoretski, hidraulični ovjes MBT-u davao superiornu pokretljivost i stabilizaciju tijekom vožnje izvan puteva u praksi se pokazao neuporabljivim. I poslije više ispitivanja i poboljšanja sustav nije mogao osigurati istu pouzdanost i izdržljivost kao ovjes koji je rabio klasične torzijske štapove "(poluge)". Pri ukupnom hodu pojavljivao se pritisak od 800 do 900 bara, dok je kod japanskog tenka Tip 74 pri hodu od 450 mm pritisak bio samo 300 bara. Kako je na tenku bolje imati manje savršen, ali pouzdan sustav od onog koji se često kvari, tako su i Amerikanci i Nijemci odustali od daljnjeg razvoja tog sustava i nisu ga ugradili na M1 Abramse i Leoparde 2.
Razlike između MBT 70 i KPz 70 bilo je i u pogonskom sustavu. Američki MBT 70 rabio je dva nešto različita V-12 Dieselova motora, oba tvrtke Continental. Prvi je bio AVCR-1100-2 zapremine 18 353 ccm i najveće snage 1096 kW pri 2800 okretaja u minuti. Naknadno je ugrađen motor AVCR-110-3 zapremine 22 309 ccm, koji je zadržao istu najveću snagu. Oba su motora imala zračno hlađenje. Neki izvori navode da su Amerikanci za MBT 70 pripremili i plinsku turbinu AGT-1500 snage 1100 kW, koja je kasnije ugrađena u tenk M1 Abrams. Ti su motori pokretali posebnu automatsku transmisiju tvrtke Alison Division of General Motors koja je poslužila kao osnova za razvoj transmisije za tenk Abrams.
Nijemci su za svoj KPz 70 odabrali Dieselov motor MTU (Daimler-Benz) MB873 snage 1103 kW pri 2600 okretaja u minuti. Motor je pokretao transmisiju u bloku Renk HSWL 354. Kako se to rješenje pokazalo uspješno, kombinacija se, tek malo izmijenjena, našla i u Leopardu 2. Odlika transmisije HSWL 354 su hidrodinamički prijenosnici, planetarni automatski mjenjač, hidrostatski uređaj za zakretanje vozila i retarder za kočenje. Pomoću retardera tenk KPz 70, krećući se vršnom brzinom od 65 km/h, mogao se zaustaviti za svega 3,5 sekunde. Druga odlika transmisije bila je što je dopuštala istu vršnu brzinu pri kretanju vozila prema naprijed ili nazad.
Okončanje projekta.
Danas je jasno da je program razvoja naprednog tenka MBT 70/KPz 70 bio velik i skup promašaj. Postavljajući zahtjeve "(uglavnom američka strana)" koji su bili daleko ispred svog vremena, a većinu ni danas ne bi bilo lako zadovoljiti, cijeli je projekt ubrzo zapao u veliku krizu. Odlučeno je da se za cijeli projekt potroši 320 milijuna tadašnjih njemačkih maraka, a da cijena serijskog primjerka 1973. ne bude veća od milijun maraka. No, već 1969. troškovi razvoja dostigli su milijardu i dvjesto milijuna američkih dolara uz procijenjenu pojedinačnu cijenu od 1,2 milijuna dolara. Uz to, obje su strane morale na projektu neprestano upošljavati 400 stručnjaka. Zbog toga je te godine njemačka strana odlučila povući se iz projekta. Službeni razlozi bili su: različita shvaćanja koncepcije, problemi prednosti u vezi s prioritetom podsustava koji su istodobno razvijani, (pre)veliki troškovi razvoja i neprestane teškoće u koordinaciji rada i međusobne suradnje stručnjaka. Nijemci su nakon napuštanja KPz 70 započeli razvoj tenka Leopard 2.
Nakon njemačkog povlačenja Amerikanci su nastavili samostalni razvoj tenka, ali je američki kongres počeo "gunđati" zbog velikih troškova. Kako uložen trud i novac ne bi propao, američka vojska predložila je razvoj novog tenka XM803 jeftiniju inačicu MBT 70. Kako se ni razvoj XM803 nije pokazao uspješnijim i jeftinijim od MBT 70, kongres je u studenom 1971. prekinuo razvoj i tog tenka te odobrio novac za potpuno nov projekt XM815, koji će kasnije dobiti oznaku XM1 i na posljetku postati M1 Abrams.
Preživjeli primjerci.
Sveukupno je izrađeno 14 prototipova i probnih vozila, od kojih su dva bila načinjena od "mekog" čelika. Neki od primjeraka su sačuvani u muzejima:

</doc>
<doc id="209967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209967" title="Don't Tell Me (Madonna)">
Don't Tell Me (Madonna)

"Don't Tell Me" je drugi singl američke pjevačice Madonne s osmog studijskog albuma "Music". Singl je izdan 21. studenog 2000. pod Maverick Recordsom. U Sjedinjenim Državama je izavanje singla odgođeno za 16. siječnja 2001. zbog velikog uspjeha prvog singla "Music".
Pjesma je uključena na kompilacije najvećih hitova "GHV2" (2001.) i "Celebration" (2009.).
O pjesmi.
Tekst za pjesmu je izvorno napisao suprug Madonnine sestre, Joe Henry. On je prvi i snimio tu pjesmu pod nazivom "Stop" i uvrstio je na svoj album "Scar". Njegova supruga i Madonnina sestra, Melanie, je poslala demosnimku Madonni koja je uz pomoć Mirwais Ahmadzaï snimila svoju verziju. Pjevačica Lizz Wright je snimila jazz verziju pjesme i uvrstila je na svoj album iz 2005.
Madonna je izvela pjesmu 2001. na Drowned World Tour i 2004. na Re-Invention World Tour.
2003. su Madonnini fanovi i čitatelji Q-Magazinea birali 20 Madonninih najboljih singlova i ovu su pjesmu smjestili na 13. mjesto.
2005. je pjesma smještena na #285 magazina Blender 500 najboljih pjesama od vašeg rođenja.
Uspjeh pjesme.
"Don't Tell Me" je dospjela na 4. poziciju Billboardovih Hot 100 i provela 8 tjedana unutar Top 10. Veliki uspjeh je zabilježen na radio postajama (slično njenom singlu "Take a Bow"), a i isti uspjeh je napravila na Club Play Chart. Iako je pjesma provela samo 1 tjedan na vrhu klupske ljestvice (svi njeni prethodni dance hitovi su bili barem 2 tjedna), sveukupno se pjesma držala 14 tjedana na ljestvici, što je više i od prošlog singla "Music". Time se ovaj singl izjednačio s Madonninim najdugovječnijim singlom na ovoj ljestvici još od "Bedtime Story", sa singlom "Ray of Light". Također, ovo je Madonnin najveći hit na Adult Top 40 chart, gdje je dospjeo na 4. poziciju. Ujedno ovo je zadni Madonnin singl do danas koji je dospjeo u Top 10 na Hot 100 Airplay.
Mnogi fanovi su krivili Madonninu diskografsku kuću Warner Bros. što ovaj singl također kao i prethodni nije dospjeo na #1 Billboardovih Hot 100 jer je singl izdan prekasno. Neki vjeruju da je singl izdan samo koji tjedan ranije, da bi dospio na sam vrh ljestvice zbog snažne prodaje i airplaya. Ali ovako je ubrzo izdan sljedeći singl "What It Feels Like for a Girl" i pjesma "Don't Tell Me" je iugubila većinu pažnje prije nego što je trebala doživjeti najveći uspjeh airplaya.
U ožujku 2001. je singl dobio zlatnu certifikaciju. Ova 24. zlatna certifikacija Madonne ju je izjednačila s The Beatlesima po broju zlatnih certifikacija u SAD-u.
Pjesma je bila veliki uspjeh u svijetu s Top 5 u mnogim zemljama. Na #1 je dospjela u Kanadi, Novom Zelandu, Irskoj i Južnoj Africi. U Ujedinjenom Kraljevstvu je pjesma dospjela kao i u SAD-u na 4. mjesto. Često se može čuti da je ovo jedan od najuspješnijih Madonninih singlova u Irskoj.
Glazbeni video.
Glazbeni video za ovu pjesmu je osmislio Jean-Baptiste Mondino a snimljen je u listopdu 2000. Koreografiju je osmislio Alex Magno, koji je radio i na koreografiji za Drowned World Tour. Kuabojske kostime su osmislili Dsquared i Arianne Phillips. Video prikazuje Madonnu kako hoda po traci ispred velikog zaslona. Kasnije se pojavljuju kauboji koji s njom plešu po pijesku i izvode različite plesne točke.
Službene verzije.
Službene verzije 
Remixi

</doc>
<doc id="209968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209968" title="What It Feels Like for a Girl">
What It Feels Like for a Girl

"What It Feels Like for a Girl" je treći i posljednji singl američke pjevačice Madonne s njezinog osmog studijskog albuma "Music". Singl je izdan 17. travnja 2001. pod Maverick Recordsom. Izdan je i kao DVD i VHS izdanje s glazbenim videom koji je izazvao buru reakcija. Inače, videospot je režirao Madonnin tadašnji suprug Guy Ritchie, a emitiranje mu je dopušteno tek nakon 21h zbog scena nasilja. Pjesma je uključena na kompilaciju najvećih hitova "GHV2" (2001.).
O pjesmi.
Tekst za pjesmu napisali su Madonna i Guy Sigsworth, a kao producent se osim njih dvoje pojavljuje i Mark "Spike" Stent. Pjesma sadrži početni dio s uvodom koji govori glumica Charlotte Gainsbourg, a tekst je iz filma koji je snimljen po knjizi Iana McEwana "The Cement Garden".
Španjolska verzija pjesme snimljena je posebno za B-stranu singla. "Lo Que Siente la Mujer" je pušten kao promotivni singl u Europi. Kasnije se pjesma našla na meksičkoj verziji albuma, zajedno s remiksom istoimene pjesme koji je zamijenio "American Pie". Madonna je pjesmu izvela na Drowned World Tour 2001.
Maxi singl sadrži remikse sastava Above &amp; Beyond te Paula Oakenfolda koji su bili vrlo popularni u klubovima.
Glazbeni video.
Pjesma je većinu pažnje privukla zahvaljujući videospotu, zabranjenom na mnogim TV kućama. Režirao ga je Madonnin tadašnji suprug Guy Ritchie u veljači 2001. U spotu se pojavljuje remiks sastava Above &amp; Beyond, a ne izvorna inačica.
Kritike su stizale o prevelikom nasilju koji se nalazi u spotu. Madonna je branila svoje djelo time što je govorila da njene muške kolege rade iste (ako ne i gore) spotove i za njih nema zamjerke. MTV i VH 1 emitiraju video u kasnim satima i to vrlo rijetko. 
Video je izdan i kao DVD singl.

</doc>
<doc id="209972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209972" title="Partizánske">
Partizánske

Partizánske (mađ. "Simony") je grad u zapadnoj Slovačkoj u Trenčinskom kraju. Grad je upravno središte Okruga Partizánske.
Zemljopis.
Grad je smješten u sjevernom dijelu Podunavskih brda, oko 55 km od grada Nitre, leži na rijeci Nitri, u blizini Tribeč planine.
Povijest.
Partizánske je relativno mlad grad. Njegova povijest počinje 1938. – 1939., kada je tvrtka za proizvodnju obuće Bata sagradila tvornicu cipela na području katastarske općina Šimonovany. Stvoreno naselje za radnike nosio je ime Baťovany i bio je dio općine "Šimonovany". S rastom tvornice, tako je raslo i naselje. Kasnije je cijela općina preimenovana u Baťovany, a status grada Batovany je dobio 1948. godine. Kao znak priznanja lokalnog stanovništva borbi protiv fašista, grad je preimenovan u Partizánske 9. veljače 1949. godine. Tvornica je preimenovana u "Závody 29. augusta", u tvornici se proizvodilo 30 milijuna pari cipela i bilo zaposleno oko 10.000 ljudi. Nakon privatizacije 1990. godine u tvornici je ostao samo malo dio zaposlenika.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2001. godine grad je imao 24.907 stanovnika. Po popisu stanovništva u gradu živi najviše Slovaka.
Prema vjeroispovijesti najviše je rimokatolika 73,88 %, ateista 18,07 % i luterana 2,95 %.

</doc>
<doc id="209974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209974" title="Huli">
Huli

Huli, jedno od transnovogvinejskih plemena u planinskim šumama provincije Southern Highlands (oko Tarija) i provincije Enga, Papua Nova Gvineja.
Huli su lovci i obrađivači tla koji su nastanjeni na visinama od oko 1.500 metara iznad mora. Muškarci i žene žive odvojeno, a organizirani su po klanovima (hamigini) i podklanovima (hamigini emene).
Odjeća je oskudna. Sastoji se od pregače-dambale, za muškarca, uz koju se nosi i torbica od vlakana (zvana nu) u kojoj obično drže duhan i bambusovu lulu-mundu be, ogledalce i češalj. Ženska nošnja sastoji se od travnate suknjice-hurwa. I muškarci i žene svoja lica boje tradicionalnom žutom glinom koju nazivaju ambwa.
Populacija im oznosi 65,000 (Kloss &amp; McConnel 1981); 70,000 (1991 UBS).
Jezik Hulija je srodan jezicima skupina angal-kewa i enga.

</doc>
<doc id="209976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209976" title="Stadion Ukrajina">
Stadion Ukrajina

Stadion Ukrajina je višenamjenski sportski objekt u ukrajinskom gradu Lavovu. Izgrađen je 1963. Najviše se koristi za nogomet, a na njemu domaće utakmice igra FK Karpati, nogometni klub iz Lavova. Ukrajinska nogometna reprezentacija je na stadionu također odigrala 6 utakmica (do 2010.), i u svih 6 pobijedila.
Stadion Ukrajina kapaciteta je 28.051 gledatelja.

</doc>
<doc id="209981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209981" title="Beder">
Beder

Beder je naselje koje se nalazi u sastavu Grada Samobora, Zagrebačka županija. Površina naselja iznosi 4,02 km2.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, naselje je imalo 83 stanovnika te 38 obiteljskih kućanstava (prema popisu iz 2001.).

</doc>
<doc id="209987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209987" title="Kip slobode">
Kip slobode

Kip slobode (en.:"Statue of Liberty", punim nazivom "Liberty Enlightening the World") spomenik je u Sjedinjenim Američkim Državama, na ušću rijeke Hudson u New Yorku. Izrađen je u Parizu i bio je poklon Francuske kojim je obilježena stogodišnjica neovisnosti SAD-a 1886. godine. Od tada predstavlja pozdrav svim posjetiteljima i useljenicima pristiglima u SAD. Zbog svoje jedinstvenosti i simboličke važnosti upisan je na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Sjevernoj Americi 1984. godine.
Povijest.
Dana 28. listopada 1886. godine, Francuska je za stotu godišnjicu potpisivanja Američke deklaracije o neovisnosti darovala SAD-u ovaj spomenik. Kip je izradio Frédéric Auguste Bartholdi, a unutrašnjost sa željeznom konstrukcijujom oblikovala je tvrtka Gustava Eiffela.
Bartholdija je za ovu personifikaciju neovisnosti inspirirao francuski profesor prava i političar, Édouard René de Laboulaye, koji je 1865. godine izjavio kako bi spomenik američkoj neovisnosti trebao biti zajednički projekt Francuza i Amerikanaca.
Zbog nesigurne političke situacije u Francuskoj, radovi na spomeniku su započeli tek početkom 1870-ih. God. 1875., Laboulaye je predložio da Francuska izradi spomenik, a da SAD izgradi pijedestal na lokaciji. Bartholdi je završio glavu i ruku s bakljom koji su prikazani na više izložbi stoljetnice od 1876. do 1882. godine. Prikupljanje sredstava za izgradnju pijedestala se pokazalo jako teško za Amerikance i do 1885. godine su radovi došli u pitanje. Tada je izdavač, Joseph Pulitzer, u svom časopisu World započeo prikupljanje sredstava na koje se odazvalo više od 120.000 darivatelja, od kojih je većina dala manje od jednog dolara. Naposljetku je kip izrađen u Francuskoj i brodom je prebačen u 241 sanduku, te je sastavljen na otoku koji se tada zvao Bedloeov otok, a danas "Liberty island", tj. „Otok slobode”. Otkrivanje Kipa slobode 28. listopada 1886. godine vodio je tadašnji američki predsjednik Grover Cleveland, a svečanost je bila popraćena bacanjem dugih telegrafskih traka, što je postalo uobičajeno za kasnije svečanosti u New York Cityju i šire, tzv. "Ticker tape parade".
Kip slobode je bio prvi simbol SAD-a koji bi emigranti ugledali prilikom dolaska na emigrantski prijem na otoku Ellis Island koji je udaljen tek oko 1 km. Između 1880. i 1914. broj emigranata u SAD je dosegao brojku od 22 milijuna, uglavnom iz južne i istočne Europe, a koji su uglavnom ušli kroz pristanište na otoku Ellis.
Pristup balkonu na baklji Kipa slobode je ograničen zbog sigurnosti posjetitelja još od 1916. godine. Kip slobode je gotovo cijelu 1938. godinu bio zatvoren zbog obnove, kao i od 1984. do 1986. godine, kada su zamijenjene baklja i većina unutrašnje konstrukcije. Kip je također bio zatvoren i nakon napada 11. rujna 2001. godine, zbog sigurnosti. Pijedestal je otvoren tek 2004., a ostatak kipa 2009. godine, s ograničenjima u broju posjetitelja kojima je dozvoljen uspon na krunu. Od 28. kolovoza 2012. godine Kip slobode je ponovono zatvoren radi ugradnje dodatnog pomoćnog stubišta i drugih sigurnosnih detalja, ali je Liberty Island otvoren i otvorenje unutrašnjosti Kipa slobode se očekuje u listopadu 2012. god.
Svojstva.
Kip slobode, jedan od simbola SAD-a, predstavlja personifikaciju slobode, rimsku božicu Libertas s uzdignutom rukom u kojoj drži baklju, dok joj je ispod druge ruke "tabula ansata" (votivna ploča sa zakonima) na kojoj je napisan datum potpisivanja Američke deklaracije o neovisnosti, 4. srpnja 1776. Ispod njezinih nogu leži prekinuti lanac koji simbolizira stjecanje slobode, tj. neovisnost SAD-a.
Bez spojnica je kip visok 46,05 m, a s podnožjem 93 m. Sastoji se od bakrene ovojnice koju drži čelični okvir. Ovojnica je nastala prema izvornoj Bertholdijevoj gipsanoj skulpturi. Ukupna težina kipa iznosi 225 tona. Opseg kipa je do 10,6 metara, usta su široka 91 centimetar, a kažiprst je dug 2,4 metra. Kruna sa sedam krakova, inspirirana krunom Kolosa s otoka Roda, jednog od sedam svjetskih čuda antike, je simbol slobode na sedam mora i sedam kontinenata.

</doc>
<doc id="209988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209988" title="Prefektura Evros">
Prefektura Evros

Prefektura Evros (grčki: Νομός Έβρου "Nomos Evrou") je najsjevernija Grčka prefektura. 
Nalazi se na sjeveroistoku i dio je periferije Istočna Makedonija i Trakija, graniči s Turskom i rijekom Maricom na istoku. Evros graniči s Bugarskom sa sjevera i sjeverozapada, te s Prefekturom Rodopi na zapadu. 
Glavni grad Prefekture Evros je Aleksandropoli.
Pokrajine.
"Napomena:" Pokrajine nemaju više nikakav pravni značaj u Grčkoj.

</doc>
<doc id="209996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209996" title="Bobovica (Samobor)">
Bobovica (Samobor)

Bobovica je naselje koje se nalazi u sastavu Grada Samobora, Zagrebačka županija. Površina naselja iznosi 2,21 km2.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, naselje je imalo 285 stanovnika, a 73 obiteljskih kućanstava prema popisu iz 2001.

</doc>
<doc id="209997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209997" title="Braslovje">
Braslovje

Braslovje je naselje koje se nalazi u sastavu Grada Samobora, Zagrebačka županija. Površina naselja iznosi 3,19 km2.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, naselje je imalo 345 stanovnika, a 101 obiteljskih kućanstava prema popisu iz 2001.

</doc>
<doc id="209998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=209998" title="Bratelji">
Bratelji

Bratelji je naselje koje se nalazi u sastavu Grada Samobora, Zagrebačka županija. Površina naselja iznosi 1,89 km2.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, naselje je imalo 17 stanovnika, a 3 obiteljska kućanstava prema popisu iz 2001.

</doc>
<doc id="210000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210000" title="Breganica">
Breganica

Breganica je naselje koje se nalazi u sastavu Grada Samobora, Zagrebačka županija. Površina naselja iznosi 1,54 km2.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, naselje je imalo 68 stanovnika te 16 obiteljskih kućanstava prema popisu iz 2001.

</doc>
<doc id="210002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210002" title="Brezovac Žumberački">
Brezovac Žumberački

Brezovac Žumberački je naselje koje se nalazi u sastavu Grada Samobora, Zagrebačka županija. Površina naselja iznosi 6,48 km2.
Zemljopis.
Naselje se nalazi u središnjem dijelu Parka prirode Žumberak-samoborsko gorje. Formirano je od 4 međusobno udaljena zaseoka: Brezovac, Pavkovići, Pavlanci i Višoševići.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, naselje je imalo 23 stanovnika, a 8 obiteljskih kućanstava prema popisu iz 2001.

</doc>
<doc id="210003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210003" title="Budinjak">
Budinjak

Budinjak je naselje koje se nalazi u sastavu Grada Samobora, Zagrebačka županija. Površina naselja iznosi 2,2 km2.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, naselje je imalo 11 stanovnika,a 6 obiteljskih kućanstava prema popisu iz 2001.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="210004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210004" title="Bukovje Podvrško">
Bukovje Podvrško

Bukovje Podvrško je naselje koje se nalazi u sastavu Grada Samobora, Zagrebačka županija. Površina naselja iznosi 0,65 km2.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, naselje je imalo 31 stanovnika, a 18 obiteljskih kućanstava prema popisu iz 2001.

</doc>
<doc id="210005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210005" title="Celine Samoborske">
Celine Samoborske

Celine Samoborske je naselje koje se nalazi u sastavu Grada Samobora, Zagrebačka županija. Površina naselja iznosi 0,94 km2.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, naselje je imalo 292 stanovnika, a 66 obiteljskih kućanstava prema popisu iz 2001.

</doc>
<doc id="210006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210006" title="Cerje Samoborsko">
Cerje Samoborsko

Cerje Samoborsko je naselje koje se nalazi u sastavu Grada Samobora, Zagrebačka županija. Površina naselja iznosi 2,29 km2.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, naselje je imalo 381 stanovnika, a 118 obiteljskih kućanstava prema popisu iz 2001.

</doc>
<doc id="210007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210007" title="Dane (Samobor)">
Dane (Samobor)

Dane je naselje koje se nalazi u sastavu Grada Samobora, Zagrebačka županija. Površina naselja iznosi 1,98 km2.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, naselje je imalo 14 stanovnika, a 12 obiteljskih kućanstava prema popisu iz 2001.

</doc>
<doc id="210008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210008" title="Dolec Podokićki">
Dolec Podokićki

Dolec Podokićki je naselje koje se nalazi u sastavu Grada Samobora, Zagrebačka županija. Površina naselja iznosi 0,39 km2.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, naselje je imalo 84 stanovnika, a 20 obiteljskih kućanstava prema popisu iz 2001.

</doc>
<doc id="210009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210009" title="Domaslovec">
Domaslovec

Domaslovec je naselje koje se nalazi u sastavu Grada Samobora, Zagrebačka županija. Površina naselja iznosi 1,76 km2.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 949 stanovnika, a 222 obiteljskih kućanstava prema popisu iz 2001.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="210011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210011" title="Limfom">
Limfom

Limfom je naziv za primarni tumor čije tumorske stanice potječe iz limfocita, stanica imunološkog sustava. Ove novotovorine najčešće nastaju u limfnim čvorovima, što se prezentira kao povećanje (tumor) čvora.
Limfomi su, pojednostavljeno rečeno, usko povezani s limfocitnim leukemijama, čije tumorske stanice također potječu od limfocitima, ali najčešće zahvaćaju cirkulirajuću krv i koštanu srž.
Limfom može biti porijeklom od limfocita na različitom stupnju razvoja (diferencijacije), tako da postoji velik broj različitih vrsta limfoma, a klasificiraju se ovisno o njihovim obilježjima (genetičkim, imunološkim, morfološkim).
Thomas Hodgkin je 1832.g. prvi opisao limfom, točnije jednu vrstu koja danas nosi po njemu ime Hodgkinov limfom (HL) ili Hodgkinova bolest. Ostali limfomi su grupirani pod nazivom ne-Hodgkinov limfom (NHL), a razvojem laboratorijske tehnologije otkrilo se da skupina broji 43 (prema SZO) različitih oblika limfoma, pa se i sam naziv NHL polako napušta.
Limfom po svojim kliničkim obilježjima može biti indolentan (sporo se razvija, i bolesnik s njime može dugo živjeti) ili agresivan.
SZO klasifikacija.
Kroz povijest se razvojem labaratorijskih metoda, mijenjao i način klasifikacije. Najnovija klasifikacija je klasifikacija Svjetske zdravstvene organizacije iz 2001. koje je nadopunjena 2008., a bazira se na osnovama "Revised European-American Lymphoma classification" (REAL) iz sredine 1990ih. Ovaj sustav SZO-a, grupira limfome prema staničnom tipu i definira fenotipske, molekularne i citogenetske karakteristike pojedinog limfoma. Tako da postoje tri velike skupine limfoma: B-stanični, T-stanični i NK-stanični tumori, i još nekoliko manjih skupina. Hodgkinov limfom, iako se prema SZO klasificira odvojeno, se smatra tumorom, premda označenih abnormalno, limfocita zrelih B-staničnih linija. 

</doc>
<doc id="210012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210012" title="Enciklopedika">
Enciklopedika

Enciklopedika (grč. enkýklios = opći + paideía = naobrazba) je znanost koja se bavi proučavanjem enciklopedijskih djela, njihova razvoja, ustroja i zakonitosti izrade. Također i stručna djelatnost koja se bavi izradom tih djela. Kao sinonim za enciklopediku koristi se i naziv enciklopedistika. Tako se, primjerice, u Pravilniku o utvrđivanju znanstvenih područja Nacionalnoga vijeća za znanost "leksikografija i enciklopedistika" navodi kao jedna od grana informacijskih znanosti unutar područja društvenih znanosti. S druge strane, naziv enciklopedika pojavljuje se u nazivu Katedre za leksikografiju i enciklopediku Filozofskog fakulteta u Zagrebu. Leksikografija u širem smislu obuhvaća enciklopediku kao struku koja se bavi izradom jednog specifičnog tipa leksikografskih djela. Međutim, leksikografija i enciklopedika češće se upotrebljavaju kao sestrinski pojmovi koji objedinjuju područje izrade rječnika s područjem izrade enciklopedija. Među enciklopedijska djela, kojima se enciklopedika bavi, ubrajaju se enciklopedije, leksikoni, enciklopedijski rječnici, a ponekad i biografije, atlasi i dr. Enciklopedija, kao najvažnije enciklopedijsko djelo, daje sustavan pregled znanja ("opća enciklopedija") ili iscrpan skup podataka o nekoj znanosti, umjetnosti ili području ("strukovna", "posebna enciklopedija") u abecednom ili kakvom drugom slijedu. Povijesni razvoj enciklopedike kao stručne djelatnosti poklapa se s povijesnim razvojem enciklopedijskih djela.

</doc>
<doc id="210013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210013" title="Stadion Metalist">
Stadion Metalist

Metalist je višenamjenski stadion u ukrajinskom gradu Harkivu. Ipak, najčešće se koristi u nogometu, a na njemu domaće utakmice igra Metalist, nogometni klub iz Harkiva.
Otvoren je 1926. pod imenom "Stadion Traktor". Kapaciteta je 43.000 gledatelja. 
Na njemu su odigrane neke utakmice Europskog nogometnog prvenstva, koje je 2012. održano u Ukrajini i Poljskoj.

</doc>
<doc id="210014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210014" title="Michael Finley">
Michael Finley

Michael Howard Finley (, 6. ožujka 1973.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji bek šutera ili niskog krila, a trenutačno je slobodan igrač. Izabran je u 1. krugu (21. ukupno) NBA drafta 1995. od strane Phoenix Sunsa.
Srednja škola.
Finley je pohađao srednju školu "Proviso East High School". Maturirao je 1991., a na svojoj posljednjoj godini osvojio je IHSA class AA natjecanje i bio izabran u momčad natjecanja.
Sveučilište.
Finley je pohađao sveučilište Wisconsin-Madison. Postao je najboljim strijelcem u povijesti sveučilišta i držao rekord 11 godina, kojeg je 2007. srušio Alando Tucker. Na sveučilištu je dobio nadimak "Shooter."
NBA.
Phoenix Suns.
Finley je imao sjajnu "rookie" sezonu. Izabran u All-Rookie prvu petorku i završio treći u izboru za novaka godine. Prosječno je postizao 15 poena, 4.6 skokova i 3.5 asistencija. Postao je tek treći novak koji je postigao 1000 poena u "rookie" sezoni. Unatoč sjajnim igrama mijenjan je u Dallas Maverickse zajedno sa Samom Cassellom, A. C. Greenom i izborom drugog kruga drafta za Jasona Kidda, Tonya Dumasa i Lorena Meyera.
Dallas Mavericks.
U prvoj sezoni u Mavericksima predvodio je momčad u poenima, asistencijama i ukradenim loptama. Zajedno je sa Stevom Nashom i Dirkom Nowitzkiem činio "Veliki trojac" u "run &amp; gun" igri. 2000. godine izabran je u momčad Zapadne konferencije na All-Star utakmici. 2001. godine ponovno je izabran na All-Star utakmicu. Finley je počeo igrati važniju ulogu u momčadi i tada je njegov suigrač Dirk Nowitzki konačno počeo prikazivati svoje prave igre. Ostao je i dalje igrač za odlučujuće koševe. Zbog financijskih problema i prelaska salary-capa te ugovora teškog 51.8 miljuna $ za tri godine, Finley je postao slobodnim igračem. Brojne momčadi bile su zainteresirane za njegove usluge, a odlučio je otići u San Antonio Spurse.
San Antonio Spurs.
U Spurse je doveden kao zamjena za Manu Ginóbilia. Zbog pozicije na kojoj je igrao unaprijedio je svoj skok-šut i igru u napadu. U doigravanju 2006. Spursi su ispali od Mavericksa. U sedmoj utakmici prvog kruga doigravanja protiv Nuggetsa 2007., postavio je rekord kluba po broju postignutih trica u jednoj utakmici doigravanja (8). 2007. godine osvojio je naslov sa Spursima, svoj prvi u dvanaest sezona u NBA ligi. 1. ožujka 2010. Finley je otpušten iz kluba.
Boston Celtics.
4. ožujka 2010. Finley je potpisao ugovor s Boston Celticsima, kojim je ostao član Celticsa do kraja sezone 2009./10.
Reprezentacija.
Bio je član američke reprezentacije na Svjetskom prvenstvu u Indianapolisu 2002. godine. Reprezentacija je na kraju zauzela razočaravajuće šesto mjesto i propustila osvojiti svoju prvu zlatnu medalju nakon FIBA-ine dozvole nastupa NBA igračima na velikim natjecanjima.

</doc>
<doc id="210015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210015" title="Transnovogvinejski narodi">
Transnovogvinejski narodi

Transnovogvinejski narodi, papuanski narodi koji govore jezicima transnovogvinejske jezične porodice ,naseljeni na području Papue Nove Gvineje i indonezijskog dijele Nove Gvineje (Irian Jaya).
Porodica obuhvaća više jezičnih skupina s ukupno 564 jezika, kojima se služe brojna papunaska plemena. Glavne skupine su 

</doc>
<doc id="210016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210016" title="SZO">
SZO



</doc>
<doc id="210018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210018" title="Thomas Hodgkin">
Thomas Hodgkin

Thomas Hodgkin (17. kolovoza 1798. – 5. travnja 1866.) bio je britanski liječnik i smatra se jednim od najuglednijih patologa svoga vremana i pionirom preventivne medicine.
Hodgkin je 1832.g. prvi opisao Hodgkinovu bolest, poseban oblika limfoma. Hodgkinov rad označio je početak razdoblja u medicini, u kojem će patolozi biti akitvno uključeni u rad kliničara. 

</doc>
<doc id="210019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210019" title="Poštanska marka">
Poštanska marka

Poštanska marka je najčešće na komadu papira otisnuta novčana protuvrijednost poštanske usluge. Poštanske marke izdaju pošte da bi označile naplaćene troškove transporta pisama, paketa, razglednica ili nekih drugih poštanskih pošiljki. Pošta označava žigom da je poštanska marka upotrebljena i na žigu se nalazi datum, naziv pošte, kao i ponekad vrijeme poništavanja marke. Marke su nazubljene radi lakšeg odvajanja iz bloka. Na poštanskoj marki nalazi se obično:
Postoje izdanja koja na sebi nemaju sva svojstva. Tako npr. poštanske marke Velike Britanije na sebi ne nose naziv države.
Povijest.
Nekada je poštar, donoseći pismo, morao naplaćivati poštansku pristojbu jer poštanskih maraka još nije bilo. Poput današnjih inkasatora za struju ili vodu poštari su sami izračunavali i naplaćivali poštarinu. Godine 1834. Englez Rowland Hill predložio je reformu poštanskih tarifa, želeći u prvome redu smanjenje poštarine i plaćanje poštanskih usluga unaprijed kupnjom marke koja bi se lijepila na svaku poštansku pošiljku.
Pojava prve poštanske marke izazvala je pravu revoluciju u poštanskoj službi u svijetu. Došlo je do unifikacije tarifa koje su se prije određivale prema udaljenosti od pošiljatelja do primatelja i, što je za poštu bilo još povoljnije, poštanske usluge počele su se plaćati unaprijed. Tu novost već idućih godina uvode i druge zemlje. Izgled marke kroz povijest često se mijenjao, kao i slika na njoj. Na prvoj poštanskoj marki u svijetu otisnut je lik engleske kraljice Viktorije. Danas su tu portreti državnika, znanstvenika, istraživača, prikazi važnih povijesnih događaja, krajolici, gradovi, biljke, životinje ili reprodukcije djela poznatih slikara. Usporedno s uvođenjem marke u poštanski promet razvila se i filatelija, skupljanje maraka u zbirke.

</doc>
<doc id="210020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210020" title="Poštanske marke">
Poštanske marke



</doc>
<doc id="210021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210021" title="Sokol Marić">
Sokol Marić

&lt;noinclude&gt;
Sokol Marić d.o.o. prvo je privatno zaštitarsko društvo u RH, osnovano 1991. godine
O društvu.
Godinu dana poslije izbora 1990. Vjekoslav Šafranić osniva Sokol Šafranić. Redovno sudjeluje u radu Ceha zaštitara, no 1999. tvrtka je 24 milijuna kuna u dugu, te ju kupuje Zlatko Marić. Od 1999. i tadašnja 742 zaposlenika Sokol Marić došao je do sadašnjih 2.733 zaposlenika.
U Hrvatskoj koja ima 17.887 zaštitara s dopuštenjem za obavljanje poslova, 969 je čuvara te 835 zaštitara-tehničara, prema visini ukupnog prihoda (196 milijuna kuna u 2005.), Sokol Marić ima najveći udio na tržištu. Rast prihoda svake godine (veći od inflacije u Hrvatskoj - 2008. oko 340 milijuna kuna, 2007. oko 275 milijuna)) rezultira time da je Sokol Marić i dalje najveća i najuspješnija zaštitarska tvrtka u Hrvatskoj.

</doc>
<doc id="210022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210022" title="Hvalov zbornik">
Hvalov zbornik

Hvalov zbornik je srednjovjekovni iluminirani rukopis iz Bosne pisan arvaticom za bosanskog kneza Hrvoja Vukčića Hrvatinića na početku 15. stoljeća (1404.). U samom uvodu piše: "U slavu kneza Hrvoja, Splitskog vojvode i viteza Krajeva Donjih i drugih".
Pisao ga je krstjanin Hval, najvjerojatnije u Hrvojevoj rezidenciji u Omišu. Poput drugih slavnih rukopisa bosanske crkve "(Nikoljsko evanđelje, Srećkovićevo evanđelje, Radosavov zbornik, ...)" temeljen je na hrvatskoj glagoljici, tj. prepisan je s glagoljskoga predloška na zapadnoštokavski ikavski jezik (glagoljska slova se mogu naći na dva mjesta). Zbornik sadrži Novi zavjet, Psalme Davidove s devet pjesama te još neke nebiblijske, većinom apokrifne tekstove. Rukopis je bogato urešen inicijalima (380) i iluminacijama (96), a sastoji se od 359 listova površine stranica 17 cm x 11 cm. Na kraju rukopisa dopisan je kolofon, u kojem se predstavio pisar i dao podatke o naručitelju i vremenu pisanja rukopisa.
Zbornik je jedan od najpoznatijih rukopisa Crkve bosanske u kojemu, međutim, ima ikonografskih elemenata, koji nisu u skladu s učenjem bosanskih krstjana (Blagovijest, Raspeće i Uzašašće). Bogato je urešen minijaturama, inicijalima, ornamentima, pojedinačnim figurama i kompozicijama. Dugo se smatralo daje i minijature izveo Hval, koji za sebe kaze: "Ispisah zlatom kako i crnilom". Novije analize stila i tehnike slikanja ukazuju na dva minijaturista.
Jedan majstor slika na modroj pozadini, figure su mu izrazito plastične s crnim konturama, smještene u pravokutne okvire, guste namaze boje mjestimice oživljava zlatom. On je pod izrazitim utjecajem gotičkoga slikarstva na dasci. Pripisuju mu se minijature: Povorka apostola s Kristom, Raspeće, Blažena Djevica Marija na prijestolju, Uzašašće, Kamenovanje arhiđakona Stjepana, Kralj David i Mojsije.
Drugi majstor slika na zlatnoj pozadini, a minijature smješta u bogato izrađen arhitektonski okvir. Crtež mu je finiji, boje pastelnije, kvaliteta rada viša nego kod njegova suradnika na tom zborniku. Njemu su pripisani: Navještenje, evanđelisti (osim Ivana), Krist blagoslivlje apostole, inicijali s ljudskim likovima i veći dio ostalih uresa.
Te minijature ikonografski i umjetnički pripadaju gotičkoj umjetnosti iz kruga dalmatinskih slikara 15. stoljeća pa je vrlo vjerojatno da su ih izveli domaći slikari. To potkrepljuje činjenica da se neki likovi i uresi nalaze i u glagoljaškom Hrvojevu misalu (između 1403. i 1404). Danas se čuva u sveučilišnoj knjižnici u Bologni.

</doc>
<doc id="210024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210024" title="Adam Baltazar Krčelić">
Adam Baltazar Krčelić



</doc>
<doc id="210026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210026" title="No More Days to Waste">
No More Days to Waste

No More Days to Waste je prvi album pop sastava Aloha from Hell. Album je izdan 16. siječnja 2009. 

</doc>
<doc id="210027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210027" title="Draganje Selo">
Draganje Selo

Draganje Selo je naselje koje se nalazi u sastavu Grada Samobora, Zagrebačka županija. Površina naselja iznosi 1,26 km2.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, naselje je imalo 83 stanovnika te 27 obiteljskih kućanstava prema popisu iz 2001.

</doc>
<doc id="210028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210028" title="Dragonoš">
Dragonoš

Dragonoš je naselje koje se nalazi u sastavu Grada Samobora, Zagrebačka županija. Površina naselja iznosi 4,91 km2.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, naselje je imalo 21 stanovnika te 13 obiteljskih kućanstava prema popisu iz 2001.

</doc>
<doc id="210029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210029" title="Drežnik Podokićki">
Drežnik Podokićki

Drežnik Podokićki je naselje koje se nalazi u sastavu Grada Samobora, Zagrebačka županija. Površina naselja iznosi 4,09 km2.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, naselje je imalo 253 stanovnika te 71 obiteljskih kućanstava prema popisu iz 2001.

</doc>
<doc id="210030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210030" title="Dubrava Samoborska">
Dubrava Samoborska

Dubrava Samoborska je naselje koje se nalazi u sastavu Grada Samobora, Zagrebačka županija. Površina naselja iznosi 1,57 km2.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, naselje je imalo 244 stanovnika te 51 obiteljskih kućanstava prema popisu iz 2001.

</doc>
<doc id="210031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210031" title="Falašćak">
Falašćak

Falašćak je naselje koje se nalazi u sastavu Grada Samobora, Zagrebačka županija. Površina naselja iznosi 2,2 km2.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, naselje je imalo 136 stanovnika te 39 obiteljskih kućanstava prema popisu iz 2001.

</doc>
<doc id="210032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210032" title="Farkaševec Samoborski">
Farkaševec Samoborski

Farkaševec Samoborski je naselje koje se nalazi u sastavu Grada Samobora, Zagrebačka županija. Površina naselja iznosi 1,52 km2.
1899. godine izgrađena je "stara škola", a 1984. otvorena i "nova škola" u Farkaševcu, odnosno područna škola Osnovne škole Bogumila Tonia. Školu danas pohađaju djeca iz Farkaševca, a i susjednih mjesta: Domaslovca i Hrastine.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2021. godine, naselje ima 467 stanovnika te 115 obiteljskih kućanstava prema popisu iz 2001.
Sport.
U Farkaševcu je 06.05.1974. godine osnovan Nogometni klub "Ogranak" koji je djelovao do Domovinskog rata kada je svoj status zamrznuo. 31.07.1994. ujedinjenjem 3 nogometna kluba nizinskog djela Samobora (Budućnost Medsave, Mladost Domaslovec i Ogranak Farkaševec) nastao je Nogometni klub Zrinski M.V.F.D.H. (Medsave, Vrbovec, Farkaševec, Domaslovec, Hrastina).
Športski su djelatnici, predvođeni Jurjom Lastovčićem, Josipom Vrančićem, Ivom i Mladenom Vlahovićem te Božom Beljakom, uvidjeli da je jedino rješenje za opstojnost nogometa na tom području ujedinjenje i zajednički rad. Na osnivačkoj skupštini u Domaslovcu prvi je predsjednik postao Josip Mustafić, a za tajnika je izabran Mladen Vlahović.
NK Zrinski - Farkaševec
Fašnik.
Mjesni odbor Farkaševec se od 2012. godine priključio Samoborskom Fašniku te sudjeluje u povorkama mjesnih odbora, u svom prvom nastupu 2012. godine zauzeo je odlično 4. mjesto, a 2013. godine 5. mjesto.
Nastup na Fašniku 2012. godine:
http://www.youtube.com/watch?v=hHWTKBIK8EI
Nastup na Fašniku 2013. godine: 
http://www.youtube.com/watch?v=MWIBY6LOf4U
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="210033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210033" title="Galgovo">
Galgovo

Galgovo je naselje koje se nalazi u sastavu Grada Samobora, Zagrebačka županija. Površina naselja iznosi 5,49 km2.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, naselje je imalo 686 stanovnika te 204 obiteljskih kućanstava prema popisu iz 2001.

</doc>
<doc id="210034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210034" title="Golubići (Samobor)">
Golubići (Samobor)

Golubići je naselje koje se nalazi u sastavu Grada Samobora, Zagrebačka županija. Površina naselja iznosi 8,57 km2.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, naselje je imalo 17 stanovnika te 10 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="210035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210035" title="Gornja Vas (Samobor)">
Gornja Vas (Samobor)

Gornja Vas je naselje koje se nalazi u sastavu Grada Samobora, Zagrebačka županija. Površina naselja iznosi 3,29 km2.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, naselje je imalo 36 stanovnika te 19 obiteljskih kućanstava prema popisu iz 2001.

</doc>
<doc id="210036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210036" title="Gradna">
Gradna

Gradna je naselje koje se nalazi u sastavu Grada Samobora, Zagrebačka županija. Površina naselja iznosi 1,21 km2.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, naselje je imalo 541 stanovnika te 112 obiteljskih kućanstava prema popisu iz 2001.

</doc>
<doc id="210037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210037" title="Grdanjci">
Grdanjci

Grdanjci je naselje koje se nalazi u sastavu Grada Samobora, Zagrebačka županija. Površina naselja iznosi 4,26 km2.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, naselje je imalo 307 stanovnika te 104 obiteljskih kućanstava prema popisu iz 2001.

</doc>
<doc id="210038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210038" title="Gregurić Breg">
Gregurić Breg

Gregurić Breg je naselje koje se nalazi u sastavu Grada Samobora, Zagrebačka županija. Površina naselja iznosi 3,67 km2.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, naselje je imalo 118 stanovnika te 45 obiteljskih kućanstava prema popisu iz 2001.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="210039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210039" title="Hrastina Samoborska">
Hrastina Samoborska

Hrastina Samoborska je naselje koje se nalazi u sastavu Grada Samobora, Zagrebačka županija. Površina naselja iznosi 1 km2.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, naselje je imalo 837 stanovnika te 218 obiteljskih kućanstava prema popisu iz 2001.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="210040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210040" title="Jarušje">
Jarušje

Jarušje je naselje koje se nalazi u sastavu Grada Samobora, Zagrebačka županija. Površina naselja iznosi 6,98 km2.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 72 stanovnika te 35 obiteljskih kućanstava prema popisu iz 2001.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="210041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210041" title="Javorek">
Javorek

Javorek je naselje koje se nalazi u sastavu Grada Samobora, Zagrebačka županija. Površina naselja iznosi 2,16 km2.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, naselje je imalo 73 stanovnika te 33 obiteljskih kućanstava prema popisu iz 2001.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="210042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210042" title="Kladje">
Kladje

Kladje je naselje koje se nalazi u sastavu Grada Samobora, Zagrebačka županija. Površina naselja iznosi 4,09 km2.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, naselje je imalo 829 stanovnika te 197 obiteljskih kućanstava prema popisu iz 2001.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="210043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210043" title="Klake">
Klake

Klake je naselje koje se nalazi u sastavu Grada Samobora, Zagrebačka županija. Površina naselja iznosi 5,07 km2. Iako površinom jedno od većih naselja na području Grada Samobora, naseljenost je rijetka. Naselje se sastoji od osam zaselaka: Gornji Terihaji, Donji Terihaji, Naglići, Gornji Gorički, Fabekovci, Jandrečići, Jakopci i Donji Gorički. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, naselje je imalo 237 stanovnika te 95 obiteljskih kućanstava prema popisu iz 2001.
&lt;br&gt;
Znamenitosti.
Na području naselja Klake nalazi se Stari Grad Okić, utvrda koja se prvi put spominje 1193. godine.

</doc>
<doc id="210044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210044" title="Klokočevec Samoborski">
Klokočevec Samoborski

Klokočevec Samoborski je naselje koje se nalazi u sastavu Grada Samobora, Zagrebačka županija. Površina naselja iznosi 1,43 km2.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, naselje je imalo 364 stanovnika te 100 obiteljskih kućanstava prema popisu iz 2001.

</doc>
<doc id="210045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210045" title="Konšćica">
Konšćica

Konšćica je naselje koje se nalazi u sastavu Grada Samobora, Zagrebačka županija. Površina naselja iznosi 1,78 km2.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, naselje je imalo 289 stanovnika te 82 obiteljskih kućanstava.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="210046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210046" title="Kostanjevec Podvrški">
Kostanjevec Podvrški

Kostanjevec Podvrški je naselje koje se nalazi u sastavu Grada Samobora, Zagrebačka županija. Površina naselja iznosi 4,95 km2.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, naselje je imalo 81 stanovnika te 19 obiteljskih kućanstava prema popisu iz 2001.

</doc>
<doc id="210047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210047" title="Kotari">
Kotari

Kotari je naselje koje se nalazi u sastavu Grada Samobora, Zagrebačka županija. Površina naselja iznosi 0,97 km2.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, naselje je imalo 63 stanovnika te 26 obiteljskih kućanstava prema popisu iz 2001.

</doc>
<doc id="210048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210048" title="Kravljak (Samobor)">
Kravljak (Samobor)

Kravljak je naselje koje se nalazi u sastavu Grada Samobora, Zagrebačka županija. Površina naselja iznosi 4,83 km2.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, naselje je imalo 15 stanovnika te 9 obiteljskih kućanstava prema popisu iz 2001.

</doc>
<doc id="210049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210049" title="Lug Samoborski">
Lug Samoborski

Lug Samoborski je naselje koje se nalazi u sastavu Grada Samobora, Zagrebačka županija. Površina naselja iznosi 0,7 km2.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, naselje je imalo 981 stanovnika te 238 obiteljskih kućanstava.
Znamenitosti.
U sklopu naselja nalaze se:

</doc>
<doc id="210050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210050" title="Mala Jazbina">
Mala Jazbina

Mala Jazbina je naselje koje se nalazi u sastavu Grada Samobora, Zagrebačka županija. Površina naselja iznosi 1,36 km2.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, naselje je imalo 484 stanovnika te 112 obiteljskih kućanstava.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="210051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210051" title="Mala Rakovica">
Mala Rakovica

Mala Rakovica je naselje koje se nalazi u sastavu Grada Samobora, Zagrebačka županija. Površina naselja iznosi 2,14 km2.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, naselje je imalo 745 stanovnika te 201 obiteljskih kućanstava prema popisu iz 2001.

</doc>
<doc id="210052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210052" title="Mali Lipovec">
Mali Lipovec

Mali Lipovec je naselje koje se nalazi u sastavu Grada Samobora, Zagrebačka županija. Površina naselja iznosi 2,88 km2.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 122 stanovnika te 31 obiteljskih kućanstava prema popisu iz 2001.

</doc>
<doc id="210053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210053" title="Manja Vas">
Manja Vas

Manja Vas je naselje koje se nalazi u sastavu Grada Samobora, Zagrebačka županija. Površina naselja iznosi 0,92 km2.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, naselje je imalo 80 stanovnika.

</doc>
<doc id="210054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210054" title="Medsave">
Medsave

Medsave je naselje koje se nalazi u sastavu Grada Samobora, Zagrebačka županija. Površina naselja iznosi 1,92 km2.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, naselje je imalo 242 stanovnika te 60 obiteljskih kućanstava prema popisu iz 2001.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="210055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210055" title="Molvice (Samobor)">
Molvice (Samobor)

Molvice je naselje koje se nalazi u sastavu Grada Samobora, Zagrebačka županija. Površina naselja iznosi 5,85 km2.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, naselje je imalo 642 stanovnika te 156 obiteljskih kućanstava prema popisu iz 2001.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="210056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210056" title="Noršić Selo">
Noršić Selo

Noršić Selo je naselje koje se nalazi u sastavu Grada Samobora, Zagrebačka županija. Površina naselja iznosi 11,82 km2. Selo se smjestilo u podnožju 721 m visokog vrha Noršićka Plešivica, popularne destinacije među planinarima.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, naselje je imalo 135 stanovnika te 44 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="210057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210057" title="Novo Selo Žumberačko">
Novo Selo Žumberačko

Novo Selo Žumberačko je naselje koje se nalazi u sastavu Grada Samobora, Zagrebačka županija. Površina naselja iznosi 4,15 km2. Posebnost naselja je njegova nadmorska visina od 755 m, što ga čini najvišim u Zagrebačkoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselju je živio 31 stanovnik te 13 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="210058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210058" title="Osredek Žumberački">
Osredek Žumberački

Osredek Žumberački je naselje koje se nalazi u sastavu Grada Samobora, Zagrebačka županija. Površina naselja iznosi 2,09 km2.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, naselje je imalo 22 stanovnika te 6 obiteljskih kućanstava prema popisu iz 2001.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="210059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210059" title="Osunja">
Osunja

Osunja je naselje koje se nalazi u sastavu Grada Samobora, Zagrebačka županija. Površina naselja iznosi 2,87 km2.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, naselje je imalo 14 stanovnika te 9 obiteljskih kućanstava prema popisu iz 2001.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="210060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210060" title="Otruševec">
Otruševec

Otruševec je naselje koje se nalazi u sastavu Grada Samobora, Zagrebačka županija. Površina naselja iznosi 2,17 km2.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, naselje je imalo 303 stanovnika te 77 obiteljskih kućanstava prema popisu iz 2001.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="210062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210062" title="Pavučnjak">
Pavučnjak

Pavučnjak je naselje koje se nalazi u sastavu Grada Samobora, Zagrebačka županija. Površina naselja iznosi 5,81 km2.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, naselje je imalo 569 stanovnika te 153 obiteljskih kućanstava prema popisu iz 2001.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="210063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210063" title="Petkov Breg">
Petkov Breg

Petkov Breg je naselje koje se nalazi u sastavu Grada Samobora, Zagrebačka županija. Površina naselja iznosi 3,39 km2.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, naselje je imalo 279 stanovnika te 69 obiteljskih kućanstava prema popisu iz 2001.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="210064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210064" title="Podgrađe Podokićko">
Podgrađe Podokićko

Podgrađe Podokićko je naselje koje se nalazi u sastavu Grada Samobora, Zagrebačka županija. Površina naselja iznosi 1,79 km2.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, naselje je imalo 162 stanovnika te 60 obiteljskih kućanstava prema popisu iz 2001.

</doc>
<doc id="210065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210065" title="Podvrh">
Podvrh

Podvrh je naselje koje se nalazi u sastavu Grada Samobora, Zagrebačka županija. Površina naselja iznosi 1,91 km2.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, naselje je imalo 562 stanovnika te 148 obiteljskih kućanstava.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="210066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210066" title="Rakov Potok">
Rakov Potok

Rakov Potok je naselje koje se nalazi u sastavu Grada Samobora, Zagrebačka županija. Površina naselja iznosi 6,82 km2.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, naselje je imalo 1.134 stanovnika te 293 obiteljskih kućanstava prema popisu iz 2011.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="210067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210067" title="Samoborski Otok">
Samoborski Otok

Samoborski Otok je naselje koje se nalazi u sastavu Grada Samobora, Zagrebačka županija.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, naselje je imalo 600 stanovnika te 157 obiteljskih kućanstava prema popisu iz 2001.
Šport.
Međunarodni kajakaški maraton Samoborski Otok - Zagreb održava se od 1968.
Kup Nogometnog središta Samobor održava se od 1994.

</doc>
<doc id="210068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210068" title="Savršćak">
Savršćak

Savršćak je naselje koje se nalazi u sastavu Grada Samobora, Zagrebačka županija. Površina naselja iznosi 3,23 km2.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, naselje je imalo 199 stanovnika te 46 obiteljskih kućanstava prema popisu iz 2001.

</doc>
<doc id="210069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210069" title="Selce Žumberačko">
Selce Žumberačko

Selce Žumberačko je naselje koje se nalazi u sastavu Grada Samobora, Zagrebačka županija. Površina naselja iznosi 3,07 km2.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, naselje je imalo 4 stanovnika te 3 obiteljskih kućanstava prema popisu iz 2001.

</doc>
<doc id="210070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210070" title="Sječevac">
Sječevac

Sječevac je naselje koje se nalazi u sastavu Grada Samobora, Zagrebačka županija. Površina naselja iznosi 4,47 km2.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, naselje je imalo 14 stanovnika te 7 obiteljskih kućanstava prema popisu iz 2001.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="210071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210071" title="Slani Dol">
Slani Dol

Slani Dol je naselje koje se nalazi u sastavu Grada Samobora, Zagrebačka županija. Površina naselja iznosi 3,93 km2.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, naselje je imalo 208 stanovnika te 64 obiteljskih kućanstava prema popisu iz 2001.

</doc>
<doc id="210072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210072" title="Slapnica">
Slapnica

Slapnica je naselje koje se nalazi u sastavu Grada Samobora, Zagrebačka županija. Površina naselja iznosi 2,41 km2.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, naselje je imalo 16 stanovnika te 8 obiteljskih kućanstava prema popisu iz 2001.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="210073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210073" title="Slavagora">
Slavagora

Slavagora je naselje koje se nalazi u sastavu Grada Samobora, Zagrebačka županija. Površina naselja iznosi 1,79 km2.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, naselje je imalo 74 stanovnika te 23 obiteljskih kućanstava prema popisu iz 2001.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="210074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210074" title="Smerovišće">
Smerovišće

Smerovišće je naselje koje se nalazi u sastavu Grada Samobora, Zagrebačka županija. Površina naselja iznosi 1,16 km2.
Selo Smerovišće specifično je jer postoje legende kako je dobilo ime – kao ishodište putova – budući da se ondje sijeku svi planinarski putovi prema Velikom dolu, Oštrcu i Japetiću.
Okolna naselja: Slani Dol, Gregurić Breg, Draganje Selo, Veliki Lipovec, Breganica, Vratnik Samoborski, Slapnica, Braslovje, Višnjevec Podvrški i Rude.
Najčešća prezimena
Posebni botanički rezervat kod Smerovišća nalazi se na dolomitnom brežuljku neposredno iznad korita Lipovečke Gradne uz aktivni kamenolom. Površina rezervata iznosi 3,00 ha.
Najznačajnije biljke su: mala sapunika (Saponaria belidifolia) koja je tercijarni relikt, a pripada južnoeuropskom flornom elementu, te brdska gromotulja (Alyssum montanum ssp. Samoborense). Izvanredna floristička vrijednost ovog lokaliteta fenomen je dolomita. Rezervat je zaštićen 1963. godine.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, naselje je imalo 116 stanovnika te 35 obiteljskih kućanstava prema popisu iz 2001.

</doc>
<doc id="210075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210075" title="Stojdraga">
Stojdraga

Stojdraga je naselje koje se nalazi u sastavu Grada Samobora, Zagrebačka županija. Površina naselja iznosi 5,72 km2.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, naselje je imalo 52 stanovnika te 39 obiteljskih kućanstava prema popisu iz 2001.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="210076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210076" title="Sveti Martin pod Okićem">
Sveti Martin pod Okićem

Sveti Martin pod Okićem je naselje koje se nalazi u sastavu Grada Samobora, Zagrebačka županija. Površina naselja iznosi 1,31 km2.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, naselje je imalo 258 stanovnika te 66 obiteljskih kućanstava prema popisu iz 2001.

</doc>
<doc id="210077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210077" title="Šimraki">
Šimraki

Šimraki je naselje koje se nalazi u sastavu Grada Samobora, Zagrebačka županija. Površina naselja iznosi 2,03 km2.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, naselje je imalo 5 stanovnika te 4 obiteljskih kućanstava prema popisu iz 2001.

</doc>
<doc id="210078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210078" title="Šipački Breg">
Šipački Breg

Šipački Breg je naselje koje se nalazi u sastavu Grada Samobora, Zagrebačka županija. Površina naselja iznosi 2,22 km2.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, naselje je imalo 44 stanovnika te 17 obiteljskih kućanstava prema popisu iz 2001.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="210079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210079" title="Tisovac Žumberački">
Tisovac Žumberački

Tisovac Žumberački je naselje koje se nalazi u sastavu Grada Samobora, Zagrebačka županija. Površina naselja iznosi 1,9 km2.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, naselje je imalo 4 stanovnika te 5 obiteljskih kućanstava prema popisu iz 2011.

</doc>
<doc id="210080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210080" title="Velika Jazbina">
Velika Jazbina

Velika Jazbina je naselje koje se nalazi u sastavu Grada Samobora, Zagrebačka županija. Površina naselja iznosi 0,24 km2.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, naselje je imalo 258 stanovnika te 56 obiteljskih kućanstava prema popisu iz 2001.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="210082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210082" title="Veliki Lipovec (Samobor)">
Veliki Lipovec (Samobor)

Veliki Lipovec je naselje koje se nalazi u sastavu Grada Samobora, Zagrebačka županija. Površina naselja iznosi 2,4 km2.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, naselje je imalo 85 stanovnika te 36 obiteljskih kućanstava prema popisu iz 2001.

</doc>
<doc id="210083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210083" title="Višnjevec Podvrški">
Višnjevec Podvrški

Višnjevec Podvrški je naselje koje se nalazi u sastavu Grada Samobora, Zagrebačka županija. Površina naselja iznosi 3,58 km2.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, naselje je imalo 40 stanovnika te 13 obiteljskih kućanstava prema popisu iz 2011.

</doc>
<doc id="210084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210084" title="Vratnik Samoborski">
Vratnik Samoborski

Vratnik Samoborski je naselje koje se nalazi u sastavu Grada Samobora, Zagrebačka županija. Površina naselja iznosi 2,28 km2.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, naselje je imalo 108 stanovnika te 29 obiteljskih kućanstava prema popisu iz 2001.

</doc>
<doc id="210085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210085" title="Vrbovec Samoborski">
Vrbovec Samoborski

Vrbovec Samoborski je naselje koje se nalazi u sastavu Grada Samobora, Zagrebačka županija. Površina naselja iznosi 3,1 km2.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, naselje je imalo 271 stanovnika te 81 obiteljskih kućanstava prema ppopisu iz 2001.

</doc>
<doc id="210086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210086" title="Vrhovčak">
Vrhovčak

Vrhovčak je naselje koje se nalazi u sastavu Grada Samobora, Zagrebačka županija. Površina naselja iznosi 1,49 km2.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, naselje je imalo 344 stanovnika te 92 obiteljskih kućanstava prema popisu iz 2001.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="210087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210087" title="Cerovica (Samobor)">
Cerovica (Samobor)

Cerovica je naselje na Žumberačkoj gori, u mikroregiji Žumberka Središnje Hrvatske, 23 km zapadno od grada Samobora, te je u sastavu Grada Samobora, Zagrebačka županija. Nalazi se na nadmorskoj visini od 630 metara, a površina naselja iznosi 1,61 km2.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, naselje je imalo 5 stanovnika, a 3 obiteljska kućanstava prema popisu iz 2001. 
Ljudi se u ovome selu bave poljoprivredom i stočarstvom. Selo pripada župi sv. Mihaela Arkanđela iz Kalja, Jastrebarski dekanat Zagrebačke nadbiskupije.
Herakovići su porijeklom iz Sinja i Klisa, potomci su Senjskih Uskoka, plemićkog su porijekla, te posjeduju svoj grb, koji je vidljiv u uskočkoj tvrđavi "Nehaj" u gradu Senju. Za vrijeme Austro-ugarske monarhije, bili su veliki vojskovođe i ratnici.(Saznanje temeljem osobnog intervjua sa stanovnikom Cerovice).
Bivše stanovništo Cerovice svake 3 godine organizira druženje i muziku ispred kuće Heraković Nikole, kako ne bi izgubili međusobni kontakt. Link video: https://www.youtube.com/watch?v=v7vBmoJeKxs
Općenito.
Selo Cerovica po mjestopisu iz 1835.god. imalo je 4 kuće i 40 stanovnika, od kojih su 25 rimokatolici, a njih 15 grkokatolici. Godine 1900. selo je imalo 71 stanovnika i po zadnjem popisu iz 2011.god. ima svega 6 stanovnika. Cerovica spada pod MO Žumberak-Budinjak i pod grad Samobor. U selu su prezimena: Heraković (gkt.) i Martić (rkt.). Od sela 1 km udaljena je cesta Budinjak-Stojdraga-Bregana. Stanovnici doktora imaju na Budinjaku,a nekada su djeca pohađala osnovnu školu u Novom Selu Žumberačkom. Kroz selo prolazi cesta koja vodi do sela Osunja i koje je na samoj granici prema susjednoj Sloveniji. Mještani Cerovice bili su poznati kao svirači,a često su svirali po Žumberku i susjednoj Sloveniji. (Udruga Uskok Sošice: http://uskok-sosice.hr/selo-cerovica/)
Izvori.
http://uskok-sosice.hr/selo-cerovica/
http://www.mojzumberak.com/_umberaeka_sela/Cerovica/cerovica.html 

</doc>
<doc id="210088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210088" title="Iluminirani rukopis">
Iluminirani rukopis



</doc>
<doc id="210089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210089" title="Geelvink Bayski narodi">
Geelvink Bayski narodi



</doc>
<doc id="210091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210091" title="Ikavski jezik">
Ikavski jezik



</doc>
<doc id="210092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210092" title="Don't Gimme That">
Don't Gimme That

"Don't Gimme That" je pjesma od njemačkog pop sastava Aloha from Hell čiji je autor Rory O'Connor, a dolazi s njihovog prvog albuma "No More Days to Waste". Pjesam je kao prvi singl s albuma objavljena 6. lipnja 2008. godine.

</doc>
<doc id="210094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210094" title="Druga poslanica Korinćanima">
Druga poslanica Korinćanima

Druga poslanica Korinćanima je jedna od knjiga Novoga zavjeta i Biblije. Knjigu je napisao apostol Pavao i spominje se odmah na početku: "Pavao, po volji Božjoj apostol Krista Isusa, i brat Timotej: Crkvi Božjoj u Korintu sa svima svetima u svoj Ahaji (2 Kor 1,1)". Biblijska kratica knjige je 2 Kor.
Teolozi se slažu, da je autor poslanice apostol Pavao. Postoji rasprava, da li je ova poslanica jedno pismo ili spoj više pisama. Premda se u Novom zavjetu nalaze samo dvije poslanice Korinćanima, Pavao je osobno spominjao više njih.
Poslanica je usmjerena kršćanskoj zajednici u grčkom gradu Korintu. Apostol Pavao je bio barem dva puta tamo, a možda i tri. Napisana je neko vrijeme nakon drugog boravka u Korintu, dok je bio u Solunu ili Filipima. Kraća je od Prve poslanice Korinćanima, ima 13 poglavlja. Pisana je u kontekstu religijske, socijalne i ekonomske situacije kršćanske zajednice u Korintu. Pavao je pisao osobnije i emotivnije, nego u drugim poslanicama. Naglašava važnost oproštenja drugim ljudima i novi Božji odnos prema čovjeku, koji proizlazi iz Duha Boga živoga: "Vi ste, očito, pismo Kristovo kojemu mi poslužismo, napisano ne crnilom, nego Duhom Boga živoga; ne na pločama kamenim, nego na pločama od mesa, u srcima (2 Kor 3,3)". Moli ih da, financijski pomognu kršćanskoj zajednici u Jeruzalemu, jer sada imaju višak, a jednom će oni dobiti pomoć iz Jeruzalema, kada će biti obrnuto. U dijelu poslanice, Pavao iznosi osobnu obranu na optužbe prema njemu. Završava s poticajima i pozdravima: "Uostalom, braćo, radujte se, usavršujte se, tješite se, složni budite, mir njegujte i Bog ljubavi i mira bit će s vama (2 Kor 13,11)".

</doc>
<doc id="210095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210095" title="Rašomon (1950.)">
Rašomon (1950.)

Rašomon (jap. 羅生門, "Rashōmon") japanski je film kojeg je režirao Akira Kurosava u suradnji sa snimateljem Kazuom Miyagavom. U glavnim ulogama pojavljuju se Toširō Mifune, Takaši Šimura, Mačiko Kyō, Masayuki Mori i Minoru Čiaki. Film je temeljen na dvjema pričama Ryūnosukea Akutagave ("Rašomon" je podloga za okruženje, a "U lugu" za likove i radnju).
Za "Rašomon" se može reći kako je predstavio Kurosavu i japansku kinematografiju zapadnoj publici, a smatra se jednim od njegovih remek-djela. Film je osvojio Zlatnog lava na Venecijanskom filmskom festivalu, a na 24. dodjeli Oscara mu je uručena počasna nagrada.
Sinopsis.
Film opisuje silovanje žene i kasnije ubojstvo njenog muža kroz iznimno različite priče četiri svjedoka, uključujući silovatelja te, preko medija, mrtvog muškarca. Priče su međusobno kontradiktorne, što ostavlja gledatelju da prosudi koja je od njih, ako ijedna, točna. Priča se razvija u prisjećanjima četiriju likova - bandita Tađōmarua, ubijenog samuraja, njegove žene i bezimenog drvosječe - na događaje koji su se odvili jednog poslijepodneva u lugu. Ali to je isto tako prisjećanje u prisjećanju jer priče svjedoka razuzdanom pučaninu iznose drvosječa i svećenik dok u razrušenoj stražarnici zvanoj Rašomon čekaju završetak kišne oluje.
Drvosječa.
Bezimeni drvosječa tvrdi, kako je prije tri dana pronašao tijelo žrtve (samuraja) dok je u šumi tražio drvo za potpalu. Nakon što je otkrio tijelo, pobjegao je u panici potražiti vlasti.
Svećenik.
Putujući budistički svećenik tvrdi kako je vidio samuraja i ženu istog dana kad se dogodilo ubojstvo.
Bandit.
Tađōmaru, zloglasni razbojnik, tvrdi da je prevario samuraja da skrene s planinskog puta s njim u potrazi za drevnim mačevima koje je pronašao. U lugu je zavezao samuraja za drvo, a zatim se vratio po ženu. Planirao je silovati ženu, koja se isprva pokušavala braniti. Nakon što je uhvaćena, popustila je pod muževim pogledom te ju je bandit "zaveo". Žena, ispunjena sramom, počela ga je zatim moliti za dvoboj do smrti s njenim mužem, kako bi je spasili krivnje i srama od znanja da dvojica muškaraca znaju za njezinu sramotu. On je časno oslobodio samuraja kako bi se mogli suočiti u dvoboju. U Tađōmaruovu prisjećanju borili su se vješto i oštro, ali je na kraju pobjedu odnio Tađōmaru, a žena je pobjegla. Na kraju priče, upitaju ga za skupocjeni bodež koji je posjedovala samurajeva žena: on kaže da je bio zbunjen i zaboravio na nj te da je bilo glupo od njega što je iza sebe ostavio tako vrijedan predmet.
Samurajeva žena.
Samurajeva žena tvrdi da je nakon što ju je silovao Tađōmaru, koji ju je ostavio u jecajima, molila svoga muža da joj oprosti; on ju je samo hladno gledao. Ona ga je zatim oslobodila i molila da je ubije kako bi imala mir. On je nastavio zuriti u nju pogledom punim prijezira. Njegov pogled joj je rasporio dušu te ga je ona bezuspješno molila da je ubije, a zatim je se onesvijestila s bodežom u ruci. Probudila se i pronašla muža mrtvog s bodežom u prsima. Prisjeća se kako je se pokušala ubiti, uključujući pokušaj da se utopi nešto kasnije u jezeru, ali nije uspjela.
Samuraj.
Preminuli samuraj preko medija tvrdi da je Tađōmaru, nakon što je njega zarobio i nakon što mu je silovao ženu, nju zamolio da pođe s njim. Ona je pristala i zamolila Tađōmarua da ubije njenog muža kako ne bi osjećala krivnju pripadanja dvojici muškaraca. Tađōmaru ju je šokiran ovim zahtjevom zgrabio i dao samuraju na izbor hoće li pustiti ženu ili je ubiti. (""Nakon toga", prisjetio se mrtvi samuraj, "umalo sam oprostio banditu."") Žena je pobjegla, a Tađōmaru je, nakon što ju je pokušao ponovno uhvatiti, odustao i oslobodio samuraja. Samuraj se zatim ubio vlastitim bodežom. Duh zatim spominje kako je netko uklonio bodež iz njegovih prsiju; nakon što je to čuo (ili preciznije, u sekvenci suđenja nakon što to biva izrečeno), drvosječa se preplaši i ustvrdi kako mrtvac sigurno laže jer je ubijen mačem.
Drvosječa ponovno.
Drvosječa zatim kaže kako je njegov raniji pogled bio laž, tvrdeći kako se nije htio previše upletati. Priznaje da je ipak svjedočio silovanju i ubojstvu. Kaže kako je Tađōmaru silovao samurajevu ženu i zatim molio uplakanu ženu da se uda za njega. Ona mu je odgovorila kako odluka nije na njoj, oslobodila muža i nastavila jecati. Samuraj je rekao kako nije spreman umrijeti za ženu poput nje te da bi više oplakivao gubitak svog konja, nego svoje žene. Čuvši te riječi, Tađōmaru je izgubio interes za samurajevu ženu i spremao se otići. Samurajeva žena nastavila je jecati, sada još jače, što je nagnalo njenog muža da od nje zatraži da prestane plakati. Tađōmaru je uzvratio kako su samurajeve primjedbe "neljudske" od njega jer, prema Tađōmaruovim riječima, "žene su slabe" i ne mogu si pomoći da ne plaču. Žena se na to razjarila djelomice na muževo oklijevanje da zaštiti svoju ženu, a djelomice na Tađōmaruovu hladnoću, čija se strastvena naklonost ubrzo pretvorila u čisto sažaljenje. U izljevu bijesa potaknula je dvojicu muškaraca da se bore za nju, što je čini se požalila čim su se muškarci upustili u patetični dvoboj, više da sačuvaju vlastiti obraz u odnosu jedan na drugoga nego iz stvarne naklonjenosti ženi. Nakon patetične borbe, Tađōmaru je pobijedio u dvoboju, više srećom nego vještinom i ubio samuraja koji se pokušavao izvući iz grmlja. Vidjevši muževu smrt, žena je vrisnula od užasa i pobjegla od Tađōmarua koji joj je pokušao pristupiti. Tađōmaru je, nesposoban da je slijedi, uzeo samurajev mač i napustio mjesto događaja šepajući.
Vrhunac.
U hramu, drvosječu, svećenika i pučanina u raspravi o drvosječinoj priči prekida zvuk uplakanog djeteta. Pronalaze napušteno dijete u košari, a pučanin uzima kimono i amajliju koji su ostavljeni uz bebu. Drvosječa mu prigovori što krade od napuštenog djeteta, ali pučanin ga počne zapitkivati o ženinu bodežu; drvosječa ne odgovara, a pučanin shvaća cijelu priču i otkriva istinu: da je i drvosječa lopov, da je ukrao bodež korišten u ubojstvu samuraja. Pučanin, smiješeći se i smijuljeći se vlastitim oštroumnim zapažanjima, ustvrdi kako su svi ljudi sebični te da svi ljudi na kraju gledaju svoj interes.
Ove varke i laži uzdrmaju svećenikovu vjeru u humanost. Ipak, vjeru mu vraća drvosječa koji poseže za djetetom iz njegova naručja. Nakon prvotnog prigovora drvosječi ("Pokušavaš li uzeti sve što mu je preostalo?") smekša se nakon što mu drvosječa objasni kako kod kuće ima šestero djece te da još jedno neće prouzrokovati poteškoće. Ovo jednostavno objašnjenje baci novo svjetlo na drvosječinu priču i kasniju krađu bodeža. Film završava s drvosječom koji odnosi dijete kući. Kiša je prestala, a oblaci su se razišli otkrivajući sunce što je u suprotnosti s početkom kad je bilo naoblaka.
Utjecaj.
Japanske reakcije.
Film je producirao Daiei. Nakon što je na Zapadu dočekan pozitivnim recenzijama, japanski su kritičari bili zbunjeni; neki su samo rekli kako mu se tamo dive jer je "egzotičan", drugi da je uspio jer je više "zapadnjački" od većine japanskih filmova.
U kolekciji interpretacija "Rašomona", Donald Richie piše da "ograničenja 'japanske' misli nisu obuzdali redatelja, koji se pri tom pridružio svijetu u cjelini". Citira i Kurosavu kako kritizira način na koji "Japanci nedovoljno cijene [japanske] stvari."
Utjecaj izvan Japana.
Film se 1951. pojavio na Venecijanskom filmskom festivalu zaslugom učiteljice talijanskog jezika, Giuliane Stramigioli koja ga je predložila talijanskoj agenciji za filmsku promociji Unitalia Film tražeći da se na festivalu prikaže japanski film.
Međutim, Daiei Motion Picture Company (tadašnji producent popularnih dugometražnih filmova) i japanska vlada nisu se složili izborom Kurosavina djela uz objašnjenje kako "nedovoljno predstavlja japansku filmsku industriju" i prijedlog da bi rad Yasuđiroa Ozua bio ilustracija izvrnosti u japanskoj kinematografiji.
Unatoč ovim uvjetima, film je prikazan na festivalu i osvojio nagradu talijanskih kritičara i Zlatnog lava - predstavivši zapadnjačkoj publici Kurosavine filmove i tehnike, kao što su izravno snimanje u sunce i korištenje zrcala za odraz sunčeve svjetlosti u lica glumaca.
Vestern "Bijes" iz 1964. s Paulom Newmanom, Claire Bloom i Edwardom G. Robinsonom, bio je remake "Rašomona".
Koncept filma izvršio je utjecaj na brojne kasnije radove, kao što su filmovi "Heroj", "Točka prednosti", "Hrabrost pod paljbom", "Privedite osumnjičene", "Što muškarci žele", "Ubojite misli" i "Tko je smjestio Crvenkapici".
Koncept je korišten i u epizodama televizijskih serija, obično uz pretjerivanje zbog humornih efekata. Primjeri su "Boomtown", ', "Frasier", "A Different World", "Mama's Family", ', "Zovem se Earl", "Veronica Mars", "Good Times", "Dosjei X", "Happy Days", "The Famous Jett Jackson", "Kappa Mikey", "Princ iz Bel Aira", "All in the Family", "Carter Country", "Garfield and Friends", "Alvin and the Chipmunks", "The Restless Gun", "Farscape", "The Simpsons" i "Skunk Fu". U epizodi "Dexterova laboratorija" čak je imitirana šumska udolina za pozadinu. Prvi čin mjuzikla Michaela Johna LaChiuse, "See What I Wanna See" temeljen je na istim kratkim pričama Ryūnosukea Akutagave i uključuje junaka koji ide u kino pogledati "Rašomon". U epizodi serije "Slava" temeljene na filmu, okruženje stražarnice Rašomon zamijenjeno je kazališnim zastorom, a dvojica likova se sklanjaju kako bi pričekali da prestane kiša; nakon što se cijela priča razotkrila u prisjećanju kamera se pomiče unatrag i otkriva kako kazališni zastor najavljuje "Kurosavin festival".
Stil.
Utjecaj nijemog filma i moderne umjetnosti.
Kurosavino divljenje prema nijemom filmu i modernoj umjetnosti može se vidjeti u minimalističkim setovima filma. Kurosava je smatrao da zvučna kinematografija potencira kompleksnost filma: "Filmski zvuk nikad nije tek pratnja, nikad tek ono što je zvučni stroj uhvatio dok ste snimali scenu. Stvarni se zvuk nikad samo ne dodaje slikama, on ih multiplicira." Govoreći o "Rašomonu", Kurosava je rekao, "Volim nijeme filmove i uvijek sam ih volio ... Htio sam vratiti djelić te ljepote. O tome sam mislio, sjećam se, na sljedeći način: jedna od tehnika moderne umjetnosti je pojednostavljenje te zato moram pojednostaviti ovaj film."
U filmu postoje samo tri okruženja: stražarnica Rašomon, šuma i sudsko dvorište. Vrata i dvorište su vrlo jednostavno građeni, a šuma je stvarna. To je vjerojatno posljedica niskog budžeta kojeg je Kurosava dobio od Daieia.
Kurosavin odnos s glumcima.
Kad je Kurosava snimao "Rašomon", glumci i ekipa su živjeli zajedno, što je sustav koji je redatelj smatrao korisnim. Prisjetio se: "Bili smo jako mala grupa i snimanje "Rašomona" bilo je naporno svakog dana i svake noći. U takvim okolnostima možete o svemu razgovarati i biti jako blizak." Jedan od rezultata njegove bliskosti ogleda se u izvedbi Tošira Mifunea: dok su glumci i Kurosava čekali da se sagradi set, gledali su film o Africi koji je režirao Osa Johnson. Film je uključivao neke kadrove rikanja lavova, a Kurosava je predložio da Mifune odigra bandita kao lava. Mifuneova izvedba zato je bila divlja, gotovo neljudska.
Fotografija.
Snimatelj, Kazuo Miyagava, pridonio je brojnim idejama i potporom. Na primjer, u jednoj sekvenci postoji niz jednodijelnih kadrova bandita, zatim žene, a zatim muža, koji se nakon toga ponavljaju kako bi naglasili triangularni odnos između njih.
Korištenje kontrastnih kadrova je još jedan primjer tehnika u "Rašomonu". Prema Donaldu Richieju, duljina kadrova žene i bandita ista je kad je bandit barbarski lud, a žena histerično luda.
"Rašomon" je prvi film u kojem se snimalo izravno u sunce. U kadrovima glumaca, Kurosava je htio koristiti prirodno svjetlo, ali je ono bilo preslabo; riješili su problem korištenjem zrcala koja su odražavala prirodno svjetlo. Htio se postići rezultat snažni svjetlosni izgled kao da je svjetlo putovalo kroz krošnje kako bi pogodilo glumce. Kiša u filmu morala je biti obojena u crno jer leće kamere nisu mogle uhvatiti kišu dobivenu od čiste vode.
Montaža.
Stanley Kauffman u "The Impact of Rashomon" piše kako je Kurosava često snimao scenu s nekoliko kamera istodobno, tako da bi mogao "slobodno rezati film i sastavljati dijelove koji su uhvatili intenzitet akcije, kao da leti od jednog dijela do drugog." Unatoč ovome, koristio je i kratke kadrove zajedno kako bi publika pomislila da gledaj jedan kadar; Richie u svojem eseju kaže da "u cjelini filma postoji 407 odvojenih kadrova ... To je dvaput više nego u uobičajenom filmu, a opet ti kadrovi nikad ne skreću pozornost na sebe."
Simboličko korištenje svjetla.
Robert Altman divio se korištenju svjetla u filmu. Komplimentirao je na Kurosavinoj upotrebi "pjegastog" svjetla tokom cijelog filma, što likovima i okruženju dodaje dodatnu dvoznačnost. U svojem eseju "Rashomon" Tadao Sato sugerira da film (obično) koristi sunčevu svjetlost da simbolizira zlo i grijeh u filmu, tvrdeći kako se žena podaje banditovim željama nakon što ugleda sunce. Međutim, Keiko I. McDonald u svojem se eseju "The Dialectic of Light and Darkness in Kurosawa's "Rashomon"" suprotstavila Satovoj teoriji. McDonald kaže da film konvencionalno koristi svjetlo kako bi simbolizirao "dobro" ili "razum" i tamu kako bi simbolizirao "loše" ili "impuls". Scenu koju je spomenuo Sato ona interpretira drugačije, ističući da se žena podaje banditu nakon što sunce lagano iščezava. McDonald otkriva i kako je Kurosava čekao da se pojavi veliki oblak iznad stražrnice Rašomon kako bi snimio posljednju scenu u kojoj drvosječa odnosi napušteno dijete kući; Kurosava je htio pokazati da bi uskoro mogla početi još jedna mračna kiša, iako je nebo u tom trenutku vedro. Na žalost, posljednja se scena čini optimističnom jer je bilo presunčano i vedro da bi se proizveo efekt oblačnog neba.
Alegorijski i simbolični sadržaj.
Zbog svojih naglašavanja subjektivnosti istine i nesigurnosti činjenične točnosti, "Rašomon" su neki tumačili kao alegoriju na poraz Japana na kraju Drugog svjetskog rata. Članak Jamesa F. Davidsona "Memory of Defeat in Japan: A Reappraisal of "Rashomon"" objavljen u prosinačkom izdanju "Antioch Reviewa" iz 1954., rana je analiza elemenata poraza u Drugom svjetskom ratu.
Druga alegorijska interpretacija filma kratko je spomenuta u članku "Japan: An Ambvivalent Nation, an Ambvivalent Cinema" Davida M. Dressera. U njemu se film doživljava kao alegorija na atomsku bombu i japanski poraz. Kratko se spominje i pogled Jamesa Goodwina na utjecaj post-ratnih elemenata na film.
Međutim, Akutagavina priča "U lugu" od filma je starija 28 godina i samim time bi svaka namjerna post-ratna alegorija bila rezultat Kurosavina utjecaja (više na temelju uokvirivanja priče nego samih događaja).
Simbolizam je prisutan tokom cijelog filma, a o tome je puno i pisano. Vodeći se tradicijom, Miyagava je izravno snimao sunce kroz krošnje drveća, kao da želi pokazati kako istina počinje nejasna. Ulazna vrata kojima se neprestano vraćamo kao na 'polaznu' lokaciju za naraciju služi kao vizualna metafora za ulaz u priču, a činjenica da ih trojica muškaraca na vratima postupno ruše i spaljuju kako priča napreduje je komentar o prirodi istine onoga o čemu govore.

</doc>
<doc id="210096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210096" title="Sepik-Ramu narodi">
Sepik-Ramu narodi

Sepik-Ramu narodi, jedno od glavnih papuanskih etnolingvističkih debela s Nove Gvineje. Porodica se grana na pet jezičnih skupina, to su: Gapun, Leonhard Schultze, Nor-Pondo, Ramu i Sepik a obuhvaćaju stotinu jezika i približan broj plemena. 
Gotovo svi žive u Papui Novoj Gvineji, a izuzetak su Sukubatong i Yetfa, plemena iz susjedne Indonezije koji jezično čine posebnu podskupinu biksi. Neke od njihovih skupina su Ak, Abau, Andarum, Mongol i drugi.
Porodica dobiva ime po rijekama Sepik i Ramu.

</doc>
<doc id="210098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210098" title="Manu Ginobili">
Manu Ginobili



</doc>
<doc id="210099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210099" title="Kosta Koufos">
Kosta Koufos

Konstantine Demetrios "Kosta" Koufos (Grčki: "Κώστας Κουφός" ili "Kóstas Koufós"; , 24. veljače 1989.) grčki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji centra, a trenutačno je član NBA momčadi Sacramento Kingsa. Izabran je u 1. krugu (18. ukupno) NBA drafta 2008. od strane istoimene momčadi.
Srednja škola.
Koufos je pohađao srednju školu "GlenOak High School" u Cantonu, saveznoj državi Ohio. Kao igrač treće godine u prosjeku je postizao 24 poena, 11 skokova i 4 blokade po utakmici. Izabran je u All-State drugu petorku. U travnju 2007. kao član Royal momčadi sudjelovao je na Jordan All-American utakmici koja se je održavala u Madison Square Gardenu. Na posljednjoj godini izabran je u McDonald's All-American momčad i AAU momčad koju sponzorira LeBron James. 2007. završio je drugi u glasovanju iza suigrača Jona Dieblera za nagradu "Mr. Ohio Basketball". Tijekom posljednje godine na GlenOaku izabran je za igrača godine Divizije I, i u All-State prvu petorku. 
Sveučilište.
Koufos je na sveučilište Ohio State stigao kao zamjena za Grega Odena. Odbio je trogodišnji ugovor vrijedan 5 milijuna $ po sezoni s grčkim Olympiakosom. Dobio je nagradu za najkorisnijeg igrača natjecanja NIT (National Invitation Tournament) u kojem je odveo svoje Buckeyese do naslova prvenstva. U prosjeku je postizao 14.4 poena, 6.7 skokova i 1.8 blokada po utakmici.
NBA.
Izabran je kao 23. izbor NBA drafta 2008. od strane Utah Jazza. S Utah Jazzom potpisao je trogodišnji ugovor po kojem zarađuje oko milijun dolara godišnje. U ožujku 2009. Jazzeri su ga poslali u svoju razvojnu NBA D-League momčad Utah Flash. Međutim, nakon samo jedne odigrane utakmice za Flashere natrag se vratio u Utah Jazz kao zamjena za ozljeđenog Mehmeta Okura. 
Grčka košarkaška reprezentacija.
Bio je član grčke U-18 reprezentacije na Europskom juniorskom prvenstvu u Madridu 2007. godine. Iako je njegova momčad izgubila u finalu od Srbije, Koufos je ipak na kraju proglašen najkorisnijim igračem natjecanja. Sa seniorskom reprezentacijom je na Europskom prvenstvu u Poljskoj 2009. osvojio brončanu medalju.

</doc>
<doc id="210100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210100" title="Nikola Stepanić Selnički">
Nikola Stepanić Selnički

Nikola Stepanić Selnički (Selnica kod Konjščine, oko 1553. - Zagreb, 24. prosinca 1602.) zagrebački biskup i povjesničar.
Životopis.
Nakon Zagreba, školovao se na Sorboni i u Bologni. Zagrebačkim kanonikom postaje 1576. godine, potom 2 godine kasnije (1578.) arhiđakonom varaždinskim. Slijedi mu imenovanje predstojnikom kaptola, 1595. godine imenovan je naslovnim pečujskim biskupom, te 1598. zagrebačkim biskupom (koju je funkciju držao do smrti 4 godine kasnije, za trajanja crkvenog sinoda u Zagrebu). 10. lipnja 1602. zazvao je sinodu.

</doc>
<doc id="210105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210105" title="Sorbonne">
Sorbonne

Sorbonne je svjetski poznato francusko sveučilište u Parizu. Dok su hrvatski znanstvenici obično tijekom stoljeća prije osnutka zagrebačkog sveučilišta većinom gravitirali Italiji, Mađarskoj, Austriji ili Češkoj, neki su se školovali i u Francuskoj (npr. zagrebački biskup Nikola Stepanić Selnički).
Povijest.
Sveučilište je osnovao 1257. godine Robert de Sorbon. Tijekom Francuske revolucije bilo je zatvoreno. Napoleon ga je ponovo otvorio 1808. godine, dok je konačno prestalo s radom 1882. godine. Danas je rektorat pariškog sveučilišta u zgradi bivšeg sveučilišta, a 4 od 13 pariških sveučilišta čuva u nazivu ime Sorbonne (sva sveučilišta imaju zajednički rektorat). 

</doc>
<doc id="210106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210106" title="Sorbonna">
Sorbonna



</doc>
<doc id="210107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210107" title="Yetfa">
Yetfa

Yetfa, jedan od dva malena naroda (drugi su Biksi) koja govore jezikom yetfa, šire skupine biksi, porodica sepik-ramu. 
Yetfe broje svega oko 1.200 kasnih 1990.-tih, od čega 1.000 u Indoneziji u šumama blizu rijeke Sogber i nekoliko sela južno od Gununga, te oko 200 u susjednom dijelu Papue Nove Gvineje, južno od rijeke Green river. Proučavao ih je Øystein Lund Andersen.

</doc>
<doc id="210109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210109" title="Sepik-ramu narodi">
Sepik-ramu narodi



</doc>
<doc id="210110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210110" title="Vedro Polje (Bugojno, BiH)">
Vedro Polje (Bugojno, BiH)

Vedro Polje je naseljeno mjesto u općini Bugojno, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se oko dva kilometra sjeverno od Bugojna, na lijevoj obali Vrbasa.
Povijest.
Početkom rata u Bosni većina stanovništva je protjerana, te je izašla iz naselja u Donji Vakuf ili Kupres. U Vedrom Polju je tada ostalo samo mali broj starih ljudi. 
Na samom početku rata ubijeni su Predrag i Ružica Duvnjak. Njihove ubojice koje se znaju i do danas nisu uhićene. Sve su kuće 1992. u Vedrom Polju popalili HVO i HOS.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 191
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 143

</doc>
<doc id="210112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210112" title="Simo Ćirković">
Simo Ćirković



</doc>
<doc id="210113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210113" title="Kevin Love">
Kevin Love

Kevin Wesley Love (, 7. rujna 1988.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji krilnog centra, a može igrati i centra. Trenutačno je član NBA momčadi Cleveland Cavaliersa. Izabran je u 1. krugu (5. ukupno) NBA drafta 2008. od strane Memphis Grizzliesa, ali je u velikoj razmjeni igrača proslijeđen u T'Wolvese.
Rani život.
Kevin je sin bivšeg američkog košarkaša Stana Lovea i Karen Love. Rođen je u Santa Monici, saveznoj državi Kalifornija, ali se s obitelji ubrzo preselio u saveznu državu Oregon. 
Srednja škola.
Pohađao je srednju školu "Lake Oswego High School" u Lake Oswegu i bio rangiran kao jedan od najboljih igrača u državi iz klase 2007. U drugoj godini predvodio je svoju školu do finala prvenstva u Oregonu, izgubivši u finalu 57:53 od srednjoškolske momčadi "Jesuit High School". Tog ljeta, Nike je Kevina zaobišao u izboru za Portland Elite Legends AAU momčad, zbog toga što je odbio prisustvovati na Reebok ABCD kampu na kojem su igrali igrači poput Grega Odena. Love je 2006. osvojio prvenstvo Oregona, a sljedeće godine ponovo stigao do finala istog prvenstva. Srednjoškolsku karijeru završio je kao najbolji strijelac u povijesti škole s 2 628 poena. Time je srušio rekord star čak 50 godina.
Sveučilište.
Love je nakon srednje škole odlučio pohađati sveučilište UCLA. U svojoj prvoj i jedinoj sveučilišnoj sezoni izabran je u All-American prvu petorku i All Pac-10 momčad. Bio je freshman godine i igrač godine Pac-10 konferencije. Sa sveučilištem je osvojio prvenstvo Pac-10 konferencije i plasirao se na završnicu NCAA prvenstva, tzv. "March Madness". UCLA je stigao do polufinala natjecanja, gdje su izgubili od Memphis Tigersa predvođeni Derrickom Roseom.
NBA.
NBA draft.
Izabran je kao peti izbor NBA drafta 2008. od strane Memphis Grizzliesa. Nedugo nakon drafta, Minnesota Timberwolvesi poslali su treći izbor drafta O.J. Mayoa, Marka Jarića, Antoine Walkera i Grega Bucknera u Memphis Grizzliese, dok je Love zajedno s Mikeom Millerom, Brianom Cardinalom i Jasonom Collinsom otišao u smjeru Minnesote.
Rookie sezona.
Na Ljetnoj ligi u Orlandu 2008. protiv Dallas Mavericksa postigao je 18 poena i 13 skokova, dok je protiv Los Angeles Lakersa postigao 18 poena i 17 skokova. 25. veljače 2009. postigao je učinak karijere od 24 poena, uz 15 skokova protiv Utah Jazza. 17. ožujka 2009. postigao je 17 poena i rekordnih 19 skokova protiv San Antonio Spursa. U mjesecu ožujku bio je na prosjeku od 15.8 poena, a upisao je i devet double-double učinka. Sezonu je završio kao vodeći među igračima prve godine po broju skokova (9.1) i broju double-double učinka (29). Na kraju sezone izabran je u NBA All-Rookie drugu petorku. 

</doc>
<doc id="210114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210114" title="Radoslav Lopašić">
Radoslav Lopašić

Radoslav Lopašić (Karlovac, 20. svibnja 1835. – Zagreb, 25. travnja 1893.), bio je hrvatski povjesničar, po struci pravnik. Bio je povjesničar skromnog ponašanja, ali prebogatih vrela intelektualne snage. Zvali su ga "Živi arhiv". Bio je akademik u Hrvatskoj akademiji znanosti i umjetnosti, gospodarski potpredsjednik Matice hrvatske i autor velikog broja historiografskih članaka i više knjiga o povijesti Hrvata.
Životopis.
Radoslav Lopašić rođen je u Karlovcu 1835. godine. Otac Mirko bio je karlovački gradski sudac, u vrijeme Radoslavovoga rođenja načelnik. Oca je izgubio 1838. godine, a nedugo nakon toga 1843. godine i majku Magdalenu rođenu Dobrilović. Za osmogodišnjega Radoslava brinuo se njegov polubrat Liberat (Ladislav) Lopašić, koji je preuzeo skrbništvo nad Radoslavom. Nakon pohađanja karlovačke i zagrebačke gimnazije, 1856. godine upisao je Pravoslovnu akademiju (današnji Pravni fakultet Sveučilišta u Zagrebu). Zbog krhkog zdravlja i lošeg predznanja, studij nikada nije završio, nego je pravo nastavio izučavati privatno.
Lopašić je 1860. godine izabran za karlovačkog općinskog glavara. Već ga je iste godine ban smijenio s položaja zbog članka objavljenog u "Narodnim novinama". Na prijedlog zagrebačkog velikog župana Ivana Kukuljevića Sakcinskog, Lopašić je 1861. godine imenovan pristavom (pomoćnim sudskim službenikom) severinskog kotara, gdje je sudac tada bio Josip pl. Vranyczany. Nakon Vranyczanyjeve smrti 1866. godine Lopašić je imenovan na njegovo mjesto te postaje severinskim kotarskim sucem. Tijekom obavljanja službe brinuo se za pučke škole i sirotinju, za što je dobio priznanje zemaljske vlade 1868. godine. Godine 1871. imenovan je podbilježnikom Zagrebačke županije. Izabran je u odbor Matice hrvatske 1877. godine te je bio njezinim potpredsjednikom sve do smrti. Postao je dopisnim članom Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti (tada JAZU) 21. prosinca 1883. godine.
Nakon dugotrajne bolesti, umirovljen je 1891. godine. Za vrijeme dopusta i mirovine posvetio se znanstvenom radu te pripremao brojna djela za tisak.
Umro je 25. travnja 1893. godine, ostavivši neobjavljenim mnogo prikupljenog materijala. Pokopan je na zagrebačkome groblju Mirogoju.

</doc>
<doc id="210137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210137" title="Krupina (grad)">
Krupina (grad)



</doc>
<doc id="210142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210142" title="Považská Bystrica">
Považská Bystrica

Považská Bystrica (njem. "Waagbistritz", mađ. "Vágbeszterce") grad je u sjeverozapadnoj Slovačkoj u Trenčinskom kraju. Grad je upravno središte Okruga Považská Bystrica.
Zemljopis.
Danas za većinu Slovaka Považská Bystrica predstavlja mjesto poznato po prometnim gužvama zbog položaja na važnoj trasi između Bratislave i Žiline. Početkom 21. stoljeća neuspješno se pregovaralo o izgradnji nove dionice autoceste D1. Današnje je stanje takvo da se autocesta prekida na otprilike 5 km ispred grada i nastavlja 5 km poslije izlaza iz grada.
S druge strane, Považská Bystrica nalazi se u izuzetnom prirodnom okruženju. Nalazi se između dva planinska lanca Strážovské vrchy i Javorníky. Panoramom grada dominira vrh Sulovskih stjena - Veľký Manín (890 m) koji se vidi iz gotovo svih dijelova grada. Između Velikog Manina i Malog Manina nalazi se Manínski tijesnac. U blizini Považske Bystrice nalaze se i jedne od najpoznatijih slovačkih toplica Rajecké Teplice.
Povijest.
Prvi pisani izvor u kojem se spominje grad datira iz 1316. godine i vezan je uz ime Matúša Čáka, srednjovjekovnog mađarskog veleposjednika. Sljedeće spominjanje je 13. srpnja 1330. godine. Pod naletom Husita grad je spaljen 1432. godine. Povijest naselja usko je povezana s obližnjim dvorcem Bistrica (ili Povaški) koji je izgrađen u 13. stoljeću. Najpoznatiji vlasnici su bili vitezovi Jan i Rafael Podmanicki. Obitelj Podmanicki je zavladala gradom 1458. godine kada je kralj Matija Korvin poklonio dvorac, grad i 16 okolnih sela Ladislavu Podmanickom. U periodu vladavine Podmanickih koji je trajao oko 100 godina grad je zabilježio veliki uspon.
Naredno stoljeće je bilo teško i za grad i za regiju. Grad je poharan više puta od strane Mađara. Najznačajnije su pljačke Stjepana Bocskaya (1604.) Imre Thökölya (1679.) i Berečenja i Očkaja (1707.). Nakon teških vremena grad je počeo dobivati povlastice od mađarskih kraljeva i uživao je bolji status od okolnih naselja. Međutim ovakva pozicija grada je nestala ukidanjem svih povlastica 1886. godine.
Grad je ušao u sastav Čehoslovačke 1918. godine. Tvornica streljiva "Rot" je prebačena iz Bratislave u Povašku Bistricu 1929. godine što je mnogo popravilo ekonomsku situaciju u gradu.
Nakon Drugog svjetskog rata, a posebno tijekom 70-ih i 80-ih godina 20. stoljeća, grad je doživio veliki rast. Oko malog gradskog centra izgrađena su nova stambena naselja. Sam centar grada je u potpunosti izgrađen pa samim tim je danas u Povaškoj Bistrici teško pronaći povijesnu zgradu. Najveći poslodavac u gradu nakon Drugog svjetskog rata je tvornica industrijskih proizvoda "Považské strojárne".
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2001. godine grad je imao 42.733 stanovnika. Po popisu stanovništva u gradu živi najviše Slovaka:
Prema vjeroispovijesti najviše je rimokatolika 81,10 %, ateista 12,18 % i luterana 2,56 %.

</doc>
<doc id="210143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210143" title="Partizánske (grad)">
Partizánske (grad)



</doc>
<doc id="210144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210144" title="Stadion Śląski">
Stadion Śląski

Śląski je sportski stadion koji se nalazi u poljskom gradu Chorzówu. Izgrađen je 1956., a proširen u periodu 2009. – 2017, nakon čega mu je kapacitet proširen do sadašnjih 55.211 mjesta. no, najveći broj posjetitelja je čak 130.000 ljudi, tijekom svjetskog prvenstva u speedwayu 1973.
Unatoč proširenju kapaciteta zbog Europskog prvenstva 2012. u nogometu, Poljski nogometni savez je na kraju odustao od korištenja ovog stadiona za Europsko prvenstvo 2012..

</doc>
<doc id="210145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210145" title="Bl. Terezija Kolkatska">
Bl. Terezija Kolkatska



</doc>
<doc id="210146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210146" title="Terezija Kolkatska">
Terezija Kolkatska



</doc>
<doc id="210151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210151" title="Stadion Miejski im. Henryka Reymana">
Stadion Miejski im. Henryka Reymana

Stadion Miejski im. Henryka Reymana je nogometni stadion u poljskom gradu Krakovu. Izgrađen je 1954. Kapaciteta je 33 326 mjesta. Naziv Wisła stadion je dobio jer se nalazi kraj rijeke Visle (Wisłe), koje teče kroz Krakov.
Danas stadion nosi ime "stadion Miejski im. Henryka Reymana".
Na ovome stadionu svoje domaće utakmice igra Wisla, nogometni klub iz Krakova. 

</doc>
<doc id="210154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210154" title="Hrvatsko kraljevstvo">
Hrvatsko kraljevstvo



</doc>
<doc id="210156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210156" title="Small Nambas">
Small Nambas

Small Nambas, ime plemenu ili plemenima u središnjem i južnom dijelu otoka Malekula u Vanuatuu. Ime nambas označava navlaku (futrolu) za ud koja se sastoji od bananinog lista omotanog oko penisa i umetnutog oko pojasa od kore. Drugo pleme koje nosi ovo ime su Big Nambas kod kojih su ovakve navlake znatno veće, a razlikuju se i po tome što pripadaju drugoj jezičnoj podskupini.
I Big Nambas i Small Nambas poznati su po tome što su nekada prakticirali kanibalizam.
Small nambas govore 3 različita jezika. To su dixon reef, letemboi i repanbitip.

</doc>
<doc id="210157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210157" title="Željko Kerum">
Željko Kerum

Željko Kerum (Muć, 25. rujna 1960.), hrvatski poduzetnik i političar, aktualni predsjednik Hrvatske građanske stranke te bivši gradonačelnik Splita.
Životopis.
Osnovnu školu završio je u Ogorju te se 1974. preselio u Split gdje je završio srednju tehničku školu, smjer strojarski tehničar. 1983. na godinu dana se zapošljava u građevinskom poduzeću "Melioracija" preko kojeg radi kao vozač bagera u Iraku. 1989. otvara prvu trgovinu čiji se broj povećava na pet u naredne tri godine. Prvi veliki trgovački centar smješten u gradskom predjelu Lora otvara 1996. Godine 2003. je kupio "Diokom", odnosno bivšu "Jugoplastiku" te srušio tvornicu kako bi na istoj lokaciji otvorio 2007. veliki trgovački centar pod nazivom "Joker".
Politička karijera.
Kerum se godine 2009. kandidirao za gradonačelnika kao nezavisni kandidat. U prvom krugu održanom 17. svibnja 2009. osvojio je 40,21 % glasova, dok je njegova nezavisna lista osvojila najveći postotak na izborima za gradsko vijeće Splita. U drugom krugu, održanom 31. svibnja 2009. je s 58,42 % glasova pobijedio Ranka Ostojića, kandidata SDP-a te tako postao gradonačelnik. 
25. rujna, nakon najava, Željko Kerum je osnovao Hrvatsku građansku stranku. Izabralo ga se za predsjednika iste, a najavio je barem 10 mandata u Saboru.
Privatni život.
S prvom suprugom Ankicom Lalin vjenčao se 1. srpnja 1989. u Kaštel Sućurcu. 1990. rodila im se kćer Neva, a 1992. i sin Joško. 
Još od 2008. nisu živjeli zajedno te se u međuvremenu za Keruma počeo vezati velik broj priča o preljubu. 19. listopada 2009. tijekom uživo gostovanja na "TV Dalmacija" javnosti je obznanio da se razvodi od supruge te odlazi živjeti s 24 godine mlađom Fani Horvat koja je bila trudna s njihovim djetetom. Sin Frane rodio mu se 21. ožujka 2010. godine.

</doc>
<doc id="210158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210158" title="Agridiji">
Agridiji

Agridiji su bili zemljišni posjedi manjeg opsega u Bizantskom carstvu u 9. i 10. st., koje njihov posjednik obrađuje vlastitom radnom snagom.

</doc>
<doc id="210160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210160" title="Proastije">
Proastije

Proastije su bili zemljišni posjedi obilježja manjih vlastelinstava u Bizantskom carstvu u 9. i 10. st., na koje njihov posjednik naseljuje svoje robove ili male zakupce.

</doc>
<doc id="210161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210161" title="Epopt">
Epopt

Epopt je bio visoki državni službenik u Bizantskom carstvu, nadležan za teritorij jedne provincije i koji je određivao sveukupni porez za svako selo. 

</doc>
<doc id="210162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210162" title="Traktat o oporezivanju">
Traktat o oporezivanju

Traktat o oporezivanju, sastavljen u prvoj polovici 10. stoljeća, bio je bizantski traktat koji je regulirao cjelokupni način oporezivanja zemlje. S obzirom na to da je dotad već uznapredovali proces imovinske diferencijacije unutar seoskih općina doveo do osiromašenja znatnog dijela seljaštva, u mnogim je selima bilo zemlje koju više nitko nije obrađivao jer su osiromašeni seljaci s nje odbjegli ne imajući mogućnosti namirenja svojih poreznih dužnosti. Odredbama traktata utvređeno je načelo kojim se susjedima takvih napuštenih i neobrađenih zemlji nameće plaćanje poreznog iznosa za takvu zemlju, bez obzira na to da li je obrađuju ili ne (sistem "alilengija"). Ova porezna politika međutim imala je kontraefekte te je sve više seljaštva napuštalo zemlju da bi izbjeglo poreznom pritisku.

</doc>
<doc id="210164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210164" title="Pjesma Eurovizije 1959.">
Pjesma Eurovizije 1959.

Eurovizija 1959. je bila 4. Eurovizija održana 11. ožujka 1959. godine u Palais Des Festivalsu, Cannes, Francuska, nakon pobjede Francuske prethodne godine. Uvedeno je novo pravilo po kojem u nacionalnom žiriju ne smiju biti stručni skladatelji i tekstopisci.
Nizozemska je pobijedila drugi put, te je postala prva zemlja s dvjema pobjedama. Prvu pobjedu ostvarila je Corry Brokken s pjesmom "Net als toen". Nizozemsku je predstavljala Teddy Scholten s pjesmom "Een beetje" i osvojila 21 bod. Na drugom mjestu završilo je Ujedinjeno Kraljevstvo, koje su predstavljali Pearl Carr &amp; Teddy Johnson s pjesmom "Sing, Little Birdie".

</doc>
<doc id="210165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210165" title="Stratioti">
Stratioti

Stratioti su bili pripadnici staleža seljaka-vojnika u Bizantskom carstvu. Oni su tijekom 10. stoljeća došli u veoma težak gospodarski položaj - posljedica neprestanih ratovanja i teške nerodice 928. godine koja je uzrokovala veliku glad i pojavu zaraznih bolesti u cijeloj zemlji. Situaciju su pogoršavali i državni porezi, koji su vrtoglavo rasli zbog ratnih troškova i alilengija za napuštene zemlje. Stratioti su zbog toga sve češće počeli napuštati svoju zemlju i prodavati je u bescjenje, poklanjati imućnijima ili crkvi ili je predavati veleposjednicima da bi je od njih primili kao prekarij, uključen u sastav bogataškog imanja.

</doc>
<doc id="210167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210167" title="Dinati">
Dinati

Dinati su bili bogati bizantski zemljoposjednici. Pojavljuju se u izvorima tijekom 11. stoljeća. Oni su, s jedne strane, posjjedovali monopol na visoke državne službe u centru i u provincijama i, s druge strane, vodili su upornu borbu da se okoriste siromašenjem općinarskog i stratiotskog seljaštva i prigrabe njihovu zemlju.

</doc>
<doc id="210168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210168" title="Paradržava">
Paradržava

Paradržave označavaju područja na kojima djeluju nezakonite i često nasilne skupine unutar dijela državnog područja vlastite međunarodno priznate države i koje pokušavaju postići međunarodno priznanje od strane drugih država i Ujedinjenih naroda.
Paradržavne i terorističke organizacije označavaju i neki aspekti autoriteta priznatih vlasti ili država.
U povijesti postoje i pokreti koji su u početku bili nazivani "nelegitimnim" ili "paradržavnim" organizacijama, a koje su tijekom vremena postale vlast.
Osim paradržavnih organizacija koje djeluju obično unutar definiranih zemljopisnih granica, ponekad djeluju i državne podržavajući terorizam i paravojne skupine.
Tijekom Domovinskog rata u Hrvatskoj i rata u Bosni i Hercegovini Srbija je vojno i materijalno opskrbljivala srpske paradržave, tzv. „Republiku Srpsku Krajinu" i „Republiku Srpsku".
Značajni primjer paradržave danas je Novorusija, na istoku Ukrajine, s oko 3,8 milijuna stanovnika.

</doc>
<doc id="210170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210170" title="Sustav za upravljanje bazama podataka">
Sustav za upravljanje bazama podataka



</doc>
<doc id="210172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210172" title="Alilengijska obveza">
Alilengijska obveza

Alilengijska obveza ili sustav Alilengija je bila bizantska porezna obveza, uvedena "Traktatom o oporezivanju" u prvoj polovici 10. stoljeća koja je susjedima napuštenih i neobrađenih zemlji nametala plaćanje poreznog iznosa za takvu zemlju, bez obzira na to da li je obrađuju ili ne. Ova je obveza uzrokovala sve češće napuštanje zemlje siromašnih seljaka, te država uskoro sve češće počinje odustajati od alilengijske obveze, i uvode se tzv. "klazme", tj. izdvajanje napuštene zemljišne zajednice seoskih općina.

</doc>
<doc id="210174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210174" title="Ramsko jezero">
Ramsko jezero

Ramsko jezero umjetno je akumulacijsko jezero na rijeci Rami u Prozor-Rami, na sjeveru Hercegovine. Jezero se nerijetko svrstava među najljepša jezera u Europi.
Stvoreno je 1968. godine. Najveća dužina je 12 kilometara, površina oko 1500 ha, najveća dubina oko 95 metara, dok su oscilacije vode i do 55 metara.
Jezero se nalazi u gornjeramskoj kotlini, na području općine Prozor, Rama. Smješteno je oko 70 km sjeverno od Mostara i 110 km zapadno od Sarajeva. Hidroakumulacija je izgrađena na rijeci Rami 1968. godine. Ima površinu od 15,5 km2, površinu slivnog područja od 550 km2, zapreminu akumulacijskog bazena od 487 hm3, te zapreminu korisne akumulacije od 466 hm3. Srednji je protok 34 m3/sek, a instalirani protok 6 m3/sek. HA Rama je visokotlačno akumulacijsko derivacijsko postrojenje. 
Područje je ograničeno strmim vijencem planinskih masiva Raduše, Makljena, Ljubuše i Vrana. Slivno područje predstavlja sam početak Jadranskog slijeva, pa je voda koja dolazi u jezero izrazito čista i izvrsne kakvoće. Glavni vodni tok čini rijeka Rama, koja izvire iz dva snažna vrela jugozapadno od naselja Varvara. Lijevo vrelo je stalno, i naziva  se ljetnim vrelom. Uzvodno nalazi se zimsko vrelo koje se aktivira zbog velikih padalina i otapanjem snijega. Nizvodno, glavnu količinu vode Rama dobiva iz krških vrela Buk i Krupić koji su desne pritoke Rame. Buk i Krupić su danas ispod površine jezera, a u vrijeme većih padalina i otapanja snijega pojavljuju se i imaju kratak tok. S lijeve strane ulijevaju se potoci Brodac, Slatina i Sopot, čiji se izvori ne potapaju ni u vrijeme maksimalne kote. Uz rijeku Ramu, cijelim tokom nalazi se više izvora koji po količini vode nisu od velikog značaja. Uz njih, pojavljuje se još nekoliko povremenih vrela, a sva zajedno, mala vrela čine oko 10% ukupnog protoka Rame. Udio Krupića u protoku je 40 % u vrijeme visokog, a 47 % u vrijeme niskog vodostaja. Buk daje 26 % u vrijeme visokog, te 41 % za niskog vodostaja. Ova dva vrela izviru iz dubokih vodonosnika, a vrelo Rame u protoku je 6 % u vrijeme niskog vodostaja i po mišljenju stručnjaka pod utjecajem je taloga. Svi vodotoci uvijek imaju kratak tok, te nema mogućnosti zasipanja niti zamućenja. Rama je najznačajnija pritoka rijeke Neretve u koju se, posredstvom Jablaničkog jezera, ulijeva u mjestu Gračac, petnaest kilometara uzvodno od Jablanice. 
U umjetnosti.
Ramsko je jezero poslužilo kao nadahnuće brojnim umjetnicima (fotografima, glazbenicima, likovnim i filmskim umjetnicima):

</doc>
<doc id="210175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210175" title="SUBP">
SUBP



</doc>
<doc id="210176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210176" title="Klazma">
Klazma

Klazma je bila čestica zemlje u posjedu države u Bizantskom carstvu. Uvodi se kao posljedica sve češćeg napuštanja zemlje siromašnih seljaka zbog alilengijske obveze. Naime, ako se prvobitni vlasnik ni u roku od 30 godina nije vratio na svoju česticu i obnovio redovno namirivanje svoje porezne obveze, takva je čestica postajala neograničeno vlasništvo države i više nije uopće bila opterećena porezom. Dio klazmi ostajao je trajan državni posjed, a većina njih je prodajom, poklanjanjem ili davanjem u zakup dospjevala u posjed dinata, bogatih zemljoposjednika.

</doc>
<doc id="210177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210177" title="Solemnija">
Solemnija

Solemnija je pravo, kojeg su u Bizantskom carstvu dobivali samostani i crkve, na oslobođenje od poreza za dio ili cjelinu vlastitih imanja, a također i pravo na točno određeni iznos državnoga poreza što su ga plaćali seljaci s nekoga šire ili uže omeđenoga područja.

</doc>
<doc id="210178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210178" title="Arithmos">
Arithmos

Arithmos je bila bizantska institucija, odnosno dopuštenje što ga država daje nekom zemljoposjedniku da na svoju zemlju naseli točno određeni broj seljaka iz redova one radne snage koja zbog neposjedovanja zemlje nije bila unesena u popise državnih poreznih obveznika, pri čemu obdareni zemljoposjednik nije za takve naseljenike, pošto bi im dodijelio česticu zemlje, bio dužan državi plaćati porez, kakav je normalno proizlazio iz trajnog posjedovanja i obradbe nekog zemljišta. Taj iznos naseljenici su otad morali plaćati zemljoposjedniku koji ih je naselio na svojem posjedu, pretvarajući se time u neposredne obrađivače tuđe zemlje, obvezne vlasniku davati uobičajene obroke u naravi i radnim dužnostima.

</doc>
<doc id="210179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210179" title="Haristikija">
Haristikija

Haristikija je bilo ime za ustupanje prava nad osiromašenim ili zapuštenim samostanskim i crkvenim dobrima bogatim svjetovnjacima u Bizantskom carstvu.

</doc>
<doc id="210180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210180" title="Ajme Majko Band">
Ajme Majko Band



</doc>
<doc id="210182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210182" title="Parici">
Parici

Parici su bili zavisni obrađivači tuđe zemlje u Bizantskom carstvu. Ova kategorija nastala je razaranjem malih slobodnih seljačkih zemljoposjeda tijekom 11. i 12. stoljeća, i u nju ulaze nekoć slobodni seljaci, koloni, općinari i stratioti. 
Njih sve ujedinjuje dažbinska podložnost državi ili privatnom zemljoposjedniku i privezanost za zemlju što je obrađuju. Ali njihovo različito polazište u procesu kojim su se kretali na putu k svojem podvrgavanju pod vlast zemljoposjednika i njihov imovni status u trenutku kad su se uključili u sustav vlastelinstava, odnosno njihov imovni položaj u svojstvu državnih seljaka ili parika bio je uzrokom što su u 11. i 12. stoljeću unutar opće društvene kategorije parika postojali u pogledu njihova činjeničnog imovnog stanja različiti tipovi neposrednih obrađivača tuđe zemlje:

</doc>
<doc id="210183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210183" title="Sveta Katarina Aleksandrijska">
Sveta Katarina Aleksandrijska



</doc>
<doc id="210187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210187" title="Dell">
Dell

Dell Inc je multinacionalna tehnološka korporacija koja razvija, proizvodi, prodaje i servisira osobna računala te ostale proizvode vezane uz njih. Sjedište joj je u gradu i zapošljava više od 96.000 djelatnika. 
Dell se razvijao tijekom 80-tih i 90-tih godina prošlog stoljeća i na kratko postao najveća svjetska korporacija na području prodaje osobnih računala i servera. Korporacija trenutno prodaje osobna računala, servere, memorije, mrežnu opremu, programsku podršku i periferije računala. Također, prodaju HDTV televizore drugih proizvođača.
Časopis Fortune je 2006. proglasio Dell 25. svjetskom kompanijom na listi 500 svjetskih najvećih kompanije tzv. Fortune 500 listi, a 2007. godine kompanija je bila na 34. mjestu.

</doc>
<doc id="210188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210188" title="Javorníky">
Javorníky

Javorníky (njemački: "Javorník-Gebirge") su planinski lanac koji se prostire istočnoj Češkoj i zapadnoj Slovačkoj.
Najviši vrh je Velký Javornik s 1071 metrom visine i nalazi se u Slovačkoj, najviši vrh u Češkoj je Malý Javornik s 1019 metara nadmorske visine. Ostali istaknutim vrhovima su u sjevernom dijelu planine Lemešná (950 m nm), a južnom dijelu Makyta (923 m nm).
Susjedni planinski lanci su Bijeli Karpati i Vizovická vrchovina.
Površina planine je 229 km², a prosječna visina 631,6 metara.
Priroda.
Na planini dominiraju jela, ispod obronaka su djelomično sačuvane izvorne bukove šume. U šumama obitavaju velike zvijeri, uključujući risa, vuka i medvjeda, koji se seli iz Slovačke u Češku. U obje države postoji nekoliko zaštićenih rezervata prirode.
Rijeke.
Rijeke koje izviru ili teku kraj Javorníky:

</doc>
<doc id="210189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210189" title="Pronija">
Pronija

Pronija (Bizant, 11. stoljeće) je bilo darivanje državne zemlje, na kojoj žive i rade državni seljaci, istaknutim ličnostima u carskoj službi u svojstvu nagrade za učinjene usluge ili kao preduvjet za vršenje neke određene službe.

</doc>
<doc id="210194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210194" title="204. brigada">
204. brigada



</doc>
<doc id="210195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210195" title="Boris Buzančić">
Boris Buzančić

Boris Buzančić (Bjelovar, 13. ožujka 1929. – 9. listopada 2014.) bio je hrvatski glumac i političar (HDZ), prvi gradonačelnik Zagreba nakon osamostaljenja Hrvatske.
Životopis.
Glumom se počeo baviti od rane mladosti, a 1957. imao je glavnu ulogu u filmu "Nije bilo uzalud". Specijalizirao se za ozbiljne uloge, u kojima je tumačio likove od autoriteta, ali mu je jedna od najpoznatijih i najpopularnijih uloga bila Dotura Vice, šaljiva splitskog gradonačelnika u TV seriji "Velo misto".
Igrom slučaja Buzančić je u stvarnome životu postao gradonačelnik Zagreba nakon izbora u Hrvatskoj 1990. godine, na kojima je postao prvi potpuno demokratski (opće pravo glasa) i slobodno izabran gradonačelnik Zagreba. Buzančić je od svibnja 1990. bio po tadašnjem ustrojstvu, predsjednik Skupštine i uglavnom je imao protokolarne ovlasti, dok je stvarnu vlast imao čelnik gradske "vlade" zvane izvršno vijeće Mladen Vedriš. Buzančić je, ipak, ostao upamćen kao prvi gradonačelnik Zagreba kao metropole, što je grad službeno postao osamostaljenjem i priznanjem Hrvatske. U listopadu 1990. ponovno je postavljen spomenik banu Josipu Jelačiću, a krajem te godine počela je i obnova katedrale. Ambiciozne Buzančićeve planove s početka mandata onemogućio je rat, tijekom kojega su bombardirani Banski dvori i rubni dijelovi grada. Zagreb je postao i odredište stotina tisuća prognanika iz Hrvatske i BiH. 
Na mjestu gradonačelnika ostao je do 1993. godine, a 1992. je izabran i u Sabor, gdje je ostao do 1995. godine (Drugi saziv Hrvatskog sabora). 
Krajem 1990-ih Buzančić se povukao iz politike i ponovno posvetio glumi. Imao je zapažene uloge u filmu "Maršal" i TV seriji "Obećana zemlja", gdje je tumačio likove inspirirane Titom i Tuđmanom.

</doc>
<doc id="210196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210196" title="Jean Baptiste Perrin">
Jean Baptiste Perrin

Jean Baptiste Perrin (Lille, 30. rujna 1870. - New York, 17. travnja 1942.), francuski fizičar i kemičar. Školovao se na Visokoj školi u Parizu, a 1898. zaposlio na Pariškom sveučilištu, gdje je poslije (od 1910. do 1940.) bio profesor fizikalne kemije. Istraživao rendgensko i katodno zračenje. Prvi je nedvojbeno dokazao da su katodne zrake roj čestica negativnoga naboja (1895.). Proučavao je Brownovo gibanje i tim pokusima potvrdio atomsku građu tvari. Proučavanjem taloženja koloidnih čestica u otopinama potvrdio je Einsteinovu teorijsku jednadžbu, koja se odnosi na tu pojavu, te procijenio obujam atoma i molekula kao i njihov broj u zadanom obujmu (volumenu), to jest odredio je vrijednost Avogadrovog broja. Napisao je nekoliko udžbenika i popularnih djela iz fizike. Za rad na dokazivanju diskontinuirane strukture tvari i za otkriće sedimentacijske ravnoteže dobio je 1926. Nobelovu nagradu za fiziku.
Životopis.
Rane godine.
Rođen je u Lilleu, a u Parizu je pohađao Visoku školu (fr. "École Normale Supérieure", elitnu "Grandes écoles"). Postao je pomoćnik (asistent) u školi u razdoblju od 1894. do 1897. tijekom kojega je počeo izučavati katodne i X-zrake. Godine 1897. dodijeljen mu je stupanj doktora znanosti ("docteur ès sciences"). Iste je godine imenovan predavačem fizikalne kemije na Sorboni u Parizu. Profesorom na Sveučilištu postao je 1910., držeći tu poziciju sve do njemačke okupacije Francuske tijekom Drugog svjetskog rata.
Istraživanje.
Godine 1895. utvrdio je da su katodne zrake građene od negativno nabijenih čestica (elektroni). Izračunao je Avogadrov broj pomoću nekoliko metoda te je objasnio solarnu energiju termonukelarnim reakcijama vodika.
Nakon što je Albert Einstein 1905. godine objavio svoja teoretska objašnjenja Brownovog gibanja u uvjetima atoma, Perrin je napravio eksperimentalno istraživanje kako bi testirao i potvrdio Einsteinova predviđanja te je time smirio stoljetno osporavanje Daltonove atomske teorije.
Jean Perrin primio je Nobelovu nagradu za fiziku 1926. godine "za rad na diskontinuiranoj strukturi materije, a naročito za otkriće sedimentacijske ravnoteže". Time je jasno okončana duga borba vezana za fizičko postojanje molekula.
Brownovo gibanje.
Brownovo gibanje je nasumično gibanje čestica koje su mnogo veće nego atomi i obične molekule, ali premalene da bi bile vidljive golim okom u nekom fluidu, kao primjerice gibanje čestica dima u zraku ili peludnih čestica u vodi. Robert Brown otkrio je oko 1820. s pomoću mikroskopa da se čestice peluda raspršene u tekućini neprekidno nasumce gibaju amo-tamo. Ta je pojava po njemu nazvana Brownovo gibanje. Ona je izravan dokaz molekularno-kinetičke teorije. Prema toj teoriji molekule fluida neprestano se nasumce gibaju, udaraju u čestice koje se vide mikroskopom i potiskuju ih amo-tamo. Konačan rezultat sudara s molekulama fluida gibanje je čestice po izlomljenoj crti. Što su veće te čestice, manja je razlika između broja molekula koje su se sudarile s česticama s pojedinih strana i to se manje ističe njihovo Brownovo gibanje. Ono se i ne opaža za čestice dovoljno velike da se vide golim okom. Promjer čestica koje pokazuju intenzivno Brownovo gibanje je oko 10–7 do 10–6 metara, što je približno tisuću puta više od promjera molekula. Teoriju Brownova gibanja razvio je Albert Einstein 1905. Godine 1908. Jean Baptiste Perrin pokusom s pomoću Brownova gibanja odredio je vrijednost Avogadrovog broja i tim pokusima potvrdio atomsku građu tvari.
Privatni život.
Perrin je bio časnik u inženjerskim postrojbama tijekom Prvog svjetskog rata. Kada su Nijemci, 1940., provalili u Francusku, pobjegao je u SAD gdje je, 1942. preminuo u New Yorku. Nakon rata, 1948., njegovi su posmrtni ostaci transportirani u Francusku gdje su u Panthéonu sahranjeni.
Radovi.
Perrin je autor mnogobrojnih knjiga i znanstvenih radova. Neke od njegovih najznačajnijih publikacija su:

</doc>
<doc id="210198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210198" title="Bali-Sasak jezici">
Bali-Sasak jezici

Bali-Sasak jezici (danas Bali-Sasak-Sumbawa jezici), skupina malajsko-polinezijskih jezika kojima govori nekoliko naroda na indonezijskim otocima Bali, Lombok i Sumbawa. 
Jezici koje obuhvaća ova skupina nose imena po otocima na kojima se govore, to su bali kojime govore Balijci na otocima Bali i Java, a ima ih oko 3.900.000 (2001 Johnstone and Mandryk); lombok (zvan i sasak) jezik je narod Sasak s otoka Lombok. Postoji podjela podgrupe Waktu Lima koji su u pravilu bezemljaši i Waktu Telu, posjednici farmi, no ona se u biti temelji na razlikama u broju dnevnih molitava obveznih u islamu. Njih je pet, a Waktu Telu su to modificirali na tri puta dnevno. a služe se s više dijalekata. Populacija im iznosi 2,100,000 (1989); posljednji jezik je sumbawa ili semawa kojim govori oko 300.000 ljudi (1989) na zapadu istoimenog otoka.
Narod s Balija kao i narod Sasak služi se s više dijalekata istog jezika. 

</doc>
<doc id="210200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210200" title="Tekstilni dizajn">
Tekstilni dizajn



</doc>
<doc id="210202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210202" title="Arthur Holly Compton">
Arthur Holly Compton

Arthur Holly Compton (Wooster, Ohio, 10. rujna 1892. – Berkely, Kalifornija, 15. ožujka 1962.), američki fizičar. Od 1923. profesor u Chicagu, od 1945 do 1953. rektor Washingtonova sveučilišta u St. Louisu. Otkrio porast valne duljine rendgenskih zraka do kojega dolazi njihovim raspršivanjem na atomima elemenata male atomske mase. Godine 1923., istodobno s Peterom Debyeom, ali neovisno, objasnio tu pojavu (Comptonov učinak) srazovima fotona i elektrona, pri čemu se dio energije fotona prenosi na elektron. Otkriće Comptonovog učinka je potvrdilo da elektromagnetsko zračenje ima i valne i čestične osobine (valno-čestični dualizam), što je jedno od osnovnih načela kvantne mehanike. Compton je istraživao i specifičnu toplinu čvrstih tijela: sudjelovao je i u radovima na izgradnji prve atomske bombe (projekt Manhattan). S C. Wilsonom dobio 1927. Nobelovu nagradu za fiziku.
Compton je rođen u mjestu Wooster, Ohio, a obrazovao se na Koledžu Wooster i Sveučilištu Princeton. Godine 1923. postaje profesor fizike na Sveučilištu u Chicagu. Tijekom rada na tom radnom mjestu, upravljao je labaratorijem u kojem je izvršena prva nuklearna lančana reakcija.
Comptonov učinak.
Comptonov učinak ili Comptonov efekt je porast valne duljine elektromagnetskog zračenja raspršenoga na slobodnim elektronima. Promjena:
gdje je:
Izvorno je taj porast valne duljine otkriven pri raspršenju rendgenskoga zračenja na atomima elemenata male atomske mase, kod kojih je energija vezanja elektrona zanemariva u odnosu na energije kvanta zračenja.

</doc>
<doc id="210203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210203" title="Arthur Compton">
Arthur Compton



</doc>
<doc id="210204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210204" title="Mladen Vedriš">
Mladen Vedriš

Dr. sc. Mladen Vedriš (Zagreb, 29. prosinca 1950.), hrvatski političar (HDZ), gospodarstvenik i ekonomski stručnjak
Životopis.
Rođen je 29. prosinca 1950. u Zagrebu. Osnovnu školu te gimnaziju završio je u Zagrebu. Diplomirao je 1973. na Ekonomskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu. Dobitnik je Rektorove nagrade.
Magistrirao je na Sveučilištu u Zagrebu, poslijediplomski studij Financijska teorija i politika, s temom "Analiza uzroka porasta javnih rashoda u suvremenom svijetu". Doktorirao je na Ekonomskom fakultetu u Zagrebu 1996., s temom "Strukturna politika u funkciji uspostave efikasnog tržišnog gospodarstva Republike Hrvatske". 
U razdoblju 1975. – 1984. bio je zaposlen kao znanstveni istraživač u Centru za istraživanje i migracije, Sveučilište u Zagrebu. Od 1984. zaposlen je u Skupštini Grada Zagreba, u tadašnjem Gradskom komitetu za prostorno uređenje i komunalne poslove. 
Bio je predsjednik Hrvatskoga nogometnog saveza u vrijeme osamostaljenja od Fudbalskog saveza Jugoslavije.
Nakon izbora 1990. izabran je u Skupštini Grada Zagreba za predsjednika onodobnoga Izvršnog vijeća Grada Zagreba. U razdoblju 1990. – 1992. predsjednik je Kriznog štaba Grada Zagreba. Godine 1992. postaje i član Vlade RH (područje urbanog življenja i preustroj državne uprave), a krajem iste godine imenovan je za potpredsjednika Vlade RH, područje gospodarstva. Bio je zastupnik u drugom sazivu Hrvatskog sabora. Od svibnja 1993. do rujna 1995. predsjednik je Hrvatske gospodarske komore.
Polovicom 1990-ih napušta politiku i bavi se ekonomskim i znanstvenim radom.
Nakon znanstveno-istraživačkog rada i usavršavanja u Hrvatskoj i inozemstvu 2004. godine izabran je za naslovnog docenta Ekonomskog fakulteta u Zagrebu za znanstveno područje društvenih znanosti, polje ekonomija, predmet Međunarodna ekonomija. Od svibnja 2005. docent je na znanstvenom području društvenih znanosti, Katedra za ekonomsku politiku Pravnog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu. Dosada je objavio niz znanstvenih radova i stručnih članaka te održao brojna predavanja na nizu znanstvenih i javnih tribina.

</doc>
<doc id="210207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210207" title="Vladimir Bebić">
Vladimir Bebić

Vladimir Bebić ( Ljubljana 4. kolovoza 1946. – Rijeka, 15. lipnja 2009.), hrvatski političar i saborski zastupnik. 
Životopis.
U mladosti se bavio boksom (otud mu nadimak "Bombarder s Kvarnera"),8 a prije višestranačja u Hrvatskoj je bio direktor Boksačkog kluba Rijeka. 1990. godine se priključio regionalističkoj stranci Riječki demokratski savez. Za vrijeme rata u Hrvatskoj sudjelovao je u Hrvatskoj vojsci na ličkom ratištu, a njegov tadašnji zadatak bio je osobno javljati vijest o pogibiji svojih drugova njihovim roditeljima. Godine 1992. se kao RIDS-ov kandidat kandidirao izborima za Sabor 1992. godine u riječkoj izbornoj jedinici. Nakon ponovljenih izbora je za nekoliko stotina glasova pobijedio HDZ-ovog kandidata, te tako postao jedan od šestorice opozicijskih kandidata izabranih u većinskim izbornim jedinicama (sve ostale većinske jedinice osvojio je HDZ, a svi ostali opozicijski zastupnici bili su izabrani s državne kandidatske liste).
Bebić se vrlo brzo nametnuo kao jedan od najživopisnijih saborskih zastupnika, koji je u svojim saborskim govorima žestoko kritizirao tadašnju vladajuću politiku. Sklonost "soliranju" dovela ga je u sukob s matičnom strankom koju je nakon nekoliko mjeseci napustio, te se potom priključio Hrvatskoj kršćanskoj demokratskoj uniji. Nju je isto tako napustio, da bi se konačno skrasio u Socijaldemokratskoj uniji (SDU). 
Na parlamentarnim izborima u Hrvatskoj 1995. godine lista SDU na čelu s Bebićem nije uspjela prijeći izborni cenzus. Bebić je nakon nekog vremena napustio SDU, te kasnije postao potpredsjednikom Ljevice Hrvatske. Dva puta je bio izabran za člana Gradskog vijeća Rijeke. 
Dana 25. ožujka 2007. u Rijeci se osniva Ljevica Hrvatske, nastala iz stranaka Treći hrvatski blok - Vladimir Bebić, Jadranski sabor, Maslina - Dalmatinska autonomaška stranka i Socijaldemokratska unija. Za predsjednika Ljevice Hrvatske izabran je Ivan Ninić, a za potpredsjednika Vladimir Bebić.
Umro je 15. lipnja 2009. nakon duge i teške bolesti.

</doc>
<doc id="210208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210208" title="Barito jezici">
Barito jezici

Barito jezici, jedna od glavnih grana ili skupina malajsko-polinezijskih jezika kojima se služe Barito narodi na području Indonezije, na otoku Kalimantan ili Borneo i na otoku Madagaskaru, gdje su se prema uvriježenom mišljenju naselili iz ovog dijela Indonezije. Nekoliko jezika iz ove skupine izgubilo je status jezika, to su: kahayan [xah] i katingan [kxg] koji su pripadaju južnoj zapadnobaritskoj podskupini. Njihovi identifikatori povučeni su iz upotrebe.
Skupina obihvaća (27) jezika podijeljenih na 3 podskupine, to su: zapadni barito jezici (zapadnobaritski), istočni barito jezici (istočnobaritski) i makaham. 
Prema novijoj klasifikaciji proširena je jezicima sama-bajaw u velikobaritsku skupinu s ukupno (33) jezika
Domoroci s Madagaskara govore jezici klasificiranom istočnobaritskoj podskupini kamo pripadaju i jezici Dusuna i još nekih plemena s Bornea. Predstavnici su:

</doc>
<doc id="210209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210209" title="Istočnobaritski jezici">
Istočnobaritski jezici

Istočnobaritski jezici (istočni barito jezici), malajsko-polinezijski jezici kojim govore skupine Dajaka na Borneu, Indonezija, i prastanovnici Madagaskara. 
Skupina se dalje dijeli na tri uže podskupine, i to 

</doc>
<doc id="210212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210212" title="Gavelline večeri">
Gavelline večeri

Gavelline večeri su kazališni festival produkcija profesionalno vođenih hrvatskih kazališta koji se održava svake godine u GDK Gavella u razdoblju od dva tjedna.
O festivalu.
Na festivalu gledatelji mogu vidjeti najbolje predstave javnih nacionalnih i gradskih kazališta u Hrvatskoj koja s vlastitim profesionalnim ansamblom njeguju dramski repertoar, uz mogućnost sudjelovanja još tri predstave iz produkcije drugih kazališta ili kazališnih zajednica. Odabir prikazanog ovisi o izborniku, koji se mijenja svake godine. Posljednje večeri festivala prosudbeno povjerenstvo, sastavljeno od eminentnih hrvatskih kazališnih djelatnika, izabire najbolju predstavu te joj dodjeljuje nagradu, nazvanu po osnivaču teatra u Frankopanskoj, Branku Gavelli.
Povijest.
Gavelline večeri prvi put su organizirane 1973. godine, a do 1991. su se održale 19 puta, nakon čega su ugašene, ponajviše zbog ratnih okolnosti u kojima se Hrvatska tada zatekla. Nakon četrnaestogodišnje stanke, u listopadu 2005. održale su se revitalizirane, jubilarne 20. "Gavelline večeri".
Godine 2014. dolazi do promjena u koncepciji festivala. U glavni program uvode se predstave iz inozemstva, a povećava se broj nagrada. Nova, treća faza ovog festivala tako započinje 29. Gavellinim večerima.
Nagrađene predstave.
"Izbornik festivala:" Boris B. Hrovat&lt;br&gt;
"Žiri:" Vanja Drach, Sibila Petlevski, Dora Ruždjak Podolski, Željka Turčinović i Tomislav Zajec.&lt;br&gt;
"Nagrađena predstava:" Edmond Rostand: Cyrano de Bergerac, režija: Zlatko Sviben, HNK Osijek
"Izbornik festivala:" Zoran Mužić&lt;br&gt;
"Žiri:" Marija Kohn, Gordana Ostović, Tajana Gašparović, Zlatko Sviben i Hrvoje Ivanković.&lt;br&gt;
"Nagrađena predstava:" Rene Medvešek: Vrata do, režija: Rene Medvešek, ZKM, Zagreb
"Izbornica festivala:" Željka Turčinović&lt;br&gt;
"Žiri:" Neva Rošić, Tanja Lacko, Helena Braut, Mario Kovač i Lada Martinac Kralj.&lt;br&gt;
"Nagrađena predstava:" Anton Pavlovič Čehov: Ujak Vanja, režija: Mateja Koležnik, HNK Split
"Izbornica festivala:" Snježana Banović&lt;br&gt;
"Žiri:" Jasna Bilušić, Helena Braut, Tonko Lonza, Pavo Marinković i Ivo Knezović.&lt;br&gt;
"Nagrađena predstava:" William Shakespeare: San Ivanjske noći (predstava), režija: Aleksandar Popovski, GDK Gavella, Zagreb
"Izbornica festivala:" Tajana Gašparović&lt;br&gt;
"Žiri:" Špiro Guberina, Helena Braut, Marijana Fumić, Franka Perković i Mirjana Zagorec.&lt;br&gt;
"Nagrađena predstava:" Nina Mitrović/Filip Šovagović/Igor Rajki/Ivan Vidić/Damir Karakaš: Zagrebački pentagram, režija: Paolo Magelli, ZKM, Zagreb
"Izbornica festivala:" Lada Martinac Kralj&lt;br&gt;
"Žiri:" Asja Jovanović, Dario Harjaček, Helena Braut, Frano Đurović i Pavlica Bajsić.&lt;br&gt; 
"Nagrađena predstava:" Zdenko Mesarić: Garaža, režija: Ivica Buljan, ZKM, Zagreb
"Izbornik festivala:" Tomislav Zajec&lt;br&gt;
"Žiri:" Inge Appelt, Saša Božić i Ivor Martinić.&lt;br&gt; 
"Nagrađena predstava:" Oliver Frljić: Mrzim istinu!, režija: Oliver Frljić, Teatar &amp;TD, Zagreb
"Izbornik festivala:" Tomislav Zajec&lt;br&gt;
"Žiri:" Dubravka Ostojić, Lada Čale Feldman i Aida Bukvić.&lt;br&gt; 
"Nagrađena predstava:" Fjodor Mihajlovič Dostojevski: Idiot, režija: Ivan Popovski, ZKM, Zagreb
"Izbornik festivala:" Boris Svrtan&lt;br&gt;
"Žiri:" Helena Buljan, Ivan Leo Lemo i Ana Prolić.&lt;br&gt;
"Nagrađena predstava:" Voltaire: Candide ili optimizam, režija: Krešimir Dolenčić, GDK Gavella, Zagreb&lt;br&gt;
"Izbornica festivala:" Nataša Govedić&lt;br&gt;
"Žiri:" Mira Muhoberac, Goran Grgić i Samo M. Strelec.&lt;br&gt;
"Najbolja predstava festivala:" Franz Kafka: Amerika, režija: Janusz Kica, GDK Gavella/HNK Ivana pl. Zajca, Rijeka&lt;br&gt;
"Najbolja hrvatska predstava:" Franz Kafka: Amerika, režija: Janusz Kica, GDK Gavella/HNK Ivana pl. Zajca, Rijeka&lt;br&gt;
"Najbolji redatelj:" Janusz Kica (Franz Kafka: Amerika, GDK Gavella/HNK Ivana pl. Zajca, Rijeka)&lt;br&gt;
"Najbolji glumac:" Živko Anočić (Franz Kafka: Amerika, režija: Janusz Kica, GDK Gavella/HNK Ivana pl. Zajca, Rijeka)&lt;br&gt;
"Najbolja glumica:" Nina Ivanišin (Rudi Šeligo: Svadba, režija: Jernej Lorenci, Slovensko narodno gledališče Drama Ljubljana)&lt;br&gt;
"Izbornici festivala:" Sonja Kovačić, Dubravko Mihanović, Boris Svrtan&lt;br&gt;
"Žiri:" Dora Delbianco, Siniša Popović i Igor Vuk Torbica.&lt;br&gt;
"Najbolja predstava festivala:" Henrik Ibsen: Hedda Gabler, režija: Mateja Koležnik, Slovensko narodno gledališče Maribor, Slovenija&lt;br&gt;
"Najbolji redatelj:" Mateja Koležnik (Henrik Ibsen: Hedda Gabler, Slovensko narodno gledališče Maribor, Slovenija) i Renata Carola Gatica (Jazmín Sequeira i Luciano Delprator: #radninaslovantigona, ZKM) &lt;br&gt;
"Najbolji glumac:" Ermin Sijamija (Goran Stefanovski: Divlje meso, režija: Dino Mustafić, Narodno pozorište Sarajevo)&lt;br&gt;
"Najbolja glumica:" Anja Šovagović Despot (Tracy Letts: Kolovoz u okrugu Osage, režija: Slađana Kilibarda, GDK Gavella)&lt;br&gt;
"Izbornici festivala:" Sonja Kovačić, Dubravko Mihanović, Boris Svrtan&lt;br&gt;
"Žiri:" Linda Begonja, Vito Taufer i Tomislav Zajec.&lt;br&gt;
"Najbolja predstava festivala:" Ernst Toller: Hinkemann, režija: Igor Vuk Torbica, ZKM, Zagreb&lt;br&gt;
"Najbolji redatelj:" Igor Vuk Torbica (Ernst Toller: Hinkemann, ZKM, Zagreb) &lt;br&gt;
"Najbolji glumac:" Ozren Grabarić (Ernst Toller: Hinkemann, režija: Igor Vuk Torbica, ZKM, Zagreb i Kay Pollak: Kao na nebu, režija: Rene Medvešek, GDK Gavella)&lt;br&gt;
"Najbolja glumica:" Jana Zupančič (Tena Štivičić: Tri zime, režija: Barbara Hieng Samobor, Mestno gledališče ljubljansko) &lt;br&gt;
"Izbornici festivala:" Sonja Kovačić, Hrvoje Klobučar, Boris Svrtan&lt;br&gt;
"Žiri:" Ivana Buljan Legati, Damir Karakaš i Sebastijan Horvat&lt;br&gt;
"Najbolja predstava festivala:" Euripid: Medeja, režija: Oliver Frljić, Slovensko narodno gledališče Maribor, Maribor&lt;br&gt;
"Najbolji redatelj:" Dora Ruždjak Podolski (Kristijan Novak: Črna mati zemla, ZKM, Zagreb) &lt;br&gt;
"Najbolji glumac:" Siniša Popović (Mate Matišić: Ljudi od voska, režija: Janusz Kica, HNK Zagreb, Zagreb)&lt;br&gt;
"Najbolja glumica:" Nataša Matjašec Rošker (Euripid: Medeja, režija: Oliver Frljić, Slovensko narodno gledališče Maribor) &lt;br&gt;
"Izbornici festivala:" Sonja Kovačić, Hrvoje Klobučar, Boris Svrtan&lt;br&gt;
"Žiri:" Branka Cvitković, Dino Pešut i Marina Pejnović&lt;br&gt;
"Najbolja predstava festivala:" William Shakespeare: Kroćenje goropadnice, režija: Ivan Plazibat, HNK Split, Split&lt;br&gt;
"Najbolji redatelj:" Ivan Plazibat (William Shakespeare: Kroćenje goropadnice, HNK Split, Split) &lt;br&gt;
"Najbolji glumac:" Rakan Rushaidat (William Shakespeare: Tit Adronik, režija: Igor Vuk Torbica, ZKM, Zagreb)&lt;br&gt;
"Najbolja glumica:" Tena Nemet Brankov (Joël Pommerat: Ponovno ujedinjenje dviju Koreja, režija: Paolo Magelli, GDK Gavella) &lt;br&gt;
"Izbornici festivala:" Sonja Kovačić, Dražen Ferenčina, Enes Vejzović&lt;br&gt;
"Žiri:" Biserka Ipša, Anica Tomić i Gea Vlahović&lt;br&gt;
"Najbolja predstava festivala:" Dragoslav Mihailović: Petrijin venac, režija: Boban Skerlić, Atelje 212, Beograd&lt;br&gt;
"Najbolji redatelj:" Bobo Jelčić (Anton Pavlovič Čehov: Tri sestre, HNK Zagreb) &lt;br&gt;
"Najbolji glumac:" Emir Hadžihafizbegović (po romanu Abdulaha Sidrana: Sjećaš li se Doli Bel, režija: Kokan Mladenović, Kamerni teatar 55, Sarajevo)&lt;br&gt;
"Najbolja glumica:" Nataša Matjašec Rošker (Ivor Martinić po motivima filma Luchina Viscontia: Sumrak bogova, režija: Dalibor Matanić, Slovensko narodno gledališće Maribor), &lt;br&gt;

</doc>
<doc id="210214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210214" title="Owen Willans Richardson">
Owen Willans Richardson

Sir Owen Willans Richardson (Dewsbury, 26. travnja 1879. – Alton, 15. veljače 1959.), britanski fizičar i Nobelovac, profesor na Sveučilištu Princeton od 1906. do 1913. Za njegove zasluge "za istraživanje termioničkog fenomena i posebno za otkriće zakona koji nosi njegovo ime" dobio je 1928. Nobelovu nagradu za fiziku.
Richardson se rodio 26. travnja 1879. u Drewsburyju, a obrazovao se na Cambridgeu, gdje je diplomirao 1900. Godine 1914. postao je profesor fizike na Kraljevom koledžu u Londonu, gdje je postao vođa istraživačkog odjeljenja. U mirovinu je otišao 1944. Profesionalno se bavio istraživanjem termioničkog efekta, što je bila teorijska osnova rada vakuumske cijevi. Zanimao se još i za fotoelektrični efekt, žiromagnetski efekt, emisiju elektrona pri kemijskim reakcijama, X-zrake i spektar vodika.
Počasni naslovSir dobio je 1939. godine. Preminuo je u Altonu 15. veljače 1959.

</doc>
<doc id="210215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210215" title="Psihologija mase">
Psihologija mase

Psihologija mase (eng. Crowd psychology) grana je socijalne psihologije. Obični ljudi mogu često dobiti direktnu moć djelujući zajedno. Tijekom povijesti, često su velike grupe ljudi dovodile do dramatičnih i naglih socijalnih promjena, ali su isto tako budile kontroverzu. Sociolozi su razvili nekoliko teorija koje objašnjavaju psihologiju mase i razloge zbog kojih se psihologija mase razlikuje od psihologije pojedinaca unutar nje. Carl Gustav Jung skovao je izraz "kolektivna svijest". Drugi poznatiji istraživanji psihologije mase su Gustave Le Bon, Wilfred Trotter, Gabriel Tarde, Sigmund Freud i Elias Canetti.
Teorije psihologije mase.
Klasične teorije.
Glavna ideja Freudove teorije o ponašanju gomila je da se ljudi u gomili ponašaju drukčije od ljudi koji razmišljaju individualno. Misli pojedinaca skupine bi se spojili i tako stvorili jedinstven, grupni, način razmišljanja, što bi za posljedicu imalo stvaranja entuzijazma kod svakog člana gomile, i pojedinci postaju manje svjesni posljedica svojih djela. Na stvaranje emocionalne razare utječu tri psihološka mehanizma - imitacija, sugestibilnost i cirkularna reakcija (proces u kojem emocije u drugih stvaraju iste emocije u pojedincu, što zatim pojačava te emocije u drugih).
Gustave Le Bon je razvio ideju (teorija zaraze) da masa stvara osjećaj anonimnosti i ponekad snažnih emocija, koja je postala šablona. Ipak, ovu su ideju kritizali neki, poput Clarka McPhaila koji kaze da neke studije pokazuju da gomila zapravo nema svoj vlastiti identitet i način razmišljanja, osim misli i namjera pojedinaca. Norris Johnos, koji je istraživao paniku nastalu na koncertu grupe The Who 1979., i zaključio da se gomila zapravo sastoji od mnogo manjih grupa ljudi koje su uglavnom pokušavale pomoći jedna drugoj.
Ipak, mora biti jasno da ako je struja koja je podržavala iracionalno gomilu Le Bona točna, on nije smatrao da su mase potpuno iracionalne, već jednostavno da psihologija pojedinaca nije bitna za ovaj fenomen. Le Bon je bio jedan od začetnika propagande, za koju je smatrao da je prigodna i racionalna tehnika za upravljanja grupama. Njegova knjiga iz 1895. "Masa: Studija uma populacije" utjecala je na mnoge ključne figure 20. stoljeća, poput Adolfa Hitlera, čija se knjiga "Mein Kampf" oslanja na Le Bonova djela. 
Wilfred Trotter, engleski kirurg je zastupao slično mišljenje. Postao je poznat po knjizi "Instinkti stada u miru i ratu". Upoznao je Wilfreda Biona, s kojim se živio i radio s idejama Sigmunda Freuda. Wilfred Bion i Ernest Jones, koji je također radio s Trotterom postali su utjecajne figure u britanskom psihoanalitičkom krugu. Bion, koji je poslije napisao skup radova na temu "Iskustva u grupama", bio je pod izrazitim Tritterovim utjecajem.
Sigmund Freud je je kritizirao Le Bonov koncept, ističući da grupe nemaju vlastitu dušu. Prema Freudu, individualci se identificiraju s vođama u masi, kroz svoj idealni ego (što je poslije u teoriji psihoanalize postao superego), dok se vođe identificiraju s idejom.
Theodor Adorno je krititizirao ideju spontanosti gomile: prema njemu, gomile su umjetan produkt modernog života. Građanski se ego izgubio, otvarajući put idu.
Edward Bernays (1891. – 1995.), nećak Sigumunda Freuda se smatrao ocem na polju odnosa s javnošću. Bernays je bio jedan od prvih koji su pokušali manipulirati mišljenjem javnosti koristeći psihologiju nesvjesnog. On je smatrao da je manipulacija nužna u današnjem društvu, koje je po njuemu bilo iracionalni i opasno.
Teorija konvergencije.
Prema teoriji konvergencije, ponašanje mase nije posljedica same mase, već je pojedinci prenose na masu. Stoga, masa je zapravo skup individualaca sličnih mišljenja. I dok teorija zaraze Gustava Le Bona smatra da ljudi nešto rade zbog gomile, teorija konvergencije kaže da suprotno: ljudi koji žele djelovati na određen način stvaraju gomile.
Primjer teorije konvergencije su rasističke nastrojene gomile. U njima sudjeluju ljudi koji ionako imaju rasistička stajališta.
Teorija nastajućih formi.
Ralph Turner i Lewis Killian su razvili teoriju nastajaćih normi dinamike masa. Ovi istraživači smatraju da socijalno ponašanje ne može biti potpuno predvidljivo, ali grupe nisu iracionalne. Ako slični interesi privlače gomilu, nove norme mogu nastati u samoj gomili. Gomile postaju kolektivi, i kada npr. jedna osoba na rock koncertu podigne upaljač, mnoštvo ga odmah slijedi, ili kada na prosvjedu jedna osoba baci kamen u izlog, odmah nastanu neredi. Ova teorija kaže da je ponašanje grupe posljedica njihove motivacije i uključenosti u neki događaj. Oni koji su motiviraniji od ostalih, postaju vođe i dovode nastanka kolektivnog raspoloženja. Međutim, vođe mogu postati samo oni koji primjerenije mogu izraziti samo ono što ostali već osjećaju.

</doc>
<doc id="210216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210216" title="Jason Kidd">
Jason Kidd

Jason Frederick Kidd (San Francisco, 23. ožujka 1973.) američki je profesionalni košarkaš. Igrao na poziciji razigravača za New York Knickse i Dallas Maverickse a trenutno je član NBA momčadi Dallas Mavericksa kao trener momčadi. Izabran je u 1. krugu (2. ukupno) NBA drafta 1994. od strane istoimene momčadi. U svojoj NBA karijeri igrao je još za Phoenix Sunse i New Jersey Netse. Kidd je deseterostruki NBA All-Star, šest puta izabran je u All-NBA momčad, devet puta u All-Defensive momčad te je jednom izabran za novaka godine (nagradu dijeli s Grantom Hillom). Predvodio je New Jersey Netse do dva uzastopna NBA finala 2002. i 2003. godine. S američkom reprezentacijom osvojio je dvije zlatne olimpijske medalje 2000. i 2008. godine.
Srednja škola.
Pohađao je srednju školu "St. Joseph Notre Dame High School". Predvodio je Pilotse do državnog prvenstva te je prosječno bilježio 25 poena, 7 skokova, 10 asistencija i 7 ukradenih lopti po utakmici. Iste godine osvojio je brojne nagrade, uključujući nagradu "Naismith" za najboljeg srednjoškolskog igrača godine i od časopisa USA Today i PARADE proglašen je igračem godine. Postao je najboljim asistentom škole s 1 115 asistencija i sedmim državnim strijelcem s 2 661 poenom. Dobio je nagradu za najboljeg kalifornijskog igrača i po drugi put je izabran u McDonald’s All-American momčad. Na kraju srednjoškolske karijere odlučio je pohađati kalifornijsko sveučilište u Berkeleyu.
Sveučilište.
Tijekom svoje prve godine prosječno je postizao 13 poena, 4.9 skokova, 7.7 asistencija i 3.8 ukradene lopte po utakmici. Proglašen je "freshmanom" godine i izabran je u All-Pac 10 momčad. Njegovih 110 ukradenih lopti u prvoj sezoni bilo je dovoljno da sruši NCAA rekord po broju ukradenih lopti u "freshman" sezoni i postavi novi rekord škole po broju ukradenih lopti u jednoj godini. Postavio je rekord škole po broju asistencija u jednoj sezoni s 220 asistencija. Bio je ključan igrač momčadi u plasirajnu svoje momčadi na NCAA turnir. Pobijedili su Duke u drugom krugu, ali su na kraju u osmini finala izgubili od Kansasa. Na svojoj drugoj godini napredovao je i prosječno postizao 16.7 poena, 6.9 skokova, 9.1 asistencija i 3.1 ukradenih lopti po utakmici. Srušio je svoj stari rekord po broju asistencija i s novih 272 asistencije postavio novi rekord u državi. Izabran je u All-American prvu petorku i osvojio je nagradu za igrača godine Pac-10 divizije. Time je postao prvi igrač koji je na drugoj godini sveučilišta osvojio tu nagradu. Golden Bearsi plasirali su se na NCAA turnir, ali su ispali već u prvom krugu natjecanja. Kidd je na kraju sezone bio jedan od kandidata za najboljeg sveučilišnog igrača godine. 1994. odlučio je napustiti sveučilište i prijaviti se NBA draft. Uprava sveučilišta je u njegovu čast 2004. odlučila umiroviti dres s brojem 5.
NBA.
Dallas Mavericks.
Izabran je kao drugi izbor na NBA draftu 1994. od strane Dallas Mavericksa. U "rookie" sezoni bilježio je 11.7 poena, 5.4 skokova i 7.7 asistencija po utakmici. Predvodio je NBA ligu po broju triple-double učinaka i s Grantom Hillom podijelio nagradu za novaka godine. Iste sezone Mavericksi su sezonu završili s tadašnjim najgorim omjerom u povijesti NBA lige 13-69. Mavericksi su sljedeće sezone napredovali i ostvarili omjer 36-46. 1996. izabran je na All-Star utakmicu. Kidd je unatoč svojim sjajnim igrama zajedno s Tonyem Dumasom i Lorenom Meyerom mijenjan u Phoenix Sunse za Michaela Finleya, A. C. Greena i Sama Cassella.
Phoenix Suns.
Nakon pet sezona provedenih u Sunsima, Kidd je 2001. zajedno s Chrisom Dudleyom mijenjan u Netse za Stephona Marburya, Johnnya Newmana i Soumaila Samakea.
New Jersey Nets.
U sezoni 2001./02. predvodio je Netse do iznenađujućeg omjera 50-32 i završio drugi u poretku iza Tima Duncana za najkorisnijeg igrača lige. Mnogi su bili mišljenja da je Kidd trebao dobiti nagradu za najkorisnijeg igrača zbog svog utjecaja na Netse i preobrazbe u kandidate za naslov NBA prvaka. Njegov utjecaj na Netse bio je toliko velik da su Netsi ostvarili jedan od najvećih preokreta u NBA ligi što se tiče omjera pobjeda i poraza. Sada je uz sebe imao zdravog Kenyona Martina, Kerrya Kittlesa i Keitha Van Horna, i novake Richarda Jeffersona, Jasona Collinsa i Brandona Armstronga. Kidd je svoju mladu i poletnu momčad odveo do prvog NBA finala u povijesti franšize. Međutim, sezona je za Netse završila bez naslova prvaka jer su ih Los Angeles Lakersi predvođeni Kobeom Bryantom i Shaquilleom O'Neilom pobijedili rezultatom 4-0. U sezoni 2002./03., Netsi su u regularnom dijelu imali omjer 49-33 i ponovno se plasirali u svoje drugo uzastopno finale. U finalu su u šest utakmica izgubili od Spursa predvođeni Timom Duncanom. Kidd je imao najbolju sezonu do sada i prosječno je postizao 18.7 poena i 8.9 asistencija. Predvodio je NBA ligu po broju asistencija. 1. srpnja 2004. odlazi na operaciju koljena, a na parkete se vratio u prosincu iste godine. U međuvremenu uprava kluba dovela je u svoju momčad zvijezdu Raptorsa Vincea Cartera. Netsi su bili na rubu propuštanja doigravanja, prvi puta nakon 2001., ali su Kidd i Carter uspjeli odvesti Netse do osmog mjesta u Istočnoj konferenciji. Ispali su u prvom krugu od prvoplasirane momčadi Miami Heata rezultatom 4-0. U sezoni 2005./06., Kidd je prosječno bilježio 13.3 poena, 7.3 skokova i 8.4 asistencije po utakmici. 1. veljače 2006. zajedno je kao zamjena sa svojim suigračem Vinceom Carterom izabran na All-Star utakmicu, ali je zbog ozljede leđa propustio All-Star. Zamijenio je ga je igrač Hawksa Joe Johnson. 7. travnja 2007., Kidd i Carter postali su prvi suigrači od Jordana i Pippena (1989.) koji su na istoj utakmici ostvarili triple-double učinak. Kidd je utakmicu završio s 10 poena, 16 skokova i 18 asistencija. U doigravanju 2007. ostvario je svoj 10 triple-double protiv Toronto Raptorsa. Upisao je 16 poena, 16 skokova, 19 asistencija, 3 ukradene lopte i blokadu u pobijedi Netsa 102:89. Time se Kidd izjednačio s Larryem Birdom u broju triple-doubleova u doigravanju. U toj seriji prosječno je bilježio 14 poena, 10.9 skokova, 13.2 asistencije i 2 ukradene lopte. Time se pridružio Wiltu Chamberlainu i Magicu Johnsonu kao jedinim igračima koji su imali triple-double prosjek u jednoj seriji. U trećoj utakmici drugog kruga doigravanja ostvario je svoj 11. triple-double (23 poena, 13 skokova i 14 asistencija). Tim triple-doubleom srušio je rekord Larrya Birda za drugo mjesto na vodećoj ljestvici dostignuća u karijeri. Tijekom cijelog doigravanja prosječno je bilježio 14.6 poena, 10.9 skokova i 10.9 asistencija u 12 odigranih utakmica. Time je postao drugi igrač u povijesti doigravanja koji je imao triple-double prosjek. U sezoni 2007./08. postao je trećim igračem koji je ostvario triple-double u tri utakmice zaredom od 1989. godine. Tako je zabilježio svoj 97 triple-double u karijeri. Postojale su glasine o odlasku Kidda u Lakerse, ali je zamjena propala jer se Lakersi nisu htjeli odreći svog centra Andrewa Bynuma.19. veljače 2008. mijenjan je u Dallas Maverickse.
Povratak u Dallas.
13. veljače 2008., Dallas Mavericksi i New Jersey Netsi postigli su sporazum o zamjeni. S Kiddom su iz Netsa u Maverickse stigli krilo Malik Allen i bek Antoine Wright. U suprotnom pravcu otišli su razigravač Devin Harris, centar DeSagana Diop, bek-krilo Maurice Ager, krilo Trenton Hassell i umirovljeni krilni centar Keith Van Horn. 16. travnja 2008. u zadnoj utakmici regularnog dijela protiv New Orleans Hornetsa ostvario je svoj 100. triple-double u karijeri. U sezoni 2008./09. postao je tek četvrtim igračem u povijesti koji je prešao magičnu brojku od 10 000 asistencija i jedini je igrač u povijesti NBA lige s 15,000 poena, 10,000 asistencija i 7,000 skokova. 5. travnja 2009. prestigao je Magica Johnsona na trećem mjestu ljestvice svih vremena u asistencijama. U pobjedi nad Sunsima 140:116 postigao je 19 poena i 20 asistencija i time ostvario 10,142 asistenciju u karijeri. 12. srpnja 2009. Kidd je odlučio potpisati novi trogodišnji ugovor s Mavericksima vrijedan 25 milijuna dolara. 26. studenog 2009. Kidd je prestigao Marka Jacksona na listi najboljih asistenata te je zauzeo drugo mjesto s ukupno 10,464 asistencija.
New York Knicks.
5. srpnja 2012. Jason je prihvatio ponudu New York Knicksa, te će u sljedeće tri godine zarađivati 9 milijuna dolara.
Američka reprezentacija.
Kidd je za američku reprezentaciju debitirao dok je još igrao na sveučilištu. On je postao jedini "freshman" koji je dobio poziv u reprezentaciju. Ta momčad je odigrala pet utakmica u Europi i završila s omjerom 3-2. Prosječno je bilježio 8.4 poena, 4.2 skokova, 4 asistencije i 1.4 ukradenih lopti po utakmici. Kiddov sljedeći nastup za reprezentaciju zbio se 1999. godine u kvalifikacijama za Olimpijske igre u Sydneyu 2000. godine. Ova momčad je završila natjecanje nepobjeđena s omjerom 10-0. Kidd je prosječno bilježio 7.4 poena, 4.4 skokova, 6.8 asistencija i 2.7 ukradenih lopti. Predvodio je reprezentaciju u ukradenim loptama i asistencijama. Na Olimpijskim igrama u Sydneyu 2000. bio je jedan od trojice kapetana. Kidd je predvodio momčad do omjera 8-0 i osvajanja zlatne medalje. Prosječno je bilježio 6 poena, 5.3 skokova, 4.4 asistencije i 1.1 ukradenih lopti po utakmici. U studenom 2002. godine stavljen je na popis reprezentativaca za Svjetsko prvenstvo u Indianapolisu 2002. godine, ali nije mogao nastupiti zbog ozljede. Kidd se u reprezentaciju vratio sljedeće godine i sudjelovao na kvalifikacijskom turniru u Puerto Ricu za Olimpijske igre 2004. godine. Ponovno je predvodio momčad do omjera 10-0 i i osvajanja zlatne medalje. Svih 10 utakmica započeo je u startnoj petorci i u prosjeku bilježio 3.4 poena, 2.7 skokova, 5.9 asistencija i 1.2 ukradene lopte. Zbog ozljede morao je propustiti Olimpijske igre u Ateni 2004. godine. 2007. sudjelovao je na kvalifikacijskom turniru za Olimpijske igre 2008. i odveo momčad do omjera 10-0 i zlatne medalje, a time je reprezentatcija izborila odlazak na Olimpijske igre u Pekingu 2008. godine. Prosječno je bilježio 1.8 poena, 3.3 skokova, 4.6 asistencija i 1.3 ukradene lopte. 2008. je kao član "Redeem Teama" (hrv. "Iskupljenička momčad") osvojio je još jednu zlatnu medalju na Olimpijskim igrama. Kidd ima zadivljujuću reprezentativnu karijeru. U svim utakmicama kojima je igrao (56 utakmica uključujući i prijateljske utakmice) njegova momčad nikada nije izgubila. Ostvario je omjer 56-0, a kući je pet zlatnih medalja: tri s kvalifikacijskih turnira za Olimpijske igre i 2 s Olimpijskih igara 2000. i 2008. godine.
Privatni život.
U siječnju 2001. uhićen je zbog navodnog napada na svoju ženu. Zbog tih događaja kod psihologa je odlazio punih šest mjeseci. 9. siječnja 2007. zatražio je razvod od supruge, a kao glavni razlog naveo je njenu zlobu, paranoju i ljubomoru tokom njihovog braka. 15. veljače 2007. njegova supruga navela je kao razlog duševne boli, slomljena rebra, oštećen sluh i udarce glavom o potporanj auta. Kidd i njegova supruga Joumana imaju troje djece, Treya Jasona i blizanke Miah i Jazelle. 10. siječnja 2008. objavljeno je da Kidd i njegova djevojka Hope Dworaczyk očekuju dijete.

</doc>
<doc id="210217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210217" title="Puma (BVP)">
Puma (BVP)

Puma je njemačko borbeno vozilo pješaštva, koje je trenutno još u stanju razvoja. Zamijenit će zastarijele njemačke Mardere koji više ne mogu konkurirati u borbi s novijim borbenim vozilima pješaštva. Pumu razvija tvrtka Projekt System &amp; Management (PSM) koja je nastala udruženjem Krauss-Maffei Wegmann i Rheinmetall Landsysteme. Puma je trenutno jedno od najbolje zaštićenih vozila u svojoj klasi zahvaljujući modularnom oklopu, koji se prema potrebi može skinuti ili staviti. Njemačka savezna agencija za obrambenu tehnologiju i nabave - BWB naručila je od tvrtke PSM GmbH 405 novih borbenih vozila pješaštva Puma. Ugovor je vrijedan oko 3,1 milijardu eura, a prva bi se vozila isporučila njemačkoj vojsci već 2010. godine.
Početak razvoja.
Jedan od prioritetnih razvojnih projekata njemačke vojske je razvoj novog borbenog vozila pješaštva (BVP) kao zamjenu za postojeći BVP Marder. Marder je nastao u jeku hladnog rata, kao odgovor njemačkih konstruktora na mogući sukob u srcu Europe. Radovi na razvoju počeli su daleke 1960., a konstruktori su dali sve od sebe ne bi li njemačkim pješacima osigurali najbolje borbeno vozilo. Bilo je to doba opasnosti od blokovskog sukoba u Europi. Brojne oklopne divizije s jedne i druge strane, snažno zrakoplovstvo i moćno topništvo činili su smrtonosnu kombinaciju u kojoj bi pješaci, bez odgovarajuće zaštite i potpore, imali malo šanse.
Konstruktori su nastojali napraviti pokretljivo, dobro zaštićeno vozilo velike paljbene moći. Rezultat je bio i više nego zadovoljavajuć, Marder je u svoje doba bio jedan od najboljih BVP-a. Prva serijska vozila dovršena su 1971., a Marder je od tada pouzdano služio u postrojbama njemačke vojske. S vremenom je razvijan i usavršavan, a posljednja inačica nosi oznaku Marder 1A5, dobila je pojačanu zaštitu od mina kako bi se što bolje prilagodio službi u mirovnim misijama na kriznim područjima. Opasnost od mina, zaostalih od ratnih sukoba, vrlo je velika i jedan je od glavnih razloga stradavanja u takvim misijama.
Marder jednostavno više ne može ispuniti oštre uvjete za moderno borbeno vozilo. Za zahtjevne vojne misije u kontekstu UN-a, NATO-a ili EU-a ima nekoliko nedostataka. To su za današnje pojmove neodgovarajuća oklopna zaštita, nedovoljne karakteristike pogonskog sustava, nedovoljna učinkovitost osobito u svjetlu slabe paljbene moći te malene mogućnosti umrežavanja u bojišničke zapovjedno-nadzorne sustave (C4ISR). 
Nasljednik.
Novo borbeno vozilo pješaštva najprije se spominjalo pod generičkim nazivom Neuer Schutzenpanzer (NSPz). Postojali su planovi o imenu Panther, jedno vrijeme se spominjalo ime Igel (njem. jež) da bi se na kraju odlučili za ime Puma. Razvija ga tvrtka Projekt System &amp; Management (PSM) iz njemačkog grada Kassela. Projekt je službeno pokrenut kad je njemačka Savezna agencija za obrambene nabave (BWB - Bundesamt fur Wehrtechnik und Beschaffung) u studenom 2002. dodijelila ugovor PSM-u za razvoj Pume.
Inače, PSM je tvrtka nastala kao zajedničko ulaganje u kojem sudjeluju, svaka s po 50%, velike njemačke obrambene tvrtke Rheinmetall Landsysteme i Krauss-Maffei Wegmann (KMW). Riječ je o tvrtkama koje su u samom svjetskom tehnološkom vrhu na području konstruiranja i izrade raznih borbenih oklopnih vozila. PSM je odgovoran za planiranje, upravljanje i koordinaciju cjelokupnog programa Puma, uključujući koncept, razvoj, testiranja i procjenu te na kraju za proizvodnju (ako do nje dođe). U razvojnoj fazi, načelno, Krauss-Maffei Wegmann odgovoran je za kupolu (uključujući i zapovjednikovu i topnikovu radnu postaju, kupola je daljinski upravljana pa su obojica u tijelu BVP-a). Rheinmetall Landsysteme je odgovoran za podvozje. Konstruktorima Pume postavljeno je nekoliko važnih zahtjeva. Ponajprije je to maksimalna zaštita posade, zatim mogućnost prijevoza u budućem europskom transportnom avionu Airbus A400M, brzu pripremu za djelovanje nakon iskrcaja iz aviona, modularnost, moderna unutrašnjost u skladu s modernim zahtjevima za ergonomiju, mogućnost komunikacije i zaštitu. 
Planirana je proizvodnja ukupno 390 vozila. Kako bi smanjili troškove i skratili vrijeme razvoja rabe se najmodernije tehnologije upravljanja projektima, primjena dotupnih komponenti i usporedni rad na razvoju raznih podsustava. Koncept Pume je konvencionalan, pogonski je dio naprijed desno, vozač naprijed lijevo. Zapovjednik i topnik sjede u središnjem dijelu BVP-a, jedan pokraj drugog, zapovjednik desno, a topnik lijevo. Svaki od njih ima uređaje za motrenje okoline.
Naoružanje i kupola.
Daljinski upravljana kupola postavljena je na sredini podvozja, naoružana je topom Rheinmetall Waffe Munition MK 30-2/ABM kalibra30 mm s dvostrukim sustavom za dobavu streljiva. S lijeve je strane suosno postavljena strojnica MG4 kalibra 5,56 mm. Besposadna kupola je izabrana kako bi se smanjila masa i površina koju treba dobro štititi. Kako je sva posada u podvozju većina zaštite je skoncentrirana na njega.
MK 30-2 je moderan top, izabran kao već gotovo rješenje da bi se smanjili troškovi i ubrzao razvoj. Kalibar topa je 30 mm i trenutačno se smatra kao izvrstan izbor između dovoljne učinkovitosti i prihvatljive mase. Ispaljuje streljivo 30x173 mm koje je dostupno u nekoliko inačica. Učinkovit domet topa je 3000 m a teoretska brzina paljbe 700 granata u minuti. Top sa sustavom za dopremu streljiva ima masu od 173 kg, a dugačak je 3307 mm.
Kako bi se postigla što veća paljbena moć, balističke performanse i dugi radni vijek unutrašnjost cijevi je kromirana. Top će rabiti dvije vrste streljiva, APFS-DS za borbu protiv oklopljenih ciljeva te programabilno eksplozivno za borbu protiv tzv. mekih ciljeva. Programabilno streljivo je predviđeno za što učinkovitije djelovanje protiv ciljeva kao što su pješaci i neoklopljena vozila. Programabilni upaljač osigurava detoniranje streljiva iznad cilja ostvarujući tako najveći učinak uz smanjenu potrošnju streljiva.
Kako bi se posada vozila maksimalno zaštitila streljivo je smješteno u stražnji dio kupole. Puma nosi ukupno 200 granata kalibra 30 mm i 500 metaka kalibra 5,56 mm spremnih za uporabu. Dodatno se streljivo može nositi u posebnom odjeljku u podvozju, odvojenom sigurnosnom pregradom od dijela za posadu.
Kupola se po smjeru pokreće punih 360 stupnjeva, a po visini od -10 do +45 stupnjeva. Kupola se pokreće pomoću elektromotora. 
Sustav za motrenje sastoji se od topnikoveg optroničkog uređaja te od zapovjednikovog panoramskog optroničkog uređaja koji je neovisan o kupoli. Postavljen je u okretno postolje i omogućava motrenje 360 stupnjeva oko vozila bez obzira na položaj kupole.
Sustav za upravljanje paljbom omogućava djelovanje u tzv. "lovačkom modu" pri kojem zapovjednik neovisno traži cilj, a kad ga uoči predaje ga topniku koji obavlja zahvat i paljbeno djelovanje. Ugrađen je napredni dnevni/noćni ciljnički sustav opremljen laserskim daljinomjerom sigurnim za oči. Sustav je potpuno stabiliziran i omogućava vrlo precizno gađanje čak i kad je vozilo u pokretu po neravnom terenu. Za samozaštitu su na kupolu postavljeni bacači granata kalibra 76 mm koji mogu ispaljivati dimne i eksplozivno-fragmentirajuće granate. 
Zaštita posade.
U nastojanju da osiguraju što veću zaštitu posade, a istodobno sačuvaju i mogućnost prijevoza avionom A400M (tj. što manju težinu) konstruktori iz PSM-a razvili su novi koncept. Oklopna zaštita je shvaćena vrlo ozbiljno i konstruktori su osmislili napredan modularni sustav oklopne zaštite koji treba osigurati optimalnu zaštitu posade u različitim operativnim scenarijima.
Sve dosad visoki stupanj zaštite u borbenim oklopnim vozilima uvijek je rezultirao velikom masom vozila. To su pratila i ograničenja mogućnosti zračnog prijevoza. Pumin koncept predviđa novi pristup: dva stupnja zaštite.
Postoje dva stupnja oklopne zaštite. Prvi, Level A "(Airtransportable - zračnoprijevozni)", je temeljni, Puma ima masu od 31,45 tona što dopušta prijevoz budućim europskim transportnim avionom A400M. Level A razina oklopa omogućava zaštitu od streljiva kalibra 14,5 mm na svim dijelovima BVP-a. Zaštita od protuoklopnih mina je na razini zaštite od detonacije eksploziva mase 10 kg te od mina s penetratorom.
Razina Level C "(Combat - borbeni)" ima dodatne oklopne module za kupolu i podvozje. S tom razinom zaštite Puma ima masu od 41 tone te povećan stupanj zaštite od streljiva koje napada odozgora kao što su razna mala pametna streljiva koja se ispaljuju iz topova ili iz letjelica.
Dodatni je oklop konstruiran tako da omogućava brzo postavljanje i uklanjanje s Pume. Modularnost je bitna odrednica tako zamišljene oklopne zaštite a omogućava prilagodbu situaciji u kratkom razdoblju. Četiri transportna aviona A400M mogu prevesti tri Pume s oklopnom zaštitom Level C te njihove posade. Kako je oklop modularan omogućeno je naknadno postavljanje oklopa koji će se razviti u budućnosti. Posebna je pažnja pridana ergonomiji, primijenjena su najnovija znanja iz tog područja kako bi boravak posade bio što udobniji. Zbog uporabe besposadne kupole više ne treba mnogo prostora u tijelu vozila za njezin smještaj pa je omogućen bolji raspored unutarnjeg prostora i ugodniji smještaj posade. Novi unutranji raspored prostora omogućava bolju komunikaciju i razumijevanje posade te učinkovitije izvođenje zadaća.
Odjeljak za desant je u stražnjem dijelu vozila, s posebnim sigurnosnim sjedalima za šest vojnika. Vozilo napuštaju kroz električno pokretanu rampu na stražnjem dijelu vozila. Sjedala su brižljivo konstruirana i nisu pričvršćena za pod vozila kako bi se posadi osigurala najveća moguća zaštita od djelovanja protuoklopnih mina. Na stražnjem dijelu vozila nisu postavljene uobičajene puškarnice kroz koje bi posada mogla djelovati tijekom vožnje. Vjerojatni razlog za to je ionako slaba preciznost takvog djelovanja. S druge pak strane postavljanje puškarnica komplicira i poskupljuje konstrukciju. 
Pogon.
Za pogon Pume razvijen je novi motor koji je razvila tvrtka MTU. Motor 10V 892 je iz serije HPD koju karakterizira velika snaga i male dimenzije motora. Razvija 800 kW (1088 KS) na 4250 okretaja u minuti a snaga se prenosi preko automatske transmisije Renk HSW 284C. Cjelokupni sustav za prijenos snage je vrlo tih i znatno smanjuje razinu buke u prostoru za posadu. Smanjena je i razina vibracija.
Najvažnija značajka HPD motora su njegove vrlo kompaktne dimenzije. Smanjene dimenzije motora omogućavaju smanjenje težine vozila što se može korisno utrošiti u veću oklopnu zaštitu. Samo smanjenje dimenzija također pripomaže jer ostavlja više prostora za posadu. Puma je i tu načinila snažan korak u smjeru postavljanja novih standarda za borbena oklopna vozila budućnosti. Snažan motor omogućava dobar odnos snage po jedinici mase. U slučaju Level C inačice koja ima masu od 41 tone odnos snaga masa je oko 19,5 kW/t. To jamči dobru pokretljivost i dovoljnu rezervu snage i za najzahtjevnije terene i taktičke situacije. Prema PSM-u Puma će imati razinu pokretljivosti koja će omogućiti operativno djelovanje uz tenk Leopard 2. Ovjes će biti izveden s hidropneumatskim oprugama koje pružaju mnogo bolje osobine pri terenskoj vožnji, a i tiše su u odnosu na klasični ovjes s torzijskim šipkama. 
Standardna oprema Pume obuhvaća NKB zaštitni sustav, klima uređaj, sustav za gašenje požara, mogućnost motrenja područja oko vozila za svih 360 stupnjeva. Vozač će na raspolaganju imati kameru za vožnju unatrag i nadgledanje stražnje polusfere BVP-a. Sve će to omogućiti posadi mnogo bolji pregled situacije i lakše uočavanje prijetnji te njihovo izbjegavanje i neutraliziranje. Serijske Pume opremit će se i bojišničkim identifikacijskim sustavom za automatsko određivanje statusa prijatelj-neprijatelj. To bi trebalo znatno smanjiti fratricid, djelovanje po svojim snagama, kao jedan od najizraženijih problema modernog ratovanja. Bit će opremljena i naprednim zapovjedno-informacijskim sustavom i testnom opremom koja će znatno pojednostavniti održavanje i logistiku koja prati vozila.
Zasad je Puma predviđena samo u inačici borbenog vozila pješaštva, ali u budućnosti će se vjerojatno pojaviti i druge inačice utemeljene na istom podvozju. Postoji veliki potencijal rasta i bilo bi čudno da tvrtka ne iskoristi tu mogućnost i ponudi npr. zapovjednu inačicu, PZO i protuoklopnu ili pak inženjerijsku inačicu. U doba udruživanja europske obrambene industrije može izgledati čudno što se samostalno krenulo u razvoj gusjeničnog BVP-a. Na europskom tržištu postoji nekoliko modernih gusjeničnih BVP-a. Švedski CV90 kupile su Švedska, Finska, Norveška, Švicarska i Nizozemska. Austrijsko-španjolski projekt zajedničkog BVP-a ASCOD poznat je pod dva različita imena, Austrijanci ga zovu Ulan a Španjolci Pizzaro. Postoji i projekt talijanskog BVP-a Dardo, a Francuzi također razvijaju novi BVP pod oznakom VBCI ali se on koncepcijski bitno razlikuje jer je riječ o kotačnom vozilu pogonske konfiguracije 8x8.
U tom se kontekstu odluka o samostalnom razvoju čini čudna i neracionalna, ali treba uzeti u obzir kao su Nijemci oduvijek imali malo drukčiju filozofiju proizvodnje oklopnih vozila. Kad su radili, radili su uvijek najbolje što je tehnologija mogla pružiti. Zato je taj njihov potez vjerojatno inspiriran time da se nisu željeli upletati u višenacionalne projekte koji redovito imaju mnogo problema, kasne, traže puno kompromisa, a ponekad i ne uspiju. Razvoj Pume je definiran samo njemačkim potrebama i s te je strane imun na razne koncepcijske i tehnološke prijepore, a s obzirom na to da se radi o primjeni uglavnom dobro poznatih i zrelih tehnologija ni cijena razvoja i proizvodnje ne bi trebala biti prevelika.

</doc>
<doc id="210218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210218" title="Čandrasekara Venkata Raman">
Čandrasekara Venkata Raman

Čandrasekara Venkata Raman (tamilski: சந்திரசேகர வெங்கடராமன; Tiručirapali, 7. studenog 1888. - Bangalore, 21. studenog 1970.), indijski fizičar. Stric Subrahmaniana Chandrasekhara. Diplomirao (1907) na Sveučilištu u Madrasu. Bio je profesor fizike na Sveučilištu u Kolkati (od 1917. do 1933.), potom je radio u Bangaloreu u Indijskom znanstvenom institutu (od 1933. do 1947.), bio ravnatelj Ramanova istraživačkog instituta u Bangaloreu (od 1947. do 1970.). Utemeljio je znanstveni časopis "Indian Journal of Physics" (1926.) i Indijsku akademiju znanosti (1934.). Radovi mu se uglavnom odnose na probleme iz optike, molekularne fizike i akustike. Za otkriće (1928.) neelastičnoga zračenja u spektru svjetlosti raspršene na materijalu (Ramanov učinak) dobio je Nobelovu nagradu za fiziku 1930. Član Kraljevskog društva (eng. "Royal Society") od 1924.
Ramanov učinak.
Diskretne energije molekula možemo studirati i Ramanovim učinkom. Ramanov učinak je prorekla kvantna teorija, on je neminovna posljedica osnovnih načela kvantne teorije.
Kroz plin ili tekućinu možemo pustiti određene valne duljine. Na molekulama plina takva se monokromatska svjetlost raspršuje. Raspršenje svjetlosti je razumljivo po klasičnoj valnoj teoriji. Molekule predstavljaju male ogibne centre koji raspršuju valnu frontu svjetlosti. Prilikom raspršenja na takvim ogibnim centrima, naravno, ne mijenja se valna duljina svjetlosti. Po klasičnoj teoriji dobili bismo raspršenu svjetlost s istom valnom duljinom kakva je valna duljina prvobitne svjetlosti. Djelomično se to zaista i opaža. Kvantna teorija pridodaje tom monokromatskom raspršenju svjetlosti još druge mogućnosti. Po čestičnoj (korpuskularnoj) teoriji svjetlosti možemo svjetlost shvatiti kao roj čestica (korpuskula). Prilikom srazova s molekulama kvanti svjetlosti (fotoni) mogu promijeniti svoju energiju i impuls sile. Promjena impulsa kvanta svjetlosti očito se očituje u promjeni smjera raspršene zrake. No kvant se ne mora uvijek odbiti od molekule kao od tvrde stijene. On može pri udaru prevesti molekulu u koje više energetsko stanje. Srazom kvanta pogođena molekula može prijeći iz rotacije (vrtnje) s kvantnim brojem "l" u rotaciju s kvantnim brojem "l" + 1. Pri takvim srazovima umanjuje se energija kvanta svjetlosti za energiju potrebnu za skok molekule u koje više energetsko stanje. Prema tome, frekvencija takve raspršene svjetlosti umanjuje se upravo za frekvenciju jedne od spektralnih linija, koje inače molekula emitira. Pri srazu molekula može isto tako prenijeti nešto od svoje unutarnje energije na kvant svjetlosti. Srazom s molekulom kvant svjetlosti može umanjivati ili povećavati svoju energiju za razliku (diferenciju) između dvaju energetskih nivoa molekula. S povećanjem ili umanjenjem energije mijenja se frekvencija kvanta svjetlosti upravo za frekvenciju emitiranih ili apsorbiranih linija molekula.
Godine 1928. uspjelo je Ramanu, a nezavisno i Grigoriju Samuiloviču Landsbergu i L. I. Mandeljštamu da utvrdi te pojave. Molekule su gušće nagomilane u tekućinama nego u plinovima, pa je zato raspršenje svjetlosti u tekućinama jače nego u plinovima. Pažljivim promatranjem Raman je utvrdio da se pored frekvencije primarne svjetlosti pojavljuje nalijevo i nadesno niz novih spektralnih linija. Broj novih linija vrlo je velik. Što uzimamo točniji i osjetljiviji spektroskop, to nailazimo na veći broj linija. Pomak frekvencije prema većim ili manjim točno se slaže s frekvencijama koje inače mogu emitirati ili apsorbirati molekule. 
Pojava novih linija u spektru raspršene svjetlosti odrazuje vjerno energije molekula. U Ramanovom učinku lijepo se opažaju vrpce molekularnih spektara. Prolazom monokromatske svjetlosti kroz plin i tekućine nastaje iz jedne spektralne linije čitava vrpca, a ta se vrpca svojim linijama gomila oko prvobitne vidljive linije. Ramanov učinak ima važnu primjenu u kemiji za ispitivanje strukture molekule.

</doc>
<doc id="210236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210236" title="Charles Thomson Rees Wilson">
Charles Thomson Rees Wilson

Charles Thomson Rees Wilson (Glencorse, 14. veljače 1869. - Carlops, 15. studenog 1959.), britanski fizičar i meteorolog, dobitnik Nobelove nagrade za fiziku 1927. za izum Wilsonove komore. Diplomirao (1882.) i bio profesor na Sveučilištu u Cambridgeu (od 1925.). Istraživao je kondenzaciju vodene pare pod utjecajem različitih agensa, munje, oluje. Izumio je zaštitu balona od udara groma. Istraživanje kondenzacije vodene pare dovelo ga je 1912. do izuma Wilsonove komore, s pomoću koje se mogu promatrati tragovi električki nabijenih čestica (na primjer alfa-čestica), jer one svojim nabojem, duž staze kojom se gibaju, uzrokuju ionizaciju te potom kondenzaciju pare. Za to otkriće dodijeljena mu je Nobelova nagrada za fiziku 1927. (s A. H. Comptonom). Član Kraljevskog društva (eng. "Royal Society") od 1900.
Životopis.
Wilson je rođen 14. veljače 1869. u Midlothianu, kao sin farmera Johna Wilsona i Annie Clerk Harper. Otac mu je umro 1873., nakon čega se obitelj seli u Manchester. Iako je u početku studirao biologiju s ciljem da postane liječnik, kasnije se, tijekom boravka u Cambridgeu, zainteresirao za kemiju i fiziku.
Ubrzo mu je poraslo zanimanje za meteorologiju te je 1893. počeo proučavati oblake i njihova svojstva. Neko je vrijeme radio u opservatoriju na Ben Nevisu, gdje je proučavao stvaranje oblaka. Kasnije je i sam pokušao proizvesti isti učinak, ali na manjoj površini. To je radio tako što je raspršivao vlažni zrak unutar zatvorene posude. Kasnije je eksperimentirao sa stvaranjem tragova oblaka u svojoj posudi pomoću iona i radijacije. Tada je i nastala Wilsonova komora, za koju je i dobio Nobelovu nagradu. 
Wilson se 1908. oženio Jessie Fraser, kćeri jednog ministra iz Glasgowa, s kojom je imao četvoro djece. Preminuo je u Carlopsu 15. studenog 1959. okružen svojom obitelji.
Wilsonova komora.
Dok atomskim brojačima slušamo prolaze atoma, u Wilsonovoj komori možemo motriti njihove staze. Ovaj izvanredno važan mjerni instrument otkrio je C. T. R. Wilson 1911. Već davno prije Wilson se zanimao za pitanje, kako nastaju oblaci. On je u laboratoriju proizveo maglu pomoću naglog širenja (ekspanzije) zraka, koji je bio zasićen vodenom parom. Pri širenju zrak se naglo hladi, a prezasićene pare kondenziraju se na česticama prašine. U nizu pokusa Wilson je učinio zamašno otkriće da se kapljice stvaraju i onda ako je zrak potpuno očišćen od prašine. Što su tu bile jezgre za kondenziranje pare? Wilson je dokazao da su to ioni. Ako se ioni udalje električnim poljem, stvaranje maglice prestaje. Ta opažanja bila su kasnije temelj za gradnju te poznate komore.
U Wilsonovoj komori je zrak ili neki drugi plin zasićen vodenim parama. Naglim povlačenjem jednog zida komore može se obujam plina naglo povećati. U času širenja mogla je proći brza električno nabijena čestica. Ona je uzduž svoje staze stvorila mnoštvo iona. Na tim ionima sada se kondenziraju kapljice vode. U času ekspanzije komore staza brze čestice prekrivena je vodenim kapljicama. 
Wilson je učinio prva opažanja na alfa-česticama i beta-zrakama radioaktivnih tvari. Alfa-čestica stvara oko 100 000 iona na 10 mm svog puta. Njen trag je vrlo debeo. Magleni tragovi beta-zraka potpuno se podudaraju s tragovima elektrona iz katodnih zraka. Wilsonova komora najbolje je sredstva za raspoznavanje čestica.

</doc>
<doc id="210237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210237" title="Stanovništvo Sarajeva">
Stanovništvo Sarajeva

Po procjeni iz 2008. te je godine u četiri općine Grada Sarajeva živjelo 304.614 stanovnika, a u Županiji Sarajevo 421.289 stanovnika, uključujući sve općine narečene županije.
Tijekom opsade grada, od 1992. do 1996., ranjeno je oko 50.000 ljudi, a oko 12.000 ih je poginulo. Ratna zbivanja izmijenila su sastav stanovništva u gradu pa u njemu danas živi više Bošnjaka (77%), a manje Srba (12%) nego prije rata.
Sarajevo je izgubilo veliki dio hrvatske populacije u Jugoslavijama, a nakon velikosrpske agresije i hrvatsko-muslimanskog građanskog rata svedeni su na vrlo mali postotak.
Popisi stanovništva od 1910. do 1991..
Na popisu stanovništva 1910. tijesna relativna većina bili su Muslimani s 34%, a odmah za njima po broju bili su Hrvati s 33% stanovnika, a Srba samo 16%. Imalo je brojne Židove. Neobično, premda je službena jugoslavenska historiografija pisala o genocidu nad Srbima u NDH, već na prvom poslijeratnom popisu 1948. većina u Sarajevu su Srbi. 
Nacionalni sastav 1971. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 359.452
Po zadnjem službenom popisu iz 1991. Sarajevo je imalo 416.497 stanovnika, a s tadašnjim prigradskim općinama: Hadžići, Ilijaš, Pale, Trnovo i Vogošća (općina Ilidža je 1991. bila u sastavu grada) 527.049 stanovnika.
Nacionalni sastav 1991.:
Nakon velikosrpske agresije, bošnjačke agresije na Hrvate srednje Bosne i političkih pritisaka u gradovima gdje nije bilo međusobnih borbi, mnogi su Hrvati protjerani, izbjegli ili iselili te su danas u gradu većina Muslimani.
Popisi stanovništva do 1878..
Popis bosanskog sandžaka 1604..
Opširni popis bosanskog sandžaka iz 1604., uz mahale u samom mjestu Saraj (Sarajevo), bilježi i sela koja pripadaju istoimenoj nahiji, te donosi natuknice (ukupno 486) o nemuslimanima, posjedima akindžija, čiflucima, mezrama i drugo.
U zaštićenom mjestu Saraj 1604. godine obitavalo je 90 nemuslimana. Popis navodi i njihova imena.
Stanovništvo Sarajeva po vjeroispovijesti.
Pravoslavci.
Kršćani istočnog obreda, popularno "pravoslavci", čine važnu komponentu u vjerskom mozaiku Sarajeva, a njihova nazočnost na širem gradskom području datira u prva desetljeća nakon crkvene podjele 1054. godine. Duhovni pastiri pravoslavnog stanovništva u to doba bili su većinom Grci, a narodnosni sastav pastve šarolik. Nakon obnove Pećke patrijaršije i formiranja Dabrobosanske mitropolije prostor Istočne Bosne i dijelova Središnje Bosne, što uključuje i ozemlje današnjeg Sarajeva, u kojemu je od 1717. i sjedište narečene mitropolije, pod jurisdikcijom je Srpske pravoslavne crkve.
Među sarajevskim pravoslavnim bogomoljama treba istaknuti Staru pravoslavnu crkvu (Hram svetih arhangela Gavrila i Mihaila) iz šesnaestog stoljeća i Sabornu crkvu.
Židovi.
Po dostupnim izvorima, španjolski Židovi (Sefardi) stižu u Sarajevo polovicom šesnaestog stoljeća i tijekom prvih desetljeća svog boravka organiziraju zajednicu strukturiranu sukladno tradiciji i mogućnostima. Tako 1545. nalazimo prvo židovsko groblje u Sarajevu, 1550. postoji Židovska općina, a od 1558. funkcionira i pogrebno društvo Hevra kadiša. 
Židovi su u vrijeme nakon dolaska živjeli u Velikoj avliji, dijelu grada koji je Sijavuš-paša, rumelijski beglerbeg, namijenio za njihovu zajednicu. Bavili su se obrtom i trgovinom, a od 1623. imaju i prvog rabina - Samuela Baruha.
Od dolaska u Sarajevo judaistička je zajednica proživjela mnoga teška vremena, ali i razdoblja uspona i razvitka. No, bez obzira na nesreće i probleme, uspjela se održati i sačuvati svoj izvorni jezik ladino i specifičnu kulturu, kojoj, dodajmo, poseban obol daju i aškenaški Židovi, doseljenici iz Mađarske.

</doc>
<doc id="210238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210238" title="KPz 70">
KPz 70



</doc>
<doc id="210242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210242" title="Považská Bystrica (grad)">
Považská Bystrica (grad)



</doc>
<doc id="210243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210243" title="Fennek">
Fennek

Fennek ili LGS Fennek "(Leichter Gepanzerter Spähwagen)" je lako oklopno vozilo na kotačima nazvano po fennecu (naziv za jednu vrstu pustinjske lisice). Nastalo je kao zajednički proizvod njemačke tvrtke Krauss-Maffei Wegmann i nizozemske Defence Vehicle Systems. Razvijeno je za potrebe njemačke i nizozemske vojske kako bi zamijenilo njihova sadašnja vozila u službi. Oklopno vozilo Fennek je vrlo tiho, ima dobru pokretljivost po teškoprohodnim terenima, dobru oklopnu i protuminsku zaštitu, veliku autonomiju i solidne mogućnosti samoobrane. Riječ je o obitelji vozila pa je uz izvidničku inačicu dostupno i još nekoliko specijaliziranih. To su vozilo za prednje motritelje u topništvu, vozilo opće namjene, vozilo opremljeno protuoklopnim projektilima te opremljeno protuzračnim projektilima Stinger.
Povijest.
U travnju 2000. godine, dovršen je prototip vozila, a u prosincu 2001. primljene su prve narudžbe. Nizozemska je naručila 410 vozila u različitim inačicama (202 vozila za potporu, 130 vozila za uništavanje oklopnih vozila i 78 višenamjenskih vozila) koja će zamijeniti stare Land Rovere. Njemačka je naručila 212 vozila isto u različitim inačicama (178 vozila za potporu, 24 inženjerijska vozila i 10 za vatrenu potporu) koji će zamijeniti znatno veća izvidnička vozila Luchs. Više Fenneksa za njemačku vojsku bit će naručeno poslije 2015. godine, a planira kupiti ukupno 300 Fenneksa. Prvo vozilo je dostavljeno Nizozemskoj vojsci u lipnju 2003., a Njemačkoj u prosincu iste godine. Isporuka bi trebala biti dovršena do 2011. godine. Nizozemska tvrtka SP Aerospace, koja je proizvodila Fenneke za nizozemsku vojsku, je proglasila bankrot u kolovozu 2004. Nova tvrtka nazvana Dutch Defence Vehicle Systems (DDVS) je napravljena kako bi se nastavila isporuka vozila za nizozemsku vojsku.
Karakteristike.
Fennek je četverokotačno vozilo s dva moda vožnje: na sva četiri kotača ili samo dva. Pokreće ga Deutz Dieselov motor snahe 179 kW, koji mu daje maksimalnu brzinu od 115 km/h. Vozač može kontrolirati pritisak zraka u gumama iz unutrašnjosti vozila, ovisno o terenu. 
Na vozilo može se postaviti više vrsta oružja, kao npr. 12,7 mm strojnica kojom su opremljena nizozemska vozila za potporu, Rafale Spike protutenkovskom raketom koja je postavljena na nizozemsku inačicu za uništavanje tenkova i drugih oklopnih vozila ili 40 mm automatskim bacačem granata za njemačka vozila. Nizozemska vojska planira naručiti od turske tvrtke Aselsan 18 lansera za rakete Raytheon Stinger zemlja-zrak koje bi postavili na Fennek vozila. 
Oklop Fenneka štiti posadu od metaka 7,62 mm strojnice u bilo koji dio vozila. Klima uređaj daje zaštitu od nuklearnog, biološkog i kemijskog oružja i posada je zaštićena od protupješačkih mina.
Fennek je primjer visokospecijaliziranog izvidničkog vozila nove generacije. Tročlana posada Fenneka može djelovati na bojišnici pet dana bez snabdjevanja izvana. Pritom uopće ne treba napuštati sigurnost vozila. Kabina pod natpritiskom osigurava NBK-a zaštitu. Na posebnom jarbolu koji se izvlači iz kabine nalaze se elektrooptički sustavi za izviđanje koji se sastoje od kamere visoke rezolucije i termovizije, njemačke proizvodnje. Za samozaštitu vozila na prednjem desnom dijelu postavljena je daljinsko upravljiva teška strojnica.
Borbena povijest.
Obje države, i Njemačka i Nizozemska su dopremili svoja Fennek vozila u Afganistan kao potpora u operaciji ISAF.

</doc>
<doc id="210314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210314" title="Mirca">
Mirca

Mirca su naselje u sastavu Grada Supetra, na otoku Braču, u Splitsko-dalmatinskoj županiji. Nalaze se 3 kilometra zapadno od Supetra, na cesti prema Sutivanu, od kojeg su udaljena također 3 kilometra.
Zaštitnica mjesta je Gospa Miraška, koja se slavi 2. srpnja.
Povijest.
Ime Mirca dolazi od latinske riječi "murus", što znači zid. Mjesto se najprije razvilo u južnom dijelu, dalje od mora i uvučeno u sam otok, zbog zaštite od gusara. Tek u novije vrijeme grade se kuće uz more. Mirca imaju izričito ruralni značaj i razbijena su u nekoliko dijelova: Donji Dvori, Pod Lokvu, Glavica, Zamire, Pod Murva (stari trg), Pod Šipak i Mola Bonda. U srednjem vijeku, sudeći po povijesnim izvorima, mjesto se zvalo Mirac (mali zid), a pridjev mirački čuva se do danas. 
Župa.
Mirca postaju župom 1825. godine kada se odvajaju od Sutivana. Prvi župnik bio je don Tito Laurić iz Donjeg Humca. Crkva Pohođenja BDM posvećena je 1841., a produžena 1858. godine tijekom službe don Frane Kargotića iz Visa. Latinski natpis iz 1733. godine prenesen je na novo pročelje. Ispod njega uklesano je: ET PRODUCTUM. ERECTA-TURRI A. D. MDCCCLVIII., što govori o produženju crkve 1858. godine. Iste godine izgrađen je i zvonik. Iznad glavnih vrata uklesan je natpis DOMUS MEA, DOMUS ORATIONS- Dom moj, Dom molitve.
Partizanska akcija.
Ranjavanje don Mate Hraste i ubojstvo Jerka Kirigina zabilježeno je u partizanskim dokumentima:
Petak 26. juna, 1942.
"Prije tri dana jedna partizanska grupa- desetina Bračke čete- ušla je noću u selo Mirca i likvidirala poznatog ustaškog organizatora Jerka Kirigina, a okorjelog ustašu mjesnog popa Matu Hrastu teže ranila..."
Gospodarstvo.
Mirca imaju uvalu s plažom i malom ribarskom lučicom, zbog čega je turisti često posjećuju. U budućnosti je planirana izgradnja nautičke marine. Stanovništvo se uglavnom bavi stočarstvom, ratarstvom i turizmom.
Klima.
Na području katastarske Općine Mirca srednja godišnja temperatura je oko 16 °C. Zimi, u hladnom dijelu godine, temperatura se rijetko spušta ispod 0 °C. Maksimalna temperatura na ovom području zabilježena je čak do 38,5 stupnjeva, a minimalna do -6 stupnjeva. Mirca imaju od 115 do 130 sunčanih dana tijekom godine, odnosno 2.600 sunčanih sati.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 321 stanovnika.
Prije prvog službenog popisa stanovništva održanog 1857. zabilježeno je:
Najveći broj stanovnika u Mircima zabilježio je župnik don Mate Hraste početkom 1941. godine, kada su Mirca imala 104 obitelji s 510 stanovnika.
Zanimljivosti.
Otkrivajući Mirca.
Mirca su sjetna ljubav najvećeg hrvatskog pjesnika (po majci Bračanina) Tina Ujevića, koji je onuda šetao "otkrivajući Mirca".

</doc>
<doc id="210315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210315" title="Klotaire I.">
Klotaire I.



</doc>
<doc id="210316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210316" title="Klotaire II.">
Klotaire II.



</doc>
<doc id="210317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210317" title="Klotaire III.">
Klotaire III.



</doc>
<doc id="210318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210318" title="Hilerik II.">
Hilerik II.



</doc>
<doc id="210319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210319" title="Theodoric III.">
Theodoric III.



</doc>
<doc id="210320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210320" title="Theodorik III.">
Theodorik III.



</doc>
<doc id="210321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210321" title="Klovis IV.">
Klovis IV.



</doc>
<doc id="210322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210322" title="Childebert III.">
Childebert III.



</doc>
<doc id="210323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210323" title="Uputnica">
Uputnica

Uputnica je znak (→) u leksikografiji, upozorenje da je o čemu riječ i drugdje.
Korijen riječi.
"Uputnica" je izvedenica riječi "uputa" koja ima dva značenja:
Područje primjene.
Primjenjuje se u leksikografiji prilikom pisanja jezičnih rječnika i predmetnih rječnika (enciklopedije, leksikoni) za uspostavljanje veza među člancima. Razrađenim sustavom unakrsnih uputnica može se izbjeći izradba kazala (indeksa).

</doc>
<doc id="210324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210324" title="Klovis I.">
Klovis I.



</doc>
<doc id="210326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210326" title="You'll See">
You'll See

"You'll See" je pjesma američke pjevačice Madonne. Izdana je 13. listopada 1995. kao prvi singl s kompilacije najboljih balada "Something to Remember" pod Warner Bros. Recordsom.
O pjesmi.
Pjesma je bila veliki internacionalni hit. Dospjela je na #1 u Japanu i Španjolskoj, #2 u Finskoj, Kanadi i Južnoj Africi, #5 u Italiji i #6 u Sjedinjenim Državama. Također je zaradila zlatnu certifikaciju u SAD-u i Japanu.
Španjolska verzija nazvana "Verás" se pojavila na maxi-siglovima u španjolskim i latinskoameričkm izdanjima "Something to Remember".
U UK-u je pjesma dosegnula #5 i postala 19. naprodavaniji Madonnin singl do danas s prodanih 302,000 kopija.
Ovu pjesmu je kao jednu od rijetkih, Madonna izvela uživo u britanskoj TV glazbenoj emisiji Top Of The Pops.
Madonna je pjesmu uvrstila na popis Drowned World Tour 2001., ali je na nekim koncertima u Sjedinjenim Državama umjesto ove pjesme izvodila pjesmu "Gone".

</doc>
<doc id="210327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210327" title="Love Don't Live Here Anymore">
Love Don't Live Here Anymore

"Love Don't Live Here Anymore" je šesti i konačni singl američke pjevačice Madonne s drugog studijskog albuma "Like a Virgin", izdan 10. ožujka 1986. pod Sire Recordsom, samo u Japanu. Pjesma je uključena i na kompilaciju naboljih balada "Something to Remember" i s tog albuma je kao singl izdana u ostatku svijeta 19. ožujka 1996. pod Maverick Recordsom.
Verzija iz 1995..
Godine 1995. Madonna je izdala kompilaciju s najboljim baladama nazvanu "Something to Remember". Ta kompilacija je uključivala remix ove pjesme, inače s njenog drugog studijskog albuma. Godine 1996. Warner Bros. je naručio snimanje video spota za pjesmu te je pjesmu pustio kao singl u nekim državama poput Njemačke, Južne Afrike, Australije i Sjedinjenih Država.
Popis formata i pjesama.
Japansko izdanje iz 1986..
7" vinyl singl
U.S. izdanje iz 1996..
7" Singl (Jukebox) / Kaseta / CD singl
12" promocijski singl (Red Label)
1. strana
2. strana
Europsko izdanje iz 1996..
5" Compact Disc Singl (Slim Line Jewel Case / Card Sleeve) [Catalogue Numbers: 9362-43692 -2/ -9]
UK 12" promocijski singl (White Label / Mispressed) [Catalogue Number: SAM 1880]
1. strana
2. strana

</doc>
<doc id="210328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210328" title="GBP">
GBP



</doc>
<doc id="210329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210329" title="One More Chance">
One More Chance

"One More Chance" je pjesma američke pjevačice Madonne. Pjesma je kao treći singl izdana 7. ožujka 1996. s kompilacije najboljih balada "Something to Remember" pod Maverick Recordsom.
O pjesmi.
U ožujku 1996. je Madonna izdala ovaj singl u cijelom svijetu. U nekim europskim zemljama je to učinila nakon "You'll See" i re-izdanja "Oh Father". U ostalim zemljama Europe, uključujući i UK te u Japanu ova je pjesma puštena kao posljednji singl s ovog albuma. U Sjedinjenim Državama ova pjesma nije uopće puštena kao singl, dok su u Australiji i Novom Zelandu i ova i "Love Don't Live Here Anymore" pušteni kao singlovi.
Popis formata i pjesama.
UK CD singl
Na ljestvicama.
S nimalo promocije i bez službenog glazbenog videa, pjesma nije napravila značajne pothvate na glazbenim ljestvicama. U UK je dospjela na #11 i #35 u Australiji. Video koji se prikazivao na MTV je za vrijeme pjesme kombinirao glazbene spotove Madonninih pjesama "Rain", "You'll See", I Want You i "Take a Bow".
Pjesma je dospjela na #1 u Hong Kongu, #2 u Italiji i #12 u Finskoj.

</doc>
<doc id="210331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210331" title="Ljuskaste konstrukcije">
Ljuskaste konstrukcije



</doc>
<doc id="210335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210335" title="Poslanica Hebrejima">
Poslanica Hebrejima

Poslanica Hebrejima je jedna od knjiga Novoga zavjeta i Biblije. Premda neki autorstvo pripisuju apostolu Pavlu, većina modernih teologa smatra, da je autor anoniman i nepoznat. Biblijska kratica knjige je Heb. 
Ne zna se autor poslanice. Ona ne počinje Pavlovim spominjanjem poput poslanica, koje je napisao apostol Pavao. Razlikuje se u stilu. Iz teksta, može se zaključiti da je pisac muškarac, da je poznavao Pavlova suradnika Timoteja (Heb 13,23) i da je pisao iz Italije (Heb 13,24). Smatra se, da je napisana između 60. i 100. godine. Namijenjena je određenoj skupini ljudi, Hebrejima obraćenima na kršćanstvo, koji su živjeli u gradu (Heb 13,14) te bili progonjeni: "A spomenite se onih prvih dana kada ste, tek prosvijetljeni, izdržali veliku patničku borbu: ovamo javno izvrgnuti porugama i nevoljama, onamo postavši zajedničari onih s kojima se tako postupalo (Heb 10,32-33)". 
Povod za pisanje je sprečavanje krivovjerja, priklanjanje krivim učenjima: "čvrsto se držimo vjere (Heb 4,14)". Ta kršćanska zajednica se sastojala od Hebreja (Židova). Nakon početnog oduševljenja, splasnuo je zanos novih kršćana pa je postajala opasnost, da se okrenu od kršćanstva i vrate starim židovskim običajima iz čežnje za prošlošću. Poslanica poručuje, da je Bog po Svome Sinu, Isusu Kristu sazdao svijet (Heb 1,2) i način kako se dogodilo: "Vjerom spoznajemo da su svjetovi uređeni riječju Božjom tako te ovo vidljivo ne posta od nečega pojavnoga (Heb 11,3)". Uspoređuje se Stari zavjet (kojeg su Hebreji odlično poznavali) s Novim zavjetom. Pisac ih uvjerava, da je Novi zavjet iznad Staroga, kroz usporedbu Isusa Krista u odnosu na anđele (Heb 1,5 - 2,18), Mojsija i Jošuu (Heb 3,1 - 4,16). Isus je nadmoćan njima te je "proglašen od Boga Velikim svećenikom po redu Melkisedekovu (Heb 5,10). Isusovo svećenstvo je snažnije od svećenstva levita po rodu Aronovu (u Starom zavjetu). U poslanici se jako često citira Stari zavjet. Na kraju poslanice su poticaji, ohrabrenja i pozdravi.

</doc>
<doc id="210336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210336" title="Mickaël Piétrus">
Mickaël Piétrus

Mickaël Piétrus (Les Abymes, 7. veljače 1982.) francuski je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji niskog krila, a može igrati i bek šutera. Trenutačno je član NBA momčadi Phoenix Sunsa. Izabran je u 1. krugu (11. ukupno) NBA drafta 2003. od strane Golden State Warriorsa. Piétrus je poznat kao izvanredni obrambeni, ali i dobar napadački igrač. Njegov stariji brat Florent Piétrus isto je tako profesionalni košarkaš. 
NBA.
Golden State Warriors.
Piétrus je izabran kao jedanaesti izbor NBA drafta 2003. od strane Golden State Warriorsa. U Warriorsima je proveo pet sezona. U sezoni 2007./08. u prosjeku je ubacivao 7.7 poena uz 3.7 skokova po utakmici. Njegov prosjek kroz proteklih pet sezona bio je još bolji (8.6 poena po utakmici). 
Orlando Magic.
Piétrus je kao slobodan igrač u ljeto 2008. potpisao višegodišnji ugovor s Orlando Magicom. U debiju je protiv Atlanta Hawksa postigao 20 poena i od tada nastavio s dobrim igrama u kojima se prometnuo u ključnog igrača kluba s Floride. Piétrus je tijekom sezone 2008./09. imao dvije ozljede zbog kojih je propustio 25 utakmica regularnog dijela sezone. Prva je puknuće ligamenata u palcu desne ruke, a druga je fraktura zapešća koju je zaradio u utakmici s Detroitom. Nakon povratka na parkete pomogao je Orlandu da se plasira u finale NBA lige. Piétrus je tijekom finala Istočne konferencije bio ključan igrač u zaustavljanju LeBrona Jamesa i njegovih Cavsa do završnice NBA lige. U finalu je Orlando izgubio u pet utakmica od Los Angeles Lakersa, a Piétrus je zajedno s Courtneyem Leeom bio zadužen za čuvanje Kobe Bryanta. 
Počast žrtvama leta 447.
Piétrus je u četvrtoj utakmici finala odao počast žrtvama poginulim u zrakoplovu Air Francea tako što je napisao broj leta na tenisice. Na letu 447 poginulo je 228 ljudi kad je Airbus A330 naletio na oluju iznad Atlantskog oceana. Zrakoplov je letio iz Ria de Janeira za Pariz.
Phoenix Suns.
18. prosinca 2010. Pietrus je, zajedno s Marcinom Gortatom, Vinceom Carterom, izborom prvog kruga NBA drafta 2011. godine i 3 milijuna dolara, mijenjan u Phoenix Sunse u zamjenu za Hedu Turkogla, Jasona Richardsona i Earla Clarka. 

</doc>
<doc id="210337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210337" title="Seuvarits">
Seuvarits

Sahyehpeech (Sheberetch, Seuvarits), jedna od nekoliko Ute koje su 1867. otjerani na rezervat Uintah u Utahu, gdje će kasnije postat poznati kao Uintah Ute. Ostale bande koje su završile na ovom rezervatu su bili Pahvant, Sanpeech ili Sanpet, Toompanawach, Cumumba i Yoovwetuh (Uinta).
Banda Seuvarits živjela je u Castle Valleyu i izvorištu rijeke San Rafael. Powell ih 1873 na rezervatu Uinta nalazi 144.

</doc>
<doc id="210339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210339" title="Spomenik">
Spomenik

Spomenik je predmet ili građevina koji služi poticanju sjećanja na osobu (koja je umrla) ili na događaj. On podsjeća na prošlost, i kao takav je zaštićeno kulturno dobro.
Među najčešće oblike spomenika spadaju umjetnički predmeti kao što je skulptura, kip stup ili vodoskok. Postoje i spomen-parkovi. 
Spomenici u obliku kipova koji simboliziraju ljude su obično izgrađeni tako da prikazuju cijelo tijelo, bilo da se radi o stvarnoj osobi ili simbolu (primjerice spomenik neznanom junaku), ali rade se i poprsja (biste), a nisu rijetkost ni reljefi.
Najrasprostranjenija vrsta spomenika je nadgrobna ploča za preminulu osobu, koja se nalazi na groblju ili izvan njega (npr. u crkvi i drugdje). Često se mogu nači i zajednički spomenici ratnicima ili ratnim žrtvama.
Spomenici su i mauzoleji, trijumfalna vrata (slavoluci), vjerski objekti te druge slične građevine.

</doc>
<doc id="210340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210340" title="ATF Dingo">
ATF Dingo

ATP Dingo ili punim nazivom Allschutz-Transport-Fahrzeug Dingo je njemačko teško naoružano oklopno vozilo na kotačima. Dobilo je naziv po divljem psu Dingu, a Allschutz-Transport-Fahrzeug u prijevodu s njemačkog znači zaštićeno transportno vozilo. Višenamjesniko oklopno vozilo Dingo pogonske konfiguracije 4x4, odnosno noviju inačicu Dingo 2, proizvodi njemačka tvrtka Krauss-Maffei Wegmann iz Münchena. Vozilo je nastalo kao prilagodba podvozja taktičkog kamiona Unimog U-5000 specijaliziranim vojnim potrebama, ponajprije mirovnim misijama.
Razvoj i serijska proizvodnja.
Osnova Dingo 1 vozila je kamion Mercedes-Benz U-1550L Unimog. Ugovor o razvoju nove inačice Dinga, Dinga 2, tvrtka Krauss-Maffei Wegmann dobila je u prosincu 2005. Između 2000. i 2003. ista je tvrtka isporučila 147 Dingo 1 All Protected Vehicles. Odgovarajući na zahtjeve njemačke vojske KMW je za novi Dingo 2 odabrao veći Mercedes-Benz Unimog U-5000 koji u osnovnoj inačici ima dužinu od 3,25 metara i nosivosti 3,5 tona, a u produženoj 3,85 metara i nosivost četiri tone. Zbog toga Dingo 2 prima osam vojnika, dva više nego Dingo 1. Nova je inačica odmah prepoznatljiva po obliku. Standardna inačica ima tri dijela, prednji (motorni) i središnji (za posadu) dio su oklopljeni dok je stražnji (tovarni) dio neoklopljen. Kod nove je inačice oklopni dio za posadu produžen na tovarni dio tako da je dobiven jedinstveni zaštićeni dio za prijevoz najviše 9 vojnika. Krov vozila je dodatno podignut kako bi se dobilo što više iskoristivog prostora u unutrašnjosti te kako bi boravak posade bio što ugodniji. Njemačka vojska je počela testiranja nove inačice Dinga 2 početkom 2006. Zadovoljna rezultatima, odabrala je Dingo 2 kao novo vozilo njemačke vojske.
Karakteristike.
Masa Dinga ovisi o inačici, ali kreće se od 8,5 do 11 tona. Maksimalna brzina po dobrom putu mu je viša od 90 km/h, a napredan pogonski sustav mu omogućava dobru terensku pokretljivost. S punim spremnikom Dingo može prijeći oko 1000 kilometara. Zbog svoje male mase može se prevoziti u transportnom avionu C-130 Hercules i transportnim helikopterom CH-53. Dingo 2 je predviđen za prihvat 8 ljudi (2 člana posade i 6 vojnika) kojima osigurava dobru balističku zaštitu te zaštitu od protupješačkih i protuoklopnih mina. Ugrađen je i sustav za NKB zaštitu. Dingo je zbog svoje modularnosti i fleksibinosti moguće uporabit u brojnim vojnim zadaćama. U njemačkoj je vosci, predviđen za zamjenu starog gusjeničnog oklopnog vozila M113. Tvrtka KMW navodi da se Dingo može rabiti u brojnim zadaćama, a osobito je pogodan za mirovne misije zbog dobre zaštite posade. 
Na Dingo se može ugraditi moderna FLW besposadna kupola koja ima sustav žiro stabilizacije koji joj osigurava dobru preciznost. Sustav za upravljanje paljbom (SUP) automatski prepoznaje koje je oružje postavljeno na fleksibilno univerzalno postolje te optimizira ostale elemente kupole za postizanje najboljih rezultata. Kupola se nudi u dvije inačice, FLW 200 mase 200 kg i FLW 100 mase 100 kilograma.
Jedan od rijetkih nedostataka Dinga 2 je mali "putnički" prostor u stražnjem dijelu vozila, ali zato i taj prostor ima istu razinu zaštite kao i središnji dio namijenjen posadi. U inačici Dingo 2 GFF središnji je dio vozila odvojen od "putničkog" koji više nema istu razinu oklopne zaštite. Tako je dobiven znatno veći korisni prostor i mogućnost prevoženja devet vojnika. Postoje i posebne inačice za zadaće kao što su nosači oružja, izvidnička vozila, sanitetska i logistička vozila te radarska postaja. 

</doc>
<doc id="210341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210341" title="Pecki">
Pecki

Pecki su selo u Hrvatskoj. Nalaze se u Banovini, u Sisačko-moslavačkoj županiji.
Povijest.
Zagrebačka crkva i biskupi bili su uz knezove Zrinske i knezove Blagajske najveći feudalni posjednici na području između Une, Save i Kupe. Zbog obrane posjeda na tom su području, uglavnom na sjevernim padinama Zrinske gore, izgrađene utvrde zagrebačke biskupije: Vinodol, Veliki Gradac, Mali Gradac, Hrastovica (s dvije utvrde) i Gora.
Uz te utvrde zagrebački Kaptol je, približavanjem turske opasnosti, izgradio još nekoliko manjih utvrda na strateški osjetljivim položajima: Čuntić, Klimna gora (Klinac grad), Križ, Sokol te u Peckima Pecki grad.
Za vrijeme velikosrpske agresije na Hrvatsku i četničke pobune Pecki su bili mjestom velikog pokolja. 16. kolovoza 1991. kojeg su počinili su ga velikosrpski teroristi nad mjesnim Hrvatima.

</doc>
<doc id="210344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210344" title="Paulin Dvor">
Paulin Dvor

Paulin Dvor je selo u Hrvatskoj. Nalazi se u Osječko-baranjskoj županiji, u općini Šodolovci.
Zemljopis.
Nalazi se 10 km južno od Osijeka. 2 km je zapadno od Ernestinova, s kojim je povezan cestom. Antunovac je udaljen 5 km, a Ivanovac 2 km.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine naselje je imalo 55 stanovnika.
2011. prema popisu stanovništva naselje je imalo 76 stanovnika.
Promet.
Nalazi se na pola puta između željezničkih pruga. Istočno se nalazi Osijek-Antunovac-Ernestinovo-Vinkovci, a zapadno je pruga Osijek-Čepin-Đakovo. Cestom se do Paulina Dvora s istoka dolazi cestovnim odvojkom iz Ernestinova.
Povijest.
Domovinski rat.
Paulin Dvor je u ranom razdoblju Domovinskog rata bio okupiran. Nakon žestokih borbi, velikosrpske postrojbe su ga zauzele 16. prosinca 1991., 11 dana nakon što su okupirale Antunovac, a skoro pola godine otkad su (u lipnju) u osječkoj neposrednoj okolici, u Bijelom Brdu, Tenji i Markušici uspostavljene terorističke baze velikosrpskih ekstremista, odakle su isti napadali Osijek (još 29. lipnja 1991. je bio žestoko napadnut iz Tenje) i kontrolirali prugu i cestu Osijek-Vinkovci (iz Markušice). 
11. i 12. prosinca 1991. neki pripadnici 130. brigade Hrvatske vojske su u Paulin Dvoru i njegovoj okolici ubili 18 civila, deset muškaraca i osam žena, starosti od 41 do 85 godina (sedamnaest Srba i jednog Mađara). Za zločin je osuđene su dvije osoba na višegodišnju zatvorsku kaznu. Ovo se zbilo u višemjesečnoj tjeskobnoj atmosferi neprestanog granatiranja koje je počelo još 29. lipnja iz Tenje koju su držali pobunjeni Srbi i JNA. JNA i pobunjeni Srbi granatirali su grad i iz inih iz okupiranih naselja. 5. srpnja 1991. dužnosnici Srbije i JNA (Milošević - Jović - Kadijević) dogovorili su razmještaj postrojba JNA u Hrvatskoj na područja koja su Srbi željeli izdvojiti iz Hrvatske, ako već ne uspiju zauzeti cijelu Hrvatsku. Osijek se našao na planskoj ruti udara na Hrvatsku i odsijecanja dijelova Hrvatske: "Glavne snage koncentrirati na liniji: Karlovac - Plitvice na zapadu; Baranja, Osijek, Vinovci - Sava na istoku i Neretva na jugu. Na taj način pokriti sve teritorije gde žive Srbi do potpunog raspleta". I kad su te dane (5. – 6. srpnja) hrvatski MUP i ZNG potisnuli četnike iz Stare Tenje, JNA, neusporedivo moćnija od hrv. snaga, otvoreno se je stavila na stranu pobunjenih Srba, napadom na Osijek. 19. kolovoza zrakoplovi JNA bombardirali su Osijek, dvije su žene stradale smrtno, pogođena je osječka katedrala i industrijski pogoni. 21. kolovoza JNA snažno topnički napale Osijek i okolna sela, ranivši mnoštvo civila. Vođa srpskih terorista Željko Ražnatović zahtijevao je predaju grada u roku od 24 sata. 3. rujna srpske su snage zauzele Bilje. Istog su dana unatoč potpisane obustave paljbe, srpske snage topnički napale Osijek, ubivši 14, a ranivši 28 osoba. 6. rujna u napadu JNA je oštetila crkvu sv. Petra u Osijeku. 10. rujna topničkim napadom JNA pogođen dječji vrtić i franjevački samostan. 15. rujna srpske paravojne snage topnički su napale osječku bolnicu i ubile pritom 4 osobe. 16. rujna hrvatski su branitelji u Osijeku uništili 10 tenkova JNA, koja je cijeli dan neprekidno napadala osječku bolnicu. Tog se dana predao Dom JNA u Osijeku hrvatstkim snagama. Tijekom rujna JNA je nagomilala oklopno-mehanizirane snage u osječkim predgrađima te u Baranji, tako da se mogao očekivati oubhvatni napad na Osijek sa sjeverne strane. Rujna je JNA izvodila koordinirani udar radi izvlačenja 12. pmbr koja je bila okružena u vojarni u Osijeku. Hrv. su snage pokušale olakšati pritisak na grad manjom napadnom akcijom. 16. rujna na Tenjskoj je cesti JNA srušila nadvožnjak, a tenkovi s poligona "C" pucali su na Brijest, Reftalu i Dinaru. 17. rujna ZNG zauzeo je borbama poligon C i ine vojarne, no iz svih je tih objekata JNA izvukla kompletno oružje, koje je poslije rabila u napadu na Vukovar. ZNG je napustio položaje u Sarvašu.
Opasnost pješačko-tenkovskog napada dugo je visila Osijeku kao mač nad glavom. Vukovar je nakon dugotrajne opsade pao 18. studenoga, vijesti o padanju hrvatskih naselja stizale su odosvuda, a neprijatelj se primicao gradu. Dana 5. prosinca pao je Antunovac. Istog su dana snage JNA i četnici, nakon strahovite topničke pripreme, krenuli u konačno osvajanja grada Osijeka općim oklopno-pješačkim napadom, a hrvatske su snage uz velike žrtve u bitci na šumi Rosinjači na južnom prilazu gradu malim postrojbama zaustavile udar. JNA i pobunjeni Srbi okupirali su Paulin Dvor 16. prosinca 1991. Prosinačkih su dana hrvatske snage uspjele olakšati pritisak na Osijek sa sjeverne strane, oslobađanjem 30 km2 u Baranji napraviti mostobran za buduće vojnooslobodilačke akcije.
Šport.
Od 1968. godine postojao je nogometni klub NK Dejan Bekić Paulin Dvor koji je dobio ime po rano preminulom igraču Crvene zvezde Dejanu Bekiću

</doc>
<doc id="210345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210345" title="Željko Lordanić">
Željko Lordanić

Željko Lordanić (Zagreb, 20. listopada 1948.-) zagrebački je crtač stripova, akademski slikar i likovni stvaratelj.
Životopis.
Željko Lordanić odrastao je i čitav život proživio u jednom od najljepših zagrebačkih naselja - Cvjetnom naselju u Trnju.
Još u osnovnoj školi Željko se zaljubio u umjetnost stripa i rock, tako da nije nikakvo čudo da je na natjecanju Plavog vjesnika iz 1965. za mlade crtače stripa osvojio drugu nagradu za svoj kratki strip o senjskim uskocima.
Školu Primijenjene umjetnosti, odjel grafike koja je tad trajala pet godina pohađao je 1964. – 1969. i diplomirao kod profesora Vilka Glihe.
Zatim je upisao Akademiju Likovne Umjetnosti u Zagrebu (1969. - 1974.), koju je pohađao s kolegama; Dubravkom Babić, Ivicom Šiškom, Dorom Kovačević, Antunom Borisom Švaljekom i Fadilom Hadžićem. Na akademiji su mu predavali; Ferdinand Kulmer, Albert Kinert, Marijan Detoni i Dalibor Parać.
Od 1974. godine radi kao samostalni umjetnik, pretežno angažiran oko stripa, ali s povremenim izletima u vode ilustracije i opreme knjiga, kao animator - jedan od scenografa u crtanom filmu Čarobnjakov šešir Milana Blažekovića, ali i kao restaurator i dekorativni slikar (ovo je bilo ipak vrlo rijetko i vrlo malo).
Još u tijeku studija na ALU počeo je objavljivati stripove u Sloveniji, prije svega u ljubljanskoj izdavačkoj kući Delo (u novini Delo i Nedeljskom dnevniku), to su bile adaptacije književnih djela; Morski vuk, Gulliverova putovanja, Ljubav na sjeveru (po romanu Jack Londona), Zov divljine, Kavkaski zarobljenici, Pogum ob Jezeru ( po romanu J.O.Curwooda, scenarij za strip priredio Andrej Kovač), Otok s blagom.
Zatim su to bili stripovi s temom pokreta otpora u Sloveniji (partizani); Agent Kir, Diverzanti, pa zatim povijesni; Vitez Damjan, pa western stripovi; Jeff Clayton, pa znanstveno fantastični; Planet zlobe.
Radivši u Sloveniji surađivao je sa scenaristima "Cirilom Galeom", "Ivom Antićem" i "Marko Mihelčićićem" na stripovima; Crveni Gusar, Kraljičina ogrlica, Taras Buljba, Grizly, Hrabrost na jezeru, Priča s vodenih brijegova (prema romanu Razbojnici iz močvare Ljanšan - kineskog pisca Ši nai-Ana).
Osobito je bila plodonosna suradnja s Cirilom Galeom, koji je Lordaniću pomogao kod plasmana njegovih stripova u Italiju, Englesku, Makedoniju i Srbiju.
Paradoksalno je da je Lordanić iako pobjednik (drugi na natječaju za strip iz Vjesnikove kuće), nije gotovo ništa napravio i objavio u toj kući. Zapravo tek je Večernji list, reprizno objavio - "Guliverova putovanja" i to krajem 1980-e, a Vjesnikovo izdanje iz 1990-ih; "Plavi zabavnik", strip Zmaj od Bosne 1992.
Godine 2016. dobio je najveće priznanje za svoj rad na stripu - nagradu "Andrija Maurović" koju dodjeljuje udruga Art9, što je zapravo nagrada za životno djelo.
Radovi.
Surađujući u zagrebačkom časopisu za mlade Modra lasta osamdesetih godina prošlog stoljeća, Željko Lordanić objavio je sljedeće stripove; 
Devedesetih godina Lordanić se okreće kompletnom autorstvu i stvara sljedeće strip serijale;

</doc>
<doc id="210346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210346" title="Alexis Ajinça">
Alexis Ajinça

Alexis Ajinça (Saint-Étienne, 6. svibnja 1988.) francuski je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji krilnog centra, a može igrati i centra. Trenutačno je član NBA momčadi New Orleans Pelicans. Izabran je u 1. krugu (20. ukupno) NBA drafta 2008. od strane istoimene momčadi.
Karijera.
Karijeru je započeo 2006. u Pau-Orthezu. Tijekom sezone 2006./07. u francuskom prvenstvu odigrao je dvije utakmice i postigao ukupno 2 poena, 6 skokova za 15 odigranih minuta. Kasnije je igrao za drugu momčad Pau-Ortheza i u prosjeku postizao 12.5 poena i 8 skokova. Ajinça je sljedeće sezone (2007./08.) prešao u Hyères-Toulon i ukupno odigrao 24 utakmice (nije bio u startnoj petorki), a u 11 minuta na parketu ubacivao 5 poena uz 3.1 skok. Nakon završetka sezone odlučio se prijaviti na NBA draft 2008. godine. Izabran je kao dvadeseti izbor drafta od strane Charlotte Bobcatsa. S Bobcatsima je potpisao višegodišnji ugovor, a godišnje zarađuje 1.276.000 američkih dolara. U svojoj rookie sezoni imao je malu minutažu i u prosjeku postizao 2.3 poena, 1 skok i 0.2 blokade za 5.9 odigranih minuta. 

</doc>
<doc id="210347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210347" title="Lema (rječnička natuknica)">
Lema (rječnička natuknica)

Rječnička natuknica ili lema je osnovna riječ u rječniku, leksikonu i sl. koja se objašnjava, definira itd. i s kojom započinje članak takve knjige. Ona je naslovna riječ leksikografskoga članka kojim se određuje opseg i narav budućega rječnika.
Što je izbor natuknica ili lema (dakle abecedarij) jasnije definiran i podrobnije predviđena obradba svake pojedine natuknice, to će se leksikografski posao moći odvijati ravnomjernije i predvidljivije.Osobito kada je riječ o općim i školskim rječnicima, valja unaprijed odrediti koliko će se uz natuknicu donijeti gramatičkih, fonetskih (fonemska i prozodijska razina), eventualno etimoloških i dr. obavijesti. U tumačenju značenja riječi (natuknica) bitno je unaprijed odlučiti se za određeni tip klasifikacije značenja (prema povijesnom, logičkom ili kakvu drugom redoslijedu); same definicije mogu biti vrlo iscrpne ili pak sumarne, ali je poželjno da se kroz cijelo djelo primijeni isti tip definicija.
Natuknica je apstraktni predstavnik cijele paradigme riječi koja, ovisno o jezicima, može obuhvaćati više desetaka ili više stotina funkcionalnih oblika. No unatoč i najčvršćim načelima ni jedan rječnik ne može izbjeći određenu arbitrarnost i neizvjesnost dosega što zbog kolebanja između nedostižne iscrpnosti te praktičkih i materijalnih ograničenja, što pak zato što opseg članaka može znatno varirati ovisno o autorovoj volji. 

</doc>
<doc id="210348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210348" title="Boris Diaw">
Boris Diaw

Boris Babacar Diaw-Riffiod (Cormeilles, 16. travnja 1982.) francuski je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji niskog krila, a može igrati i krilnog centra. Trenutačno je član NBA momčadi San Antonio Spursa. Izabran je u 1. krugu (21. ukupno) NBA drafta 2003. od strane Atlanta Hawksa.
NBA.
Počeci.
Svoju košarkašku karijeru je započeo 2001. u Francuskoj igrajući u Pau-Orthezu. Diaw nije pohađao sveučilište, ali to nije utjecalo na njegov dolazak u NBA ligu. Izabran je kao dvadeset i prvi izbor NBA drafta 2003. od strane Atlanta Hawksa. U Hawksima je proveo dvije sezone prije nego što je u predsezoni 2005. zajedno s još dva izbora prvog kruga drafta prešao u Phoenix Sunse u zamjenu za Joea Johnsona. 
Phoenix Suns.
U Sunsima se snašao odlično, napravio prelomnicu u karijeri, te je na kraju sezone dobio nagradu za igrača koji je najviše napredovao. U regularnom dijelu sezone 2005./2006. u prosjeku je bilježio 13.3 poena, 6.9 skokova, 6.2 asistencije i jednu blokadu po utakmici. Tijekom doigravanja je igrao na poziciji centra i u prosjeku bilježio 18.7 poena, 6.7 skokova, 5.2 asistencije i 1.10 blokadu po utakmici. Na kraju sezone istekao mu je rookie ugovor i potpisao je novi petogodišnji ugovor (do kraja sezone 2011./2012.) vrijedan 45 milijuna američkih dolara.
31. siječnja 2006., Diaw je postigao svoj prvi triple-double učinak (14 poena, 11 skokova i 11 asistencija) u karijeri protiv Philadelphia 76ersa. Time je postao prvim francuskim igračem koji je u NBA ligi zabilježio triple-double učinak. Svoj drugi i treći takav učinak postigao je protiv Dallas Mavericks, odnosno Golden State Warriorsa. Protiv Warriorsa je postigao 11 poena, 11 skokova i rekordnih 16 asistencija, a uz to imao je tri blokade i dvije ukradene lopte. Dva dana kasnije, Diaw je protiv Los Angeles Lakersa zabilježio četvrti triple-double učinak, a u prosincu 2006. protiv Golden State Warriorsa svoj peti triple-double učinak u karijeri. 
U sljedeće dvije sezone dobio je manju ulogu u momčadi i u igru ulazio s klupe. U prosincu 2008., Phoenix Sunsi i Charlotte Bobcatsi obavili su veliku razmjenu igrača u kojoj je Diaw zajedno s Rajom Bellom i Seanom Singletaryem preselio u Charlotte, dok su u suprotnom smjeru otišli dvostruki pobjednik All-Star natjecanja u zakucavanju Jason Richardson i Jared Dudley, a Sunsi su uz to dobili i pravo izbora u drugom krugu drafta 2010. godine.
Charlotte Bobcats.
Diaw se dolaskom u Bobcatse natrag vratio u početnu petorku i ponovo zaigrao na visokoj razini. U siječnju 2009. u pobjedi protiv Los Angeles Lakersa umalo je postigao triple double-učinak (23 poena, devet skokova i devet asistencija). Bobcatsi su do kraja sezone odličnim nastupima dugo vremena bili u igri za doigravanje, ali su kraju osvojili tek deveto mjesto na Istoku. 

</doc>
<doc id="210350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210350" title="Premisa">
Premisa

Premisa (lat. "praemissa", "praemittere" - navesti prije nečeg) predstavlja propoziciju ili pretpostavku, nešto što je naprijed istaknuto, (lat. "praemittere" - naprijed poslati) tj. barem jedan od dvaju ili više sudova iz kojih se izvodi konačni zaključak. Može se reći da je premisa sud od kojeg polazi postupak zaključivanja, a više takvih sudova i onih do kojih se dolazi postupkom zaključivanja - konkluzija, sačinjavaju zaključak.
Primjer: 
Ovdje dolazimo do opće shvaćene tvrdnje da je Sokrat čovjek. Potpuno izraženo mišljenje je sljedeće:
U ovom primjeru prva dva nezavisna uvjeta ili odredbe; "svi ljudi su smrtnici" i "Sokrat je čovjek" predstavljaju premise, dok nastavak "Sokrat je smrtnik"" predstavlja zaključak.

</doc>
<doc id="210359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210359" title="Masovna histerija">
Masovna histerija

Masovna histerija, još poznata kao kolektivna histerija ili kao kolektivno opsesivno ponašavanje je sociopsihološki fenomen pri kojem se manifestiraju isti ili slični simptomi histerije kod više od jedne osobe. Masovna histerija se može pojaviti kada grupa ljudi vjeruje da pati od iste bolesti.
Karakteristike.
Masovna histerija uglavnom započinje kada se pojedinac razboli ili postane histeričan za vrijeme stresa. Nakon pojave simptoma, slični se simptomi javljaju i kod drugih. najčešće su to opća i mišićna slabost, konvulzije i glavobolje. 
Odlike masovne histerije uključuju nepostojanje mogućeg uzročnika, medicinski nejasne simptome, brzo širenje slučajeva i brzo povlačenje simptoma. Demografski, češća je kod žena i kod onih koji češće traže medicinsku pomoć. Osim toga, drugi čimbenici koji utječu na ozbiljnost situacije je zaštitna oprema koju nose hitne službe i krive informacije i/ili glasine.
Kritike.
Američki istraživači paranormalnog i istraživač NLO-a, Jerome Clark ističu da je masovna histerija često površno "post hoc" objašnjenje i koristi se za okrivljavanje ljudi koji su vidjeli nešto neobično što vlasti i struka ne može objasniti.
Masovna histerija u popularnoj kulturi.
Masovna histerija se često javlja u filmovima, knjigama i serijama. Jedan od primjera je i američka TV serija "Dr. House", kada u epizodi "Airborne" putnici aviona imaju slične simptome. 

</doc>
<doc id="210360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210360" title="Zvonko Špišić">
Zvonko Špišić

Zvonko Špišić (Zagreb, 25. veljače 1937. — Zagreb, 16. svibnja 2017.), hrvatski skladatelj, interpretator šansone, tekstopisac, aranžer i likovni umjetnik.
U glazbenom opusu najpoznatije su mu skladbe koje se vežu uz Zagreb poput "Zagrebečke španciracije", "Grič u suncu, Grič u seni", "Trešnjevačka balada", "Zagrebačko ljeto", "Zagreb i ja", "Zakaj volim Zagreb", "Od Selske do vječnosti", "Tango argentino", "Trešnjevački plac", "Stari dečki", "Pisme gosponu J. Prevertu v Pariz" i mnoge druge. Od 1979. do 1980. bio je potpredsjednik, od 1980. do 1984. predsjednik, a od 1984. do 1988. tajnik Hrvatskog društva skladatelja.
Zvonko Špišić po broju izvedenih pjesama i nagrada prvi je na festivalima u Zagrebu i Krapini, a po broju nagrada treći u Splitu. Kao likovni umjetnik priredio je brojne samostalne i skupne izložbe.
Životopis.
Zvonko Špišić rodio se 25. veljače 1937. godine u Zagrebu. Glazbom se profesionalno počeo baviti od 1958. godine. Glazbenu školu nije završio već je samouk. Objavio je preko 320 skladbi, te je za svoj rad primio šezdesetak domaćih i inozemnih nagrada i priznanja.
U svojoj karijeri bio je na mnogim funkcijama pa je tako od 1979. do 1980. bio potpredsjednik, od 1980. do 1984. predsjednik, te od 1984. do 1988. godine tajnik Hrvatskog društva skladatelja. Sedam godina u dva mandata bio je predsjednik Zajednice umjetnika Hrvatske. Direktor zagrebačkog festivala zabavne glazbe bio je 1980., 1981. i 1987. godine. Od 1972. do 1976. godine bio je zastupnik u Hrvatskom saboru, te je od 1982. do 1986. godine bio odbornik u Skupštini grada Zagreba. 
Osim brojnih skladbi koje se povezuju s Gradom Zagrebom, Zvonko Špišić napisao je i niz mediteranskih skladbi među kojima su "Šjor Perina", "Barbara", "Konoba kod dva ferala", "Barkarole, barkarole", "Materina spara", "Bog nek ti pozlati ruke", "Zvona moga grada" i mnoge druge. U suradnji s Dragom Britvićem i Vice Vukovom kao interpretatorom, napisao je skladbe "Plavi putevi", "Na kraju ljeta", "Zadnji trabakul", "Zeleni se ruzmarin", "Dobra večer uzorita", "Adio mala", "Zasvirat će jedna mandolina", "Mom ćaći", "Tri su puta zvonile gitare", "Plima" i mnogih drugih. Također je napisao mnoga scenska djela, djela za zbor, te brojne šansone od kojih su neke "Kockar", "Bicikl", "Milioner" i mnoge druge.
Kao likovni umjetnik priredio je 18 samostalnih i veliki broj skupnih izložbi. Objavio je tri knjige s tekstovima svojih pjesama, od kojih mnogi spadaju u antologiju hrvatske lirike.

</doc>
<doc id="210361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210361" title="Harpokrat">
Harpokrat

Harpokrat (grč. Χαρποκπάτος) u grčkoj mitologiji bog je šutnje, tajni i nevinosti. Prikazivan je u liku nagog mladića, koji na sebi ima samo ogrtač, s ružom u desnoj ruci. Pretpostavlja se da su mu se drevni Grci, Heleni, zavjetovali na čuvanje vrlo važne koja bi im bila povjerena. Tom bi mu prilikom žrtvovali ružine latice i mirisna ružina ulja.
Harpokrat kao bog ruža.
Harpokrat je bio i bog ruža. Ruža je u grčkoj mitologiji simbol šutnje i nevinosti. Od mitova vezanih za Harpokrata, tek je jedan poznat:

</doc>
<doc id="210367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210367" title="Malacky">
Malacky

Malacky (mađ. "Malacka", njem. "Malatzka") je grad u Bratislavskom kraju u zapadnoj Slovačkoj. Središte je Okruga Malacky.
Zemljopis.
Grad je jedan od centara u regiji Záhorie, smjestio se između Mali Karpata na istoku i rijeke Morave na zapadu. Malacky je kulturni i ekonomski centar za obližnja sela poput Gajary, Kostolište, Veľké Leváre i Jakubov. Grad je smješten na velikoj autocesti Brno-Prag-Bratislava, a i mnogi stanovnici svakodnevno rade i školuju se u Bratislavi. Planina Mali Karpati sa svojom mrežom biciklističkih staza pruža odlične mogućnosti za brdski biciklizam.
Povijest.
Grad se prvi put spominje 1231. godine. Područje grada je u prošlosti bilo naseljeno većinom Nijemcima, ali se sve većim doseljavanjem Slovaka udio Nijemaca smanjuje. Po popisu stanovništva iz 1880. godine u gradu je živjelo 17,2% njemačkog stanovništva, po popisu iz 1930. 5,0%. Do 1918. godine grad je bio u sastavu Kraljevine Ugarske do 1992. grad je bio dio Čehoslovačke. 1939. – 1945. u gradu su bili smješteni neki odjeli u zaštiti Njemačkog Carstva u Slovačkoj.
Stanovništvo.
Grad je 2001. godine imao 18.063 stanovnika.

</doc>
<doc id="210369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210369" title="Ismet Alajbegović Šerbo">
Ismet Alajbegović Šerbo

Ismet Alajbegović Šerbo je bosanskohercegovački harmonikaš, koji je uglazbio mnoge narodne tekstove i veliki poznavatelj sevdalinke. 
Nakon što je godinama svirao po sarajevskim kafanama i sijelima, Šerbo je 1945. godine postao jedan od prvih glazbenika Radio Sarajeva. Sa Zaimom Imamovićem svirao je u duetu harmonika Alajbegović-Imamović, da bi se kasnije Imamović izdvojio u prvu veliku pjevačku zvijezdu sarajevskog radija, a Alajbegović postao vođa orkestara, aranžer i autor. Svirao je i u duetu s Jozom Kristićem, također jednim od prvih vokalnih solista sarajevskog radija.
Kao jedan od najvećih poznavatelja sevdalinke, što je tvrdio i sam Safet Isović, Alajbegović je učinio mnogo na harmonizaciji te pjesme. Izgradio je poseban stil na harmonici, bez virtuoznih pasaža i vrtoglavih kola koja su kasnije proslavile harmonikaše kao što su Jovica Petković i dr. Šerbin stil bio je mnogo primjereniji sevdalinci, onakvoj kako su je pjevali stariji pjevači - poravno, bez napora, uvijek se oslanjajući na melodiju pjesme kao na temelj improvizacije. Moglo bi se čak reći da je Šerbino sviranje (ako izuzmemo harmonijsku potku koju daje harmonika) od svih harmonikaša najbliže pratnji sevdalinke uz saz. Takvo sviranje harmonike prije Šerbe nije zabilježeno.
Potaknut uspjehom autorskih radova Joze Penave, Jovice Petkovića i Zaima Imamovića, Šerbo je i sam skladao sevdalinke. Šerbina je specijalnost bila ipak harmonija i iznalaženje inovativnih harmonijskih rješenja koja su uvijek zadržavala lagani bosanski narodni melos utemeljen sevdahom. 
Skladbe.
Neke od njegovih najuspjelijih skladbi ukazuju na to:

</doc>
