<doc id="138895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138895" title="Povijest Europe">
Povijest Europe

Europa je igrala u svjetskoj povijesti mnogo važniju ulogu nego što bi se to očekivalo od njezinog ne odveć brojnog stanovništva ili veličine. Grci i Rimnjani kolonizirali su velike dijelove sjeverne Afrike i zapadne Azije, a od 15. stoljeća naovamo, europski narodi uspostavili su trgovačka carstva po cijeloj zemaljskoj kugli. Industrijska revolucija u 18. stoljeću, ekonomski je ojačala Europu što joj je omogućilo dominaciju svjetskom trgovinom, a i oba svjetska rata započela su u Europi. Od 1945. opada globalni utjecaj Europe, a bogatstvo i moć prešli su u Sjevernu Ameriku i Aziju.
Prapovijest.
Iako se smatra da je život nastao na području afričkog kontinenta, daljnje vrste u čovjekovoj evoluciji pojavljuju se na europskom kontinentu. "Homo erectus" i "Homo neanderthalensis" se pojavljuju na europskom tlu puno prije pojave "Homo sapiensa" - modernog čovjeka. Ostaci najstarijeg Europljanina nađeni su u gruzijskom mjestu Dmanisi, a znanstvenici tvrde da su stari oko 1,8 milijuna godina. Prva pojava anatomski modernog čovjeka u Europi datira oko 35,000 godine pr. Kr. Dokazi o prvim nastambama datiraju iz 7. tisućljeća pr. Kr., a nađeni su u današnjoj Rumunjskoj, Bugarskoj i Grčkoj. Neolitik je u Europu stigao u 6. tisućljeću pr. Kr., s malim zakašnjenjem u dijelovima Sjeverne Europe gdje je stigao oko 5. ili 4. tisućljeća pr. Kr. Najstarija europska i jedna od najstarijih europskih civilizacija je Tripoljska civilizacija, a javlja se c. 5508. i traje sve do 2750. godine. pr. Kr., a nalazila se na području triju današnjih država - Ukrajine, Rumunjske i Moldavije.
U neolitiku se također javlja još jedna značajna europska civilizacija - civilizacija Camunni. Ostaci te civilizacije nađenu su u Valle Camonici, Italija, a značjna je po tome što je iza sebe ostavila više od 350,000 petroglifa, što je najveće nalazište u Europi.
Eneolitik u prapovijesnoj Europi donosi mnogo promjena, ali i konfuzije. Najvažniji događaj ovog perioda je dolazak srednjoazijskih naroda na tlo Europe, za koje povjesničari smatraju da su izvorni Indoeuropljani, no postoje određene teorije koje to pobijaju. Ostale pojave tijekom eneolitika su ekspanzija megalitizma te prva pojava ekonomske stratifikacije te, u vezi s tim, pojava prvih monarhija na Balkanu. Prve poznate pismene civilizacije na europskom tlu su Minojska, koja se pojavila na Kreti, te Mikenska, koja se pojavila na tlu današnje Grčke u 2. tisućljeću pr. Kr.
Iako je obrada željeza Egejcima poznata od 110. pr. Kr., u Srednju Europu je stigla tek 800. pr. Kr. Otkrićem obrade željeza, u Europi počinje željezno doba i razvijaju se mnoge kulture od kojih je najpoznatija ona Hallstattska. Ubrzo su se, zbog svoje tehnološke nadmoći, Indoeuropljani proširili i na područje Apenina i Iberije što je dovelo i do pojave civilizacija na tim područjima.
Antika.
Grci i Rimljani su toliko utjecali na europsku kulturu da je njihov utjecaj vidljiv u jeziku, kulturi, pravu, politici, znanosti i filozofiji. Antička Grčka bila je država sastavljena od mnogih polisa. U Ateni, jednoj od tih gradova-država, strateg Periklo razvija primitivni oblik demokracije. Tijekom Periklova doba, Atena je također bila najveće i najrazvijenije središte helenističkog svijeta. U Ateni su popularne bile i filozofske i političke debate, a među svi tim govornicima izdigla su se imena Platon, Sokrat i Aristotel, koji je ujedno bio i učitelj Aleksandar Veliki. Aleksandar Veliki, sin Filipa II., naslijedio je svog oca na čelu novoosnovane makedonske države i krenuo na pohod kojim je želio osvojiti svijet. Nakon nekoliko značajnih vojnih uspjeha, u kojima je palo i Perzijsko Carstvo, Aleksandar je svoj prvi poraz doživio u Indiji gdje da je porazio kralj Por. Pri povratku, Aleksandar i njegovi vojnici, prolaze kroz pustinjsku gdje Aleksandar i umire 323. godine.
Tijekom vrhunca grčke civilizacije, na području Apenina razvijala se nova civilizacija - Rimska. Nastala 753., osnutkom Rima, ta civilizacija razvijala se i u svojoj povijesti prošla sva tri, tada, poznata državna ustroja - kraljevstvo, republiku i carstvo. Svoj primarno jačanje, Rim doživljava nakon tri punska rata (264. pr. Kr. - 146. pr. Kr.) u kojima su spektakularno poražava snažnu Kartagu. Grčki utjecaj stigao je i do Rima, pa je s vremenom, i moćna Atena ušla u sastav rimske države pod zastavom "Senata i rimskog naroda". Rimljani su se s vremenom proširili do Arabije na jugoistoku i do Britanije na sjeverozapadu. Najveći raspon Rim je imao tijekom vladavine cara Trajana 117. godine. Na svom vrhuncu 44. pr. Kr., događa se kriza. Tadašnji vođa, Gaj Julije Cezar biva ubijen u uroti (15. ožujka 44. pr. Kr., na blagdan Martovskih ida) pod optužbom da je uzeo diktatorske ovlasti. U kaosu nakon ubojstva Cezara, njegov nećak Oktavijan uspijeva poraziti svog konkurenta za prijestolje, Marka Antonija, u bitci kod Akcija 31. pr. Kr. i nakon 4 godine, 27. pr. Kr., uspostavlja Rimsko Carstvo.
Antička Grčka.
Stara Grčka je kao država bila sastavljena od više stotina polisa (gradova-država) koji su se međusobno razlikovali i prema političkim, ali i kulturološkim osobinama. Atena i Sparta su tijekom grčke povijesti bile najznačajnije, ali i jedne od najrazličitijih, grčkih polisa. Sparta, militaristička država osnovana na načelu ratovanja, stege i želje za pobjedom bila je čista suprotnost Ateni. Atena, kao kulturno središte Stare Grčke, potiče razvoj filozofije, književnosti, teatra, politike, sporta i znanosti. Atena je također bila prva država u kojoj se razvio, doduše primitivni, nekakav oblik demokracije. Svoje korijene, atenska demokracija dobiva tijekom vladavina Solona i Klistena, dok svoj vrhunac, koji ujedno rezultira političkom, kulturnom i gospodarskom nadmoći Atene, doživljava tijekom vladavine stratega Perikla. Ovaj oblik demokracije je prvi put u povijesti omogućio da "demos" izabire vlast i debatira o zakonima. Iz tih javnih debata izdigao se jedan od najvećih filozofa u povijesti, Sokrat, jedan od osnivača zapadnjačke filozofije. Sokrat je najznačajniji po utemeljenju sokratske metode koja se i danas koristi. Sokratska metoda se primjenjuje postavljanjem pitanja ne samo sa svrhom dobivanja odgovora na njih, već i sa svrhom poticanja na vlastito zaključivanje koje bi dovelo do boljeg uvida u problem. Upravo zbog te metode, Sokrat je optužen, ali i osuđen za "korumpiranje" atenske mladeži jer su se njegovi govori kosili s tadašnjim vjerskim pogledima. Sokrat je u skladu s tom optužbom osuđen na smrt, te je morao popiti otrov. Platon, Sokratov učenik, sljedeća je velika filozofska ličnost grčke povijesti. Platon je u svojem djelu "Država" oštro kritizirao atensku demokraciju i stvorio tip idealne države pod nazivom "Politeia", a u djelu "Obrana Sokratova" prikazuje sudski proces koji je vođen protiv njegovog učitelja. Svojim idejama i djelima, Platon je osnovao novi filozofski pravac znan kao platonizam. Ontološko razdoblje zatvorio je Aristotel, vjerojatno najveći grčki filozof i ličnost koja je uvelike utjecala na daljnji razvoj zapadne filozofije. Smatrao se najvećim učenjakom svoga doba, a u svojim je djelima iznio i objasnio izrazito kompleksan filozofski sustav koji je po svom opusu gotovo sveobuhvatan. Najznačajnija djela su mu "Metafizika", opširno i kompleksno djelo u kojem iznosi svoje viđenje metafizičke razdiobe bića, te "Poetika" u kojoj, iako je sačuvana fragmentarno, iznosi filozofiju umjetnosti i ideju mimezisa (jedinstvo mjesta, vremena i radnje). Dok se Platon postavio kao idealist, Aristotel je odbacio dio njegovih učenja i postavio se kao jedan od začetnika filozofskog realizma. 
U 8. stoljeću pr. Kr., Grci započinju kolonizaciju. Svoju državu, proširili su na teritorij cijelog Sredozemlja, dijelove Crnog mora i Male Azije, no najpoznatija kolonija, "Magna Graecia" nalazila se na otoku Siciliji. No, njihovo širenje na istok, koje se dogodilo u 5. stoljeću pr. Kr., uzrokovalo je probleme s Perzijancima. Ti problemi su bili primarni uzrok Grčko-perzijskih ratova. Rat je otvoren bitkom kod Maratona 490. pr. Kr., a donio je prvi, ali i iznenađujući, poraz moćne i brojčano nadmoćne perzijske vojske koju je vodio Darije I. Sljedeći značajni sukobi zbili su se 480. pr. Kr. kod Termopila, gdje Perzijanci jesu pobijedili, ali su pretrpjeli masivne gubitke od Leonidinih spartanskih trupa, te kod Salamine, gdje su Grci iskoristili svoje bolje pomorske vještine kako bi nanijeli težak poraz perzijskoj floti. Posljednju veliku pobjedu, Grci odnose kod Plateje 479. pr. Kr., gdje su ponovo iznenadili Perzijance, jer su kao brojčano nadjačani, Grci ipak uspjeli odnijeti pobjedu. Od tada, rat se polako smiruje, no ne potpuno. Kraj grčko-perzijskih ratova obilježen je potpisivanjem Kalijinog mira 449. pr. Kr. (ili 448. pr. Kr.).
No, mir u Grčkoj nije dugo trajao. Atena, koja se smatrala glavnim odgovornim za pobjedu protiv Perzije, preuzima prevlast nad svim grčkim polisima. Kako bi učvrstila svoju nadmoć, Atena je 478. pr. Kr. osnovala Delski savez (koji je tijekom ratova još uvijek služio u borbi protiv Perzije). Još prije Atene, Sparta, koja je uspostavila prevlast na Peloponezu, osnovala je Peloponeski savez koji je predstavljao rivale Delskom savezu. Ta dva saveza su oko 431. pr. Kr. započeli Peloponeski rat u svrhu dobivanja premoći nad grčkim polisima. Rat je započet tzv. Arhidamovim ratom (431. pr. Kr. - 421. pr. Kr.) koji je donio prvu veliku i značajnu pobjedu Spartancima. Nakon Arhidamovog rata, sklopljen je Nikijin mir, no to nije bilo potpuno primirje nego je samo donio kratko smirenje. Nikijin mir raskinut je 415. pr. Kr. kada započinje Sicilska ekspedicija. Tijekom Sicilske ekspedicije, Atena započinje protuudar. Na nagovor vojskovođe Alkibijada, Atena kreće u napad na Sirakuzu. Nakon osvajanja Katane, iz Atene stiže brod i obavještava Alkibijada da je uhićen pod optužbom da je skrnavio Eleuzinske misterije. Alkibijad je kasnije, na povratku u Atenu, uspio pobjeći te našao utočište u Sparti gdje je Spartancima detaljno iznio atenski plan. Ova izdaja rezultirala je potpunim krahom atenskog protuudara i još jednim teškim porazom atenske vojske. Peloponeski rat službeno je završen Dekelejskim ratom (413. pr. Kr. - 404. pr. Kr.). Tijekom Dekelejskog rata, Spartanci su pod vodstvom Lisandra uspjeli poraziti Atenjane, osvojiti sam grad (u kojem su uspostavili tzv. "Strahovladu tridesetorice") i postigli su konačni cilj - političku prevlast u grčkom svijetu. No, iako Atena nije više bila političko središte i sve je manje sudjelovala u političkom životu grčke, Atena je još uvijek ostala kulturno središte tadašnjeg svijeta.
U 4. stoljeću pr. Kr. dolazi do jačanja Makedonaca, jednog od grčkih naroda. Svoj vrhunac doživljavaju tijekom vladavine Filipa II., čiji je primarni plan bio osvajanje grčkog svijeta i uspostava Makedonske države. Kako bi to uspio, Filip je morao dobiti priznanje ostalih Grka. To je uspio tako što je iskoristio makedonske rudnike zlata kako bi podmitio Grke da puste Makedonce da sudjeluju na Olimpijskim igrama, što je tada značilo priznanje pripadnosti grčkom svijetu. Međusobni sukobi unutar grčkog svijeta još su više olakšali posao Filipu II. Iako je Demosten u svojim "filipikama" upozoravao na moguću opasnost, Filip II. je 338. pr. Kr. iznenadio, ali i porazio Grke u bitci kod Heroneje. Sljedeće godine, Filip II. saziva Korintski kongres na kojem ujedinjuje sve grčke polise u jedinstvenu, Makedonsku, državu.
Godine 336. pr. Kr., Filip biva ubijen, a nasljeđuje ga njegov sin Aleksandar. Aleksandar je bio Aristotelov učenik i mnogo je cijenio kulturu. Svoj vojni pohod Aleksandar počinje 334. pr. Kr. kada poražava Perzijance i dio Grka pod vodstvom zapovjednika Memnona u bitci kod Granika. Sljedeće godine, ponovo pobjeđuje Perzijance kod Isa koje je vodio Darije III. Godine 332. pr. Kr. ulazi u Egipat gdje ga slave kao osloboditelja. U Egiptu je osnovao novi grad, Aleksandriju, koji je uskoro postao glavni grad Egipta. Posljednja velika bitka protiv Perzijanaca zbila se 331. pr. Kr. kod Gaugamele gdje je Aleksandar konačno dotukao Darija III. Konačnu prevlast nad Perzijom Aleksandar stiče 330. pr. Kr. kada odnosi pobjedu kod Perzijskih vrata. Nakon uspjeha u Perziji, Aleksandar je krenuo dalje prema današnjoj Indiji. Godine 326. pr. Kr. sukobljava se s kraljem Porom kod Hidaspa gdje doživljava svoj najteži poraz. Aleksandrov pohod je zaustavljen, a on i njegova vojska su se morali povući. Pri povratku u Babilon, Aleksandar 323. pr. Kr. umire pod, do danas, nerazjašnjenim okolnostima. Nakon njegove smrti, carstvo je podijeljeno na više helenističkih državica kojima su vladali Aleksandrovi nasljednici dijadosi.
Stari Rim.
Velik dio grčkog znanja prenesen je tijekom kolonizacije na rastuću Rimsku državu. Rim je brzo usvojio znanje i počeo se širiti preko Apenina koristeći nesložnost drugih naroda na tom području. Tijekom cijele njegove povijesti, jedini pravi rival Rima bila je fenička kolonija Kartaga, no u 3. stoljeću pr. Kr., Rim započinje Punske ratove koji su 146. pr. Kr. završeni pobjedom Rima. Ova pobjeda označila je početak rimske hegemonije. Rim se prvo uredio kao kraljevina kojom je vladalo 7 kraljeva. Nakon kraljevine dolazi do uspostave republike koja traje do 1. stoljeća pr. Kr. kada konačno dolazi do uspostave carstva. Rimsko Carstvo bila je dominantna svjetska sila sve do početka velike seobe naroda u 4. stoljeću. Najveći raspon doseglo je tijekom cara Trajana kada se proširilo do Britanije na sjeveru, a na istoku sve do Mezopotamije. Carstvo je u donijelo mir i snažnu centralističku vladu sranovnicima carstva, no mnogi građanski ratovi tijekom 3. stoljeća slabe državu. U 4. stoljeću, Dioklecijan i Konstantin Veliki dijele carstvo na Istok i Zapad (trajnu podjelu proveo je Teodozije I. Veliki 395.), te time usporavaju proces slabljenja carstva, no ne trajno. Dioklecijan je progonio kršćane, dok je Konstantin Milanskim ediktom iz 313. ozakonio kršćanstvo kao službenu religiju, te je time utro put da carstvo postane potpuno kršćansko, što je crkvu učinilo vrlo važnom institucijom u državi.
Rimsko Kraljevstvo.
Prema predaji, grad Rim osnovan je 753. pr. Kr. od strane braće Romula i Rema. Nakon što je Romul ubio brata Rema i uspostavio vlast, nastaje Rimsko Kraljevstvo. Kraljevstvom je, kroz njegovu dvjestogodišnju povijest, vladalo sedmero legendarnih kraljeva. Kao prvi oblik rimske države, kraljevstvo je period oblikovanja svih državnih tradicija koje će se kasnije prenijeti na slavnu republiku. U ovom periodu dolazi do društvene podjele na patricije i plebejce. "Patriciji" (lat. "patricii") predstavljali su bogato stanovništvo, koje je svoj ugledni društveni status primarno steklo rodom, a tek sekundarno bogatstvom, imalo je glavnu ulogu u državi. "Plebejci" (lat. "plebs") predstavljali su stanovništvo, najčešće siromašno i seoskog porijekla, koje nije imalo nikakvih značajnih prava u državi. Kako su plebejci primarno obavljali fizičke poslove unutar države, često su bili iskorištavani od strane patricija. Kako bi se izborili za svoja prava, plebejci su primjenjivali secesije, odnosno bijeg iz samog grada na neko od okolnih brežuljaka u znak prosvjeda (najznačajniji bijeg je onaj iz 494. pr. Kr., kada bježe na Aventin i uspijevaju izboriti pravo na tribuna). S vremenom su se i neki plebejci počeli bogatiti što je uzrokovalo stvaranje novog društvenog sloja - plemića (lat. "nobili"). Plemići su zapravo bili obogaćeni plebejci koji su se svojim novcem uspjeli izboriti za veća prava i integrirati se među patricije. Period kraljevstva obilježen je i stvaranjem najvažnije rimske institucije - Senata.
Tijekom ovog perioda, Rim ratuje s mnogim narodima na Apeninskom polutoku, te u skladu s tim, proširuje svoj teritorij i stvara savezništva. Najznačajnija vojna reforma događa se za vladavine Servija Tulija, 6. kralja (etruščanskog porijekla) koji je cijelu vojsku podijelio na 5 društveno-imovinskih klasa. Ova vojna reforma znala je stvoriti probleme jer su se vojnici 5. klase znali boriti s kamenjima ili nekakvim drugim primitivnim oružjima.
Krajem Rimskog kraljevstva smatra se tzv. otmica Lukrecije koja se zbila 509. pr. Kr. Sin posljednjeg kralja, Tarkvinija Oholog, Sekst silovao je Lukreciju, sestru Lucija Junija Bruta. Nakon što se Lukercija povjerila obitelji, Brut je poveo narod u pobunu protiv kralja i njegove obitelji koja je rezultirala kraljevim progonstvom, rušenjem kraljevstva i uspostavom republike.
Rimska Republika.
Nakon istjerivanja posljednjeg kralja, Rim ulazi u razdoblje republike. U skladu s tim, dolazi i do promjene u državnom uređenju. Na čelu države više nije kralj, nego su to dvojica konzula (prvi su bili Brut i Kolatin). Senat preuzima glavnu zakonodavnu vlast, a sve ostale političke pozicije držao je magistrat. Konzuli su predstavljali najviše magistre, a obilježje svakog magistra bila je "toga praetexta" (običaj koji su naslijedili od Etruščana). Među ostale više magistre su spadali i pretori (koji su nosili "fasces"), cenzori, kvestori i tribuni. Dvojicu konzula birali s centuriji na period od godinu dana, a ovlasti koje su dobili bile su ograničene (van granica Rima, odnosno u kolonijama i provincijama, imali su neograničenu vlast). No, tijekom značajnih državnih kriza (npr. rat), konzuli su mogli dobiti neograničenu vlast na 6 mjeseci, čime bi postali diktatori.
Početak Rimske Republike je, osim uspostavom novog društvenog ustroja, obilježen i ratovima, ali i građanskim nemirima. Plebejci su se za svoja prava borili secesijama (koje započinju 494. pr. Kr., a završavaju oko 300. pr. Kr.). Prvi "secessio plebis" rezultirao je pojavom pučkog tribuna, no za povijest je također značajan i drugi "secessio plebis". Tijekom polovice 5. stoljeća pr. Kr., plebejci započinju pobunu sa zahtjevom za stvaranjem pisanih i formalnih zakona u državi. Nakon dugog odupiranja, patriciji su popustili, te Decimvir donovi tzv. "Zakon dvanaest tablica" koji je predstavljao i formalno utemeljene građanskog zakona, ali i rimskog prava. Što se tiče oružanih sukoba iz ovog perioda, Rimljani su se sukobili s Latinima kod Regilskog jezera 493. pr. Kr. i porazili ih. U 4. stoljeću pr. Kr., ratuju i protiv Kelta, koji potpuno uništavaju Rim (no Rim se uspio oporaviti), i kasnije protiv Samnita. Ovi manji ratni sukobi predstavljali su samo početak rimske ekspanzije i teritorijalnog širenja, koje će svoj vrhunac ipak doseći nešto kasnije, tijekom perioda carstva.
Nakon ovog perioda građanskih nemira i ratnih sukoba započinje uspon Rimske Republike. Nakon sukoba u Tarentu s epirskim kraljem Pir (epirski kralj)Pirom 280. pr. Kr., Rimljani interveniraju u sukobima grčkih kolonija koje su se nalazile na Sicliji u sklopu "Magnae Graeciae". Kako su neke od kolonija i osvojili, Rimljani su došli u dodir s njihovom kulturom. U cilju ostvarivanja i održanja kontrole na osvojenoj teritoriji, Rimljani počinju osnivati svoje kolonije i provincije, što opet vodilo ka stvaranju saveza s gradovima i plemenima s različitim pravima i privilegijama:
Ti sukobi oko grčkih kolonija kulminirali su 264. pr. Kr. u sukob znana kao Prvi punski rat. Rat je započet zbog sukoba interesa Rima i trgovačke države Kartage oko otoka Sicilije, točnije oko sukoba između lokalnih kolonija. Prvi punski rat primarno je bio pomorski rat koji je trajao sve do 241. pr. Kr. Kako su Rimljani željeli kontrolu nad cijelom Sicilijom, intervenirali su kada su Kartažani zaposjeli Mesanu. Kako se rat primarno vodio na moru, Rimljani, koji nisu bili dobri u pomorskim bitkama i nisu bili vješti brodograditelji, morali su iskoristiti znanja Grka kojima su pomagali. Grci su, kao izvrsni brodograditelji, uvelike pomogli Rimljanima tijekom borbi. Svoje brodograditeljske vještine prenijeli su na Rimljane, koji su ih jako brzo usvojili. Presudno "pomorsko pomagalo" koje su Rimljani koristili tijekom bitke bio je "corvus" (lat. gavran) - most kojim su se Rimljani mogli prebaciti na kartaške brodove i time simulirati kopnenu bitku, u kojoj su bili puno moćniji od Kartažana. Taj izum uvelike je pomogao rimskom brodovlju koje je nakon 23 godine duge i teške borbe 241. pr. Kr. uspjela poraziti Katragu, koja je pak prisiljena plaćati odštetu i prepustiti Siciliju Rimu, no uspjela je zadržati svoj utjecaj u Španjolskoj.
Nakon završetka prvog rata, uslijedilo je kratkotrajno primirje. Kartaga se proširila na području Španjolske, a u početku međuratnog razdoblja glavni zapovjednik bio je Hamilkar Barkas. Barkas je mrzio Rim zbog poraza i sramote koje je nanesao Kartagi u prvom punskom ratu, no nikada nije dobio odobrenje vladajućih plutokrata za početak ratnog sukoba. Svoju mržnji u bijes prenio je na svog sina, Hanibala. Hanibal se odvažio na osvećivanje časti svoje zemlje te je 218. pr. Kr. krenuo prema Rimu. No, Hanibal nije krenuo morskim putem, kako se moglo očekivati, već je krenuo kopnenim putem preko juga Francuske i sa slonovima i cijelom vojskom uspijeva prijeći Alpe, što je do tada bio neviđen potez.Prva velika pobjeda Hanibalove vojske dogodila se već 217. pr. Kr. kod Trazimenskog jezera kada je Hanibal uspio poraziti Rimljane u jednoj od najbolje organiziranih zasjeda u vojnoj povijesti. Godine 216. pr. Kr. sukobili su se kod Kane, što je značajno jer je u njoj poginulo više od 50,000 ljudi. Nakon toga, Hanibal se sve više približavao Rimu i opsjedao ga punih 16 godina, no nikada nije uspio ući u sam grad i osvojiti ga. Sklopio je savez s Filipom V., makedonskim vladarom, no Rim je uspio naći saveznika koji se pobrinuo za Makedoniju, te je tako poslao svog vojskovođu Publija Kornelija Scipiona na Pirineje, gdje je izborio mnogo pobjeda. Hanibal, koji nije očekivao takav protuudar, poziva svog brata Hazdrubala (koji je ubio Scipinovog oca i ujaka u borbi) u pomoć, no on biva presretan od strane Scipiona Afričkog, čime je taj pokušaj propao. Rimljani tada mogli doći do Kartage, a vojsku je predvodio upravo Scipion. Kada su Kartažani uvidjeli da trebaju pomoć na njihovom tlu (današnji Tunis), pozvali su Hanibala natrag, čime se on povukao s Apenina, nikada ne osvojivši sam Rim. Posljednji sukob zbio se kod Zame 202. pr. Kr. u kojoj Rimljani pod vodstvom Scipiona, koji je zbog svojih vojnih uspjeha dobio nadimak "Africanus" (lat. Afrički), konačno pobjeđuju Kartagu, te im nameću sramotan mirovni ugovor prema kojem su morali predati velik dio teritorija Rimu, plaćati odštetu i, što je bilo ključno za Treći punski rat, nisu se smjeli braniti, ili napadati bez dozvole rimskog Senata. Hanibal je nakon ovog poraza otišao na Istok gdje se priključio vojsci. No, nakon što je i ta vojska izgubila od strane Rimljana, Hanibal, ne želeći pasti pod njihov utjecaj, počinio je samoubojstvo trovanjem. 
Sklapanje mirovnog sporazuma i prestanak sukoba nisu smanjili tenzije između Rima i Kartage. Jedna od ključnih osoba unutar Rima, koja se zalagala za daljnji rat, ali i uništenje Kartage, bio je konzul Marko Porcije Katon Stariji. On je značajan po tome što je svaki svoj govor u senatu, neovisno o temi rasprave, završavao riječima "Ceterum censeo Carthaginem esse delendam" (lat. "Uostalom, smatram da Kartagu treba uništiti."). No, kako Kartaga nije prekršila nijedan dio sporazuma, Rim nije imao osnove za napad. No, to se ubrzo promijenilo. Numiđani, pod vodstvom Mazinise, bili su južni susjedi Kartage i konstantno su je napadali želeći ju osvojiti. Kartaga je više puta tražila odobrenje za rat s Numiđanima, u skladu sa sporazumom, no nije ga dobila. Tada je Kartaga samoinicijativno odlučila obraniti svoje granice te je time prekršila uvjete sporazuma. Rimljani 149. pr. Kr. šalju svoje trupe u Kartagu, koje je vodio adoptirani sin Scipiona Afričkog, Publije Kornelije Scipion Emilijan. Nakon tri godine borbe, 146. pr. Kr. Rimljani odnose konačnu pobjedu (nakon 6 dana teških borbi za svaku ulicu unutar samoga grada) i time se službeno završavaju Punski ratovi. Sama Kartaga je nakon trećeg rata uništena, upravo kako je Katon rekao, a zemlja na kojoj se nalazila je izorana i pretvorena u rimski provinciju. Sva gradska bogatstva su opljačkana i prenesena u Rim od strane Emilijanove vojske, a preživjeli Kartažani su postali robovi.
Godine 146. pr. Kr., Rimljani završavaju Makedonske ratove, a svoj pohod na istok završavaju dobivanjem Pergama 133. pr. Kr., kojeg im je pergamski kralj ostavio oporučno nakon svoje smrti. No, u ovom periodu se unutar samog Rima počinju javljati prve pobune. Nakon Sicilijske pobune robova, Gaj Marije od 111. do 105. pr. Kr. vodi rat protiv Numiđana koje je vodio Jugurta. Tijekom ovog rata, Gaj Marije će steći onu moć koju je imao tijekom unutarnjopolitičkog sukoba sa Sulom i uspostaviti svoju plaćeničku vojsku, prvu privatnu vojsku u Rimu.
Varlo važan događaj u ovom periodu predstavljaju i borbe braće Grakho. Tiberije Grakho, stariji od dvojice braće, 133. pr. Kr., kao pučki tribun, započinje provođenje niza reformi, od kojih su najznačajniji "leges agrarii" (lat. agrarni zakoni), kojima je želio poboljšati status "plebsa". No, kako su te reforme direktno umanjivale moći vladajućeg sloja, taj isti sloj je reagirao, potkupio velik dio Tiberijevih pristaša i 133. pr. Kr. organizirao "protuudar", organiziran u obliku javnih nemira, u kojem su Tiberije, koji je doduše ubijen unutar same zgrade Senata, tijekom sjednice, od strane svog rođaka Scipiona Nasice, i mnogi njegovi pristaše ubijeni i kasnije bačenu u rijeku Tiber. Deset godina poslije, Tiberjev brat Gaj pokušava napraviti isto. No, Gaj svoje reforme ne temelji isključivo na agrarnim zakonima, već želi poboljšati status "plebsa" u svim aspektima života. No, isto kao ni Tiberije, ni Gaj nije uspio u svom naumu te su njegove reforme zaustavljane na isti način. No, za razliku od brata, Gaj je uspio izbjeći smrt od strane građana (za razliku od njegovih sljedbenika), te je pobjegao sa svojim vjernim robom Filokratom, kojem je, nakon bijega, najvjerojatnije naredio da ga ubije što je ovaj i učinio. No, najveći paradoks u ubojstvima dvojice boraca za pravo naroda je ta što je pobunu protiv njih započeo upravo podmićeni narod, kojeg je podmitila vlast, kojemu su braća Grakho željela pomoći.
Nakon braće Grakho, u Rimu dolazi do nove društvene podjele. Narod se sada dijeli na populare (zalagali se za veća prava puka) i optimate (željeli zadržati stari odnos). Ovakvo frakcioniranje dovest će i do prvog građanskog rata u povijesti Rima. Gaj Marije, koji je stao na stranu populara, i Lucije Kornelije Sula, vođa optimata, sukobljavaju se 88. pr. Kr. i time započinju građanski rat. Zanimljivo je kako sukob nije izbio zbog ideoloških nesuglasica, već zbog Pontskog rata. Pontski vođa Mitridat VI. diže ustanak protiv rimske vlasti i Senat mora donijeti odluku koga poslati da ga suzbije. Pravo je prvobitno dobio Sula, no Marije je uspio pritisnuti Senat da promijeni odluku. Sula, nezadovoljan, svojom vojskom napada marijevce, izvolijeva pobjedu i kreće u Pont. Tamo također odnosi pobjedu i vraća se u Rim kao proslavljeni vođa. 83. pr. Kr. se iskrcao u Italiju sa svojom legijom i savladao otpor pristalica Gaja Marija u krvavoj bitci kod Porta Kolina. Nakon tog sukoba, Sula 82. pr. Kr. uvodi diktaturu u kojoj se krvavo obračunao sa svojim protivnicima. Svojim proskripcijama Sula je ozakonio ubojstvo i pljačku svih marijevaca bez ikakvih zakonskim posljedica, a za red u državi bili su zaduženi kornelijevci, privatna vojska sastavljena od oslobođenih robova. No, treba spomenuti kako Sulina diktatura nije uvedena s ciljem rušenja državnog poretka već s ciljem dokazivanja da se, tada, već propadajuća Republika može voditi stabilno i čvrsto te kako još nije vrijeme za njezin pad. Njegov pokušaj da obnovi moć republike trajao je nešto više od 50 godina nakon što Sula, 79. pr. Kr., stupa s vlasti i ukida diktaturu. Nakon tih 50 godina, uslijedio je period carstva, no prije toga se trebaju spomenuti i Katilinina urota, te dva trijumvirata koja su prethodila padu republike.
Iako je Sula uspio dokazati da se Republika može voditi čvrstom i sigurnom rukom, interne spletke i urote s ciljem rušenja Republike su se nastavljale. Tijekom cijelog perioda Republike, možda najpoznatija urota je Katilinina urota. Lucije Sergije Katilina je već nekoliko godina unazad planirao zavjeru za rušenje Republike i uvođenje osobne diktature zbog niza političkih neuspjeha. Prije nego što je uspio provesti urotu, slavni govornik (nazivan i "pater patriae") Marko Tulije Ciceron saznao je za njegov plan i odlučio ga zaustaviti. Nizom govora u Senatu, Ciceron je javno optužio Katilinu za kovanje urote protiv Republike i ovaj je bio prisiljen pobjeći. Tijekom tog bijega, Katilina umire, a Republika doživljava još jedan snažan interni udarac koji ju dodatno slabi.
Pokušaj jačanja Republike ponovo je započeo 60. pr. Kr. kada Gaj Julije Cezar, Marko Licinije Kras i Gaj Gnej Pompej sklapaju prvi trijumvirat. Cezar, sposobni vojskovođa, Kras, bogataš koji se istakao u Spartakovom ustanku 73. pr. Kr. i Pompej, politički moćnik, formiraju savez kojim su došli na vlast i osnažili Republiku. Kako bi lakše upravljali državom, trijumviri su Republiku podijelili na tri dijela - Pompej je ostao u Rimu i imao vlast na Apeninskom poluotoku, Cezar je dobio sjeverni dio gdje je vršio teritorijalnu ekspanziju (Galija, otok Velika Britanija), dok je Kras poslan u Afriku gdje je postao general i poginuo u bitci. Tijekom Krasove pogibelji, Cezar je bio van Rima, a Pompej je, želeći cijelu vlast za sebe, huškao senat protiv njega. Godine 50. pr. Kr., Senat, na nagovor Gneja Pompeja, proglašava Cezara izdajicom i naređuje mu da se vrati i preda oružje. Cezar, svjestan moguće opasnosti, dolazi sa svojom vojskom do rijeke Rubikon. Nakon što je odlučio priječi rijeku (tada je izrekao svoj poznati slogan "Alea iacta est") započinje Drugi rimski građanski rat. Cezar, iskusniji i sposobniji vojskovođa od Pompeja, uspio je Pompeja natjerati na bijeg. No, Cezarove trupe su ga slijedile te su u nekoliko sukoba (jedan se čak vodio i na hrvatskoj obali) od kojih je najznačajniji bio onaj kod Farsale 48. pr. Kr., uspio dotući Pompejeve pristaše. Sam Pompej pobjegao je u Egipat gdje je njegovo ubojstvo naredio kralj Ptolomej XIII., Cezarov saveznik. No, Cezar je to ubojstvo iskoristio kako bi okupirao Egipat, prevarivši tako Ptolomeja. Nakon ovog građanskog rata, Cezar uvodi diktaturu. Tijekom te diktature, Cezar je na unutarnjopolitičkom planu težio ka pridobivanju podrške siromašnijih slojeva, a na vanjskopolitičkom planu, potporu je uspio dobiti raseljavanjem tada prenapučenih gradova u neke rimske prekomorske provincije. 
No, takva vlast, pogotovo zato što ju je držao samo jedan čovjek (koji se još sam proglasio doživotnim diktatorom), nije pogodovala bogatim republikancima, te su oni započeli kovati urotu protiv Cezara. U uroti su sudjelovali mnogi Senatori, među kojima je bio i Cezarov blizak savjetnik i usvojeni sin, Marko Junije Brut, no prema nekim izvorima, on je bio prisiljen sudjelovati u uroti. Atentat na Cezara izvršen je 15. ožujka 44. pr. Kr., na blagdan Martovskih ida, ispred zgrade Senata. Dok je bio na stepenicama, urotnici su mu prišli i izboli ga 23 puta, no povjesničar Svetonije tvrdi da je samo jedan ubod, i to u prsa, bio smrtonosan. Zanimljiva polemika vodi se i oko Cezarovih posljednjih riječi. Postoji nekoliko verzija, od one da nije rekao ništa pa do one da je rekao "Zar i ti, sine?", međutim, danas je najpoznatija, a prema mnogim i najtočnija, ona teza da su Cezarove posljednje riječi bile "Et tu, Brute?" (postoje i verzije "Et tu, Brute, mi fili?" i "Tu quoque, Brute, mi fili?"), time aludirajući na činjenicu da je i Brut bio među urotnicima.
Cezarova smrt nije postigla željeni učinak. Snaga Republike nije vraćena, a željeni mir je još više poremećen. U političkom sukobu između "cezarovaca" i republikanaca pobijedili su "cezarovci" predvođeni trima osobama. Marko Antonije, Cezarov najvjerniji prijatelj, Marko Emilije Lepid, bogati Cezarov pristaša i Cezarov usvojeni pranećak Oktavijan August su oštro kritizirali Cezarove protivnike i zahtijevali smrt za njegove ubojice, a 43. pr. Kr. sklapaju savez i osnivaju Drugi trijumvirat. Ponovo je došlo do trodiobe vlasti - Oktavijan ostaje u Rimu, Lepid na upravo dobiva Hispaniju i Afriku, a Antonije odlazi na Istok kako bi se sukobio s Partom, tada najvećim neprijateljem Rima. Oktavijan je također, po uzoru na Sulu, uveo proskripcije čija je žrtva bio i slavni govornik Marko Tulije Ciceron, koji je u svojim "filipikama" već otprije kritizirao trijumvirat. Kao i u prvom trijumviratu, skladnom savezu dolazi kraj. Oktavijan je, kao Cezarov srodnik, smatrao da ima najveće pravo na vlast se nizom spletki riješio svojih "suradnika". Lepida, koji je tada bio "pontifex maximus", optužuje za protudržavnu urotu i oduzima mu sve ovlasti osim titule "pontifexa maximusa" i time ga "de facto" eliminira iz politike. 
Antonije je bio veći problem jer je bio popularniji i imao je veću podršku, no njegova afera s egipatskom kraljicom Kleopatrom i prestanak rata s Partom dala je Oktavijanu dobar razlog za to da optuži Antonija za antidržavne aktivnosti. Uskoro je Oktavijan Senatu predstavio i Antonijevu oporuku u kojoj je on vlast ostavio svom sinu Cezarionu, kojeg mu je rodila Kleopatra, a želio je i da ga se pokopa u Aleksandriji zajedno s Kleopatrom. Dio o Cezarionu kao nasljedniku nije dirnuo Senat, no Antonijeva želja da se pokopa izvan Rima razbjesnila je senatore. Oktavijan je, kao rođeni političar, optužio Kleopatru, a ne Antonija. Tako je dobio dopuštenje Senata za napad na Egipat što je i napravio, ali se time planirao riješiti i Antonija jer je znao da će doći u pomoć svojoj voljenoj. Tako se i dogodilo. Godine 31. pr. Kr. započela je bitka kod Akcija. Antonije je predvodio egipatske snage, a Rimljane je predvodio Oktavijanov iskusni general, Marko Vipsanije Agripa. Bitka se odvijala 2. rujna 31. pr. Kr., a Agripa je uspio odnijeti pobjedu i time je Oktavijan postao pobjednik posljednjeg građanskog rata Rimske Republike.
No, kako Antonije nije bio mrtav Oktavijan je nastavio invaziju Egipta, iako je pobjeda već bila osigurana. Antonije je sljedeće godine, našavši se u bezizlaznoj situaciji, počinio samoubojstvo probovši se nožem, no mislio je da je Kleopatra to već učinila. Najvjerojatnije dva tjedna nakon Antonijeve smrti i Kleopatra je počinila samoubojstvo (prema legendi je dala da ju ugrize aspa), a njihov sin Cezarion je ubijen.
Ovim samoubojstvima rat je i "de iure" priveden kraju i Oktavijan je ostao jedini i potpuni vladar Rimske Republike ("princeps"). No, Republika nije trajala dugo jer je već 16. siječnja 27. pr. Kr. Oktavijan, od strane Senata, proglašen carem i tim činom službeno prestaje Republika, a počinje period Rimskog Carstva.
Rimsko Carstvo.
Principat.
Nakon uspjeha u borbi proti svojih protivnika i uspjeha u Senatu, Oktavijan je 16. siječnja 27. pr. Kr. postao "August" (lat. "Uzvišeni") i time službeno utemeljio Rimsko Carstvo. Carstvo općenito dijelimo na principat i dominat. Principat označava period u kojem su carevi, iako u monarhističkom uređenju, davali privid da vladaju kao u doba republike, dok dominat predstvalja period u kojem je car i "de facto" i "de iure" imao apsolutnu, vrhovnu vlast. Rimsko Carstvo je kroz svoju povijest prošlo nekoliko povijesno važnih događaja, pa čak i diobu na dva dijela, a obilježilo ga je nekoliko carskih dinastija iz kojih su dolazili carevi. Prva, Augustova loza, bila je Julijevsko-Klaudijevska dinastija. Julijevsko-Klaudijevska dinastija, za koju se tada smatralo da je direktan potomak Eneje, osnivača Rima, dala je ukupno 5 careva - Augusta, Tiberija, Kaligulu, Klaudija i Nerona. Među ovih 5, samo se jedan može nazvati "imperator bonus" (lat. "dobri car"), a to je upravio bio prvi rimski car, Oktavijan August. Iako je držao titulu cara, August nikada nije službeno uveo diktaturu i uvijek je rimskom narodu davao velika prava i slobode. Takva vladavina uvjetovala je njegov konstantni reizbor na poziciji vladara, jer je August zadržao praksu izbora vladara, što se pokazao kao vrlo važan potez. Tijekom vladavine, osim titule cara, August je držao i mnoge druge političke i vojne titule, od kojih su najznačajnije one "pontifex maximusa" i vrhovnog vojnog zapovjednika Rimske Vojske. Kao vrhovni zapovjednik, August je, kao i većina njegovih nasljednika, širio carstvo i osvajao nova područja. No, nisu svi pohodi i bitke bili uspješni. U sukobu s Heruscima kod Teutoburške šume 9. godine, Publije Var se sukobio s heruškim zapovjednikom Arminijem i izgubio 3 od svojih 9 legija, a time i cijelu bitku. Ova bitka predstavljala je najveći rimski poraz tijekom Augustove vladavine. Držeći vlast i imajući podršku naroda, senata i vojske, August se pri kraju života povlači iz javnog života i odlučuje o pitanju nasljednika. Iako je podršku naroda imao Germanik, August je za svog nasljednika izabrao Tiberija, koji je bio uz njega sve do smrti. August je umro prirodnom smrću u 77. godini života, a njegovi posmrtni ostatci položeni su u Augustov mauzolej. Period Augustove vladavine poznat je još i pod nazivima "zlatno doba" i "Pax Augusta" (lat. "Augustov mir"). Drugi rimski car, Augustov nasljednik, bio je Tiberije. On je bio vrlo sposoban vojskovođa, ali ne toliko sposoban političar. Ugušio je pobunu dalmatinskih i panonskih plemena u Batonskom ratu, pobunu u Germaniji, kao i u provincijama Traciji, Galiji i Numidiji. Postao je nepopularan poslije čudnovate smrti svog nećaka Germanika 19. godine, za koju su mnogi tvrdili da je on bio odgovaran. Pred kraj života postaje sve više sumnjičav i paranoičan te likvidira sve one koji bi mu bili mogući protivnici. Umro je u svojoj vili u 78. godini života, prema nekima prirodnom smrću, a prema nekima je pak ubijen. Nakon Tiberijeve smrti na vlast stupa mladi Kaligula. Prema jednoj povijesnoj priči trebao je vladati zajedno s Gemelijom, no dao ga je ubiti, kao i samog cara Tiberija, no za tu priču ne postoji previše dokaza. Kaligula je car koji je najkraće vladao Rimom. Ojačao je snagu principata i povećao teritorij carstva, no prema nekim izvorima vladao je kao tiranin, smatrao se bogom i bio je nastran. Mnogi rimski povjesničari i izvori prikazivali su Kaligulu ludim, a Svetonije tvrdi da je imao i epilepsiju. Jedna anegdota koja potvrđuje priču o ludosti je ona u kojoj je Kaligula svog konja Incitata pokušao učiniti svećenikom i konzulom. Kaligula je ubijen kada je imao 28 godina u uroti koji su skovali senatori kako bi vratili republiku, no već sljedeći dan, pretorijanci su proglasili Klaudija carem. Klaudije je prvi rimski car rođen izvan Italije (Lugdunum je danas Lyon). Imao je mnogih zdravstvenih, a neki tvrde i mentalnih problema pa nije bio idealna kandidat za cara, no po dolasku na prijestolje, prema rimskim povjesničarima, stanje mu se poboljšalo. Iako nije bio dobar političar, Klaudije je uvelike doprinio razvoju carstva. Osvojio je Britaniju, a često je sudjelovao i u suđenjima. Ženio se ček 4 puta: s prve dvije se razveo, treću je dao ubiti, a četvrta mu je rodila Nerona – njegovog nasljednika. Stvari kojima su se ljudi najviše čudili kod njega bile su njegova zaboravljivost i rastresenost, a često bi se u razgovoru i ponašanju toliko zaboravio da se činilo da ne zna niti tko je, niti s kim priča, a kamoli o čemu se radi. Umro je 13. listopada 54. godine, u 64. godini svog života. Uzrok smrti bilo je trovanje, najvjerojatnije gljivom. Ubojstvo je najvjerojatnije izvršila njegova tadašnja supruga Agripina mlađa kako bi Nerona dovela na tron. Pokopan je s punim carskim sjajem i uvršten među bogove (deifikacija). Neron, Klaudijev sin i nasljednik, 5. rimski car bio je ujedno i posljednji car Julijevsko-Klaudijevske dinastije. Na tron rimskog cara dovela ga je majka Agripina mlađa nakon što je prethodno otrovala svoga muža, cara Klaudija. U početku je vladao kao dobar car, no kasnije je postao tiranin i jedan od najomraženijih rimskih careva. Na početku terora dao je ubiti svog brata, svoju majku, svog savjetnika, te svoje prve dvije supruge. Neron je bio bolesno ambiciozna osoba. U toj svojoj nerealnoj ambiciji želio je ponoviti djelo Aleksandra Makedonskog te je vodio skupe i nesigurne ratove na Istoku uzalud pokušavajući osvojiti Armeniju, sjevernu obalu Crnog mora i Etiopiju. Godine 64. Neron je zapalio Rim i za to okrivio kršćane te ih je počeo sustavno proganjati. Prema priči, Neron je svirao pjesmu o padu Troje dok je gledao kako mu grad gori. Kasnije naređuje još ubojstava, čak i nevinih osoba, a slavni pisac i filozof Seneka je bio prisiljen na samoubojstvo. Između 66. i 67. posjetio je Grčku, a kada se vratio u Rim, Senat ga je proglasio neprijateljem rimskog naroda i osudio na smrt, te je car u 31. godini života počinio samoubojstvo. Nakon njega je uslijedila godina četiri cara, nakon koje na vlast stupa druga dinastija u povijesti carstva, dinastija Flavijevaca.
Godinu četiri cara, svojevrsnu mini krizu, započeo je Galba. Galba je već prije trebao biti ubijen po Neronovom naređenju, no uspio je izbjeći smrt. Njegova vladavina obilježena je neuspjelom financijskom reformom zbog koje je i ubijen u 70. godini života. Naslijedio ga je car Oton. Oton je bio taj koji je započeo pobunu protiv Galbe i njegovom je smrću postao car. No, ista stvar dogodila se i njemu kada je Vitelije počeo planirati pobunu protiv njega. Nakon neuspješnih pregovora, Vitelije je ušao u Rim i porazio Otonovu vojsku nakon čega je ovaj počinio samoubojstvo. Vitelije nije bio naročito ambiciozan car te je svu svoju vlast "de facto" prepustio savjetnicima. Takav oblik vladavine izazvao je veliko nezadovoljstvo naroda, koji je na koncu proglasio Vespazijana za cara, iako je "de iure" car još uvijek bio Vitelije. Vitelije je želio sklopiti mirovni sporazum, ali bez uspjeha. Ubijen je tijekom nereda u 58. godini života, a tijelo mu je kasnije bačeno u rijeku Tiber.
Tit Flavije Vespazijan je svojim preuzimanjem vlasti postao posljednji car u godini četiri cara (69.) i prvi car nove dinastije Rimskog Carstva - dinastije Flavijevaca. Na vlast je došao pobijedivši Vitelija u ratu.
Konsolidirao upravu i financije carstva i uveo novu politiku u provincijama – uveo je municipalne statute ("leges") o upravljanju u provincijama, a bio je prvo car koji je ukinuo autonomiju grčkim gradovima. Vespazijan je tijekom vladavine započeo i niz ambicioznih građevinskih projekata od kojih je najznačajniji rimski Koloseum. Umro je u 70. godini života od posljedica bolesti, a posljednje riječi su mi bile: "Dovraga, mislim da postajem Bog!" Vespazijana je naslijedio njegov najstariji sin Tit.
Tit Flavije bio je najstariji Vespazijanov sin i naslijedio ga je nakon njegove smrti 79. godine. Iako je po dolasku na vlast bio izrazito nepopularan, popularnost mu je kasnije porasla i postao je jedan do tada najpopularnijih careva. Odmah po dolasku na vlast zbila se erupcija Vezuva koja je potpuno uništila gradove Herkulanej i Pompeji, a u erupciji je preminuo i slavni povjesničar Plinije Stariji. Sam Tit zaslužan je za dovršetak Koloseuma, kojeg je započeo njegov otac, te za gušenje Židovskog ustanka u Judeji u Prvom rimsko-židovskom ratu (66.). Poticao je i financirao gradnju mnogih javnih ustanova. Tit je preminuo vrlo mlad, u 41. godini života. Uzrok smrti neki pripisuju malariji, a neki Titivom bratu i nasljedniku Domicijanu, koji je naredio liječniku da otruje Tita kako bi on sam došao na vlast. Ono što ne ide u prilog toj teoriji je činjenica da je Domicijan po dolasku na vlast deificirao svog brata.
Tit Flavije Domicijan bio je treći i posljednji car iz dinastije Flavijevaca, naslijedio je svog brata brata Tita. U prvo vrijeme istakao se kao valjan vladar; podizao je poljoprivredu, gradio ceste i trošio velike svote za građevine, osnivao biblioteke, utemeljio posebna natjecanja u grčkoj i latinskoj poeziji i glazbi i pomagao književnike, održavao je mir u provincijama i proširio teritorij, a u čast bratove pobjede nad Židovima, podiže i Titov slavoluk.
No, kada se proglasio bogom ("deus") i gospodarom ("dominus" postao je neomiljen i uskoro se počela kovati urota. Ubili su ga zavjerenici među kojima je bila i njegova žena Domicija Longina. Senat je nad njim izrekao "damnatio memoriae", tj. odredio je da se njegovo ime briše sa svih spomenika i unište svi njegovi kipovi. U vrijeme smrti je imao 44 godine.
Vladavinu Flavijevaca je 96. je zemijenila vladavina tzv. Pet dobrih careva nakon kojih je uslijedila kratkotrajna, ali efikasna, dinastija Antonina. Ovaj je period obilježilo veliko blagostanje, dobro upravljanje carstvom i velika ekspanzija, a u povijesti je period znan i kao Humanitarno Carstvo.
U ovom periodu upoznajemo se s pojmom uzurpatora. Prvi se pojavio u ovom periodu, a najviše ih je bilo rijekom krize III. stoljeća. Uzurpator Rimskog Carstva je pridjev koji se daje onoj osobi koja je u udaljenim krajevima carstva pokušala preuzeti vlast bez pravnog autoriteta i podrške, te svrgnuti legitimnog cara. Tijekom povijesti ustanci uzurpatora bili su kratki, a samo uzurpatori su ubijani tijekom svojih buna.
Prvi vladar od tih 5 dobrih careva bio je Marko Kokcej Nerva. Već je prije vladao, kao konzul 71. i 90. godine. Nakon ubojstva Domicijana narod i vojska su ga uz privolu senata proglasili carem. Najznačajnija točka vladavina mu je "Lex agraria" ("Agrarni zakon"), prema kojemu su mnogi bezemljaši dobili zemlju.
Značajan je i jer je 97. godine usvojio Trajana kao svog sina i postavio ga za suvladara. Dana 1. siječnja 98. Nerva je dobio srčani udar, a samo 26 dana kasnije umro je od posljedica vrućice u 67. godini.
Trajan je bio drugi car iz u periodu pet dobrih careva. Bio je zapovjednik i upravitelj Germanije kada ga je Nerva posvojio i odredio kao svog nasljednika. Poslije Nervine smrti, postao je carem. Za njegove vladavine Rim je doživio najveću ekspanziju (117. godina).
Najznačajnija pobjeda bila mu je ona u ratovima protiv Dačana koja se i dan danas komemorira slavnim Trajanovim stupom. Vladao je iznimno dobro i imao je snažnu podršku, pa je Senat govorio: ""Budi sretniji od Augusta i bolji Od Trajana." Umro je od posljedice edema u 63. godini. On je jedini Rimljanin koji je bio mrtav u vrijeme održavanja trijumfa za njegove pobjede.
Hadrijan je bio Trajanov nasljednik i treći od pet dobrih careva. Povijest ga uglavnom pamti kao cara koji je poticao kulturni razvoj, no ipak je, kroz iznimno pacifističku politiku, uspio očuvati tadašnju snagu carstva.
Najznamenitija značajka njegove vladavine je zid koji je odvojio Britaniju od Škotske, znan kao Hadrijanov zid.
Za njegove vladavine izgrađen je i najpoznatiji (i najbolje očuvani) rimski hram - Panteon. Neki povjesničari tvrde da je planove za ovaj velebni hram s kupolom dovršio sam Hadrijan. Umro je u 62. godini, a njegovo tijelo je nakon smrti premiještano iz raznih gradova sve dok nije kremirano. Posmrtno je deificiran.
Antonin Pio bio je pretposljednji vladar od pet dobrih careva, osnivač dinastije Antonina. U suradnji sa senatom proveo administrativne reforme koje je započeo Hadrijan, a uspješno je branio teritorij carstva koji je naslijedio od Trajana i Hadrijana.
Bio je iznimno sposoban i omiljen vladar, što i dokazuje činjenica da je nesmetano vladao pune 23 godine, najduže nakon samog Augusta. Preminuo je od vrućice u 75. godini života.
Antonina Pija su naslijedila dvojica careva - Lucije Ver i Marko Aurelije. Ovo je bio prvi slučaj tijekom Carstva da su istovremeno bila dva legitimna cara. Njih su dvojica svoju vladavinu započeli 8. ožujka 161. godine, dan nakon smrti Antonina Pija i zajedno su vladali do 169. godine, kada Ver umire a Aurelije nastavlja vladati samostalno.
Lucije Ver je bio vrlo rastrošan car i mnogo je trošio na samog sebe i vlastite užitke. Marko Aurelije nije odobravao takvo ponašanje, no nije mogao ništa pošto je Ver svoje carske dužnosti obavljao bez većih poteškoća. Ver je svoj najveći ratni uspjeh postigao u ratu protiv Parta (162. – 166.) kada je, nakon nekoliko značajnih pobjeda, prisilo partskog vladara na primirje. No, novi rat je bio i njegov kraj. Godine 168. izbili su Markomanski ratovi na istočnim teritorijima carstva. Iako su ratovi trajali sve do 180. godine, Ver nije izdržao niti prvu godinu rata. Po povratku s bojišnice u Rim, Ver je pokazivao simptome trovanja hranom, te je na koncu i preminuo iste godine. No, njegova smrt nije skroz razjašnjena jer se pretpostavlja da su mogući uzrok smrti boginje, pošto je Ver umro tijekom Antoninske pošasti. No, ta teorija nije potvrđena. Iako su postojale nesuglasice među njima, Aurelije je tugovao zbog smrti svog posvojenog brata i čak održao svečane igre u njegovu čast, nakon prijenosa tijela u Rim.
Aurelije je pak bio dosta drugačiji vladar od svog brata. Cijeli se život bavio filozofijom, te je i kao car pohađao je filozofska predavanja. Njegovo djelo, napisano na grčkom jeziku, "Samome sebi" ("Meditations"), sastoji se od misli i upozorenja koje je car samom sebi uputio tijekom jednog ratnog pohoda protiv Markomana. Iako je djelovao u helenističko-rimskom razdoblju, bio je stoik. Umro je s 58 godina ili u Sirmiju ili u Vindoboni (Beč), najvjerojatnije od posljedica malarije.
Razvijeni i kasni srednji vijek.
Monotonija ranog srednjeg vijeka razbijena je 1054. kada dolazi do shizme u kojoj je došlo do konačne podjele između kršćanske crkve na zapadnu (katoličku, sa središtem u Rimu) i istočnu (pravoslavnu, sa središtem u Konstantinopolu).
Europa u novom vijeku.
Klasicizam i prosvjetiteljstvo/Apsolutizam i parlamentarizam.
Iako su pokreti kao takvi počeli nastajati tek završetkom baroka 1750. godine, novotarske društveno-političke ideje u Europi javljaju se već krajem XVI. stoljeća. Naime, pod utjecajem uspješno provedenih reformnih ideja unutar Crkve i novih mogućnosti proizašlih iz velikih geografskih otkrića, Europa ulazi u novo razdoblje svoje povijesti koje će biti obilježeno, na političkom planu, razvojem dvaju političkih sustava koji će povijest obilježavati sve do Prvog svjetskog rata. Jedan od njih bio je centralizirani, despotski sustav poznat kao dvorski apsolutizam, dok je drugi bio u skladu s prosvjetiteljskim idejama koje će se u punom obliku javiti tek kasnije, ali će svoje početke imati na kraju XVI. stoljeća u obliku parlamentarizma.
Iako je bila zemlja koja se na karti nije toliko istaknula, Nizozemska je bila pokretač liberalnih promjena u Europi. Zemlja koja je bila pod upravom španjolskog kralja Filipa II. bila je podijeljena na sjeverni, protestantski dio i južni, katolički dio. Nasljednik Karla V. bio je žestok pobornik katoličanstva te je, shodno s tim, forsirao tu vjeru svim zemljama pod njegovom upravom. Ipak, otpor sjevernih pokrajina Nizozemske bio je velik tako da je u toj zemlji došlo do niza protušpanjolskih ustanaka na čije je čelo postavljen Willem Oranje. Nakon niza više-manje uspješnih ustanaka, radikalne sjeverne pokrajine 1579. sklapaju savez znan kao Utrechtska Unija. Taj je savez odvojio sjeverne pokrajine Nizozemske u zasebnu zajednicu, koja će 1581. proglasiti Ujedinjenu Nizozemsku. Na čelo zemlje je, kao "Stadtholder", zasjeo Vilim I. Oranski, a novoosnovana država postala je najliberalnija zemlja Europe i jedna od prvih suvremenih republika. Ipak, brojni problemi izbijat će na tom području zbog španjolsko-francuskog pritiska, tako da će njezina samostalnost biti potvrđena tek nakon Westfalskog mira 1648. godine. 
Istovremeno, Velika Britanija se još od Magne charte razvija u duhu parlamentarnog monarhizma, ali se po ulasku u novi vijek taj sustav modernizira. Henrik VIII., iz dinastije Tudor, već se 1531. odvojio od Katoličke crkve osnovavši Anglikansku crkvu, čime se Britanija odvojila od aktualnih strujanja u Europi. Henrika je na prijestolju naslijedio sin Edvard VI., koji je samo nastavio očeve crkvene reforme, ali veći broj problema izbio je kada je za nasljednicu odredio svoju rođakinju Lady Jane Grey. Nakon njegove smrti, titula joj je osporena tako da je s prijestolja svrgnuta nakon samo 9 dana, a zamijenila ju je Edvardova polusestra Marija I. Marijanski progoni, koji su obilježili njezinu vladavinu, rezultirali su smrću gotovo 300 protestanata, zbog čega je postala iznimno nepopularna i dobila nadimak "Krvava Marija". Njezin pokušaj vraćanja katoličanstva u Englesku, za što je potporu dobila od svog supruga Filipa II., nije bio uspješan, tako da je njezine reforme ukinula njezina sestra i nasljednica, Elizabeta I. Kraljica Elizabeta bila je posljednja vladarica dinastije Tudor, a njezinu je vladavinu obilježio početak snažnije kolonijalne politike, ali i kulturni i politički uspon Velike Britanije. Elizabetansko doba donijelo je sa sobom vjersku snošljivost i slobodno ispovijedanje vjere, razvoj suvremene engleske književnosti (u vrijeme Elizabetanskog teatra djeluje i William Shakespeare, a sama kraljica bila je poznata po sviranju lutnje) i općenit uspon Velike Britanije. Ipak, nakon njezine smrti, parlament na vlast dovodi škotsku, katoličku dinastiju Stuart čiji je predstavnik, Jakov I. izabran za novog kralja. Jakov I. nije se pokazao kao stabilan vladar, a najavio je povratak apsolutističkoj politici kakvu će kasnije forsirati Stuarti. Za vrijeme njegove vlasti zasnovana je i slavna Barutna urota koji je predvodio Guy Fawkes. Naime, 5. studenog 1605., Fawkes je sa skupinom urotnika pokušao dignuti u zrak zgradu Parlamenta i ubiti kralja Jakova. Njegov atentat na kralja nije uspio, a zgrada Parlamenta ostala je čitava, tako da je zavjera propala, ali je nepopularnost kralja sve više rasla. Ipak je Jakov I. vladao do svoje smrti 1625., kada ga naslijedio sin Karlo I. Karlo je uveo otvoreni apsolutizam, raspustio Parlament, povećao poreze i svu vlast preuzeo u svoje ruke. Parlament je za njegove vladavine sazvan samo 2 puta, a drugi put je bio i posljednji za njegove vladavine. Godine 1640., kralj je ponovo sazvao Parlament kako bi dobio odobrenje za gušenje ustanka u Škotskoj. Ipak, na sjednici Parlamenta odbijena je kraljeva porezna reforma, a izglasano je da se Parlament smije raspustiti samo na vlastiti zahtjev. Autoritet kralja je pao, a ubrzo se zastupnik Oliver Cromwell otvoreno pobunio i započeo, 1642. godine, Engleski građanski rat. Iako se Cromwell u devet godina rata pokazao kao zaštitnik naroda i protivnik kraljevskog apsolutizma, kraj rata donio je drugu priču. Smaknućem kralja Karla 1649., građanski rat je završio (iako se još jedna kampanja vodila od 1649. do 1651.), a Cromwell je uspostavio Engleski Commonwealth sa sobom na čelu. Cromwell je, suprotno svim očekivanjima, zavladao diktatorski u tom republikanskom uređenju u Velikoj Britaniji zbog čega je izazivao sve veće negodovanje, čak i među onima koji su ga izvorno podržavali. Njegovi diktaturu obilježio je slavni Navigacijski akt iz 1651., kojim je osigurana dominacija britanske mornarice (Nepobjediva armada postepeno je slabila, a ovim je aktom dominacija nametnuta i Nizozemskoj). Godine 1653. uspostavljen je Protektorat, a Cromwell je proglašen Lordom Protektorom. Tu je funkciju obnašao sve do svoje smrti 1658. Nakon njegove smrti, pao je i Protektorat, a rojalisti su brzo iskoristili priliku i ugrabili vlast te ponovo uspostavili monarhiju na čelu sa Stuartima. Karlo II. doveden je na vlast uz snažan pritisak Parlamenta tako da su njegovi pokušaji vraćanja apsolutizma bili poprilično ograničeni, ali je zato otvorio vrata svome bratu Jakovu II. koji je nastavio sa širenjem politike apsolutizma. Engleski parlament, u kojemu su se u tom periodu formirale prve stranke, konzervativni torijevci i liberalni vigovci, nije želio ponoviti situaciju kao oni s Karlom I., tako da je 1688. brzo intervenirao i u "Slavnoj revoluciji" (naziv je dobila jer je izvršena bez ijedne prolivene kapi krvi, zbog čega se i naziva "Beskrvna revolucija") svrgnuo Jakova II. s vlasti i doveo njegova zeta Vilima III. na englesko prijestolje. Vladar iz nizozemske obitelji Oranje potvrdio je prava Parlamenta čime je Velika Britanija, nakon što je 1215. sve počelo, službeno potvrđena kao parlamentarna monarhija. Posljednji odjek dinastije Stuart bila je Vilimova nasljednica, kraljica Ana. Ona je Velikoj Britaniji pripojila Gibraltar, sudjelovala je u Ratu za španjolsku baštinu gdje je njezin zapovjednik John Churchill Marlborough odnio ključne pobjede, a 1707. donijela je slavni Union Act čime je Engleska ujedinjena sa Škotskom i tako je osnovano Ujedinjeno Kraljevstvo Velike Britanije. Anne je imala gotovo 20 djece, ali nijednog muškog nasljednika, tako da je, nakon njezine smrti, parlament na čelo zemlje doveo Đuru I. iz njemačke dinastije Hannover, čime je uslijedio period britanske povijesti obilježen vladavinom stranih dinastija.
Ostatak Europe se razvijao u duhu apsolutizma. Teorijske postavke vladarskom pravcu dao je engleski filozof Thomas Hobbes u svome djelu "Levijatan". Naime, Hobbes je smatrao da jedna zajednica mora povjeriti vlast i autoritet jednoj osobi (ili osobama) koja bi, gotovo despotski, vladala tom zajednicom za njezino vlastito dobro. Apsolutna vlast, dakle, ne počiva u rukama većine, već u rukama pojedinca (ili manje skupine) čiji legitimitet proizlazi iz društvenog ugovora (kojeg će kasnije elaborirati prosvjetiteljstvo), ali nije vječan i podložan je promjeni. Hobbes je tako bio jedan od prvih mislioca koji se otvoreno zalagao za apsolutističko uređenja, iako, paradoksalno, u njegovoj rodnoj Engleskoj ono nikada nije u potpunosti zaživjelo. Francuska se, nakon niza dinastičkih smjena i nestabilnosti tokom Srednjeg vijeka, uspjela stabilizirati dolaskom Burbonaca na vlast. Nakon Henrika IV., na vlast je došao Louis XIII. Pravedni. Iako je dvorski apsolutizam u Francuskoj bio iznimno snažan, njegovu prvu fazu obilježila je dominacija državnih tajnika, kardinala Richelieua i Mazarina. Dok je Richelieu vodio osnivanje "Académie Française" i koordinirao sudjelovanje u Tridesetogodišnjem ratu za vrijeme Luja XIII., Mazarin je obilježio prvi dio vladavine Luja XIV. Ipak, kako je "Kralj Sunce" jačao (njegova vladavina trajala je od 1643. do 1715.), potreba za savjetnicima i vladarima iz sjene se gubila, tako da je Francuska, sa završetkom XVII. stoljeća, ulazila u čisti kraljevski apsolutizam i tako predstavljala najbolji primjer takvog uređenja u svijetu. Luj XIV. je bio izrazito rastrošan vladar čime je uspio isprazniti državnu blagajnu. Ipak, kako se i sam bavio baletom, poticao je i kulturu (u ovom periodu djeluje slavni skladatelj Jean-Baptiste Lully), a vrhunac njegove kulturno-rastrošne djelatnosti je raskošna palača Versailles. Njegov plan o uspostavi francuske dominacije nad cijelim kontinentom nikada nije zaživio, iako će mu se Napoleon približiti tijekom svojih pohoda. Smrću dugogodišnjeg vladara na prijestolje dolazi Luj XV., vladar koji je zbog brojnih stvari ostao zabilježen kao jedan od najnepopularnijih francuskih vladara. Iako je pokušao provesti uspješnu financijsku reformu, dolazak Johna Lawa u Pariz rezultirao je osnivanjem državne banke, ali i prvom pravom gospodarskom krizom u novijoj povijesti. Državna kasa praznila se novim izdatcima, kraljeve afere s građankama koje su dobivale plemićke titule (Madame de Pompadour i Madame du Barry) činile su ga sve omraženijim, a vanjskopolitički neuspjeh sve je to još više potkopavao. Naime, kada je 1756. godine izbio Sedmogodišnji rat (prvi rat u povijesti koji se vodio na čak tri kontinenta istovremeno - Azija, Europa, Sjeverna Amerika), Luj XV. je stao na stranu Habsburgovaca i Rusa protiv Pruske i Ujedinjenog Kraljevstva. Dok su Rusi istupili, a Habsburgovci izgubili rat uz manje gubitke, Francuzi su doživjeli sramotan poraz od Britanaca koji je kulminirao mirom u Parizu kojim je Francuska izgubila sve sjevernoameričke posjede u korist Ujedinjenog Kraljevstva. Iako je vladao do 1774., Luj XV. nije povećao svoju popularnost, a njegov potpuni debakl ostavio je njegovom nasljedniku državu u velikoj krizi koja će kulminirati još većom revolucijom.
Habsburgovci su, gledajući cjelokupni geopolitički kontekst, bili najjača vladarska dinastija na svijetu. Naime, njihova vlast protezala se kroz tri zemlje (Habsburška Monarhija, Sveto Rimsko Carstvo i Španjolska) te njihove prekomorske posjede, tako da je njihov najjači vladar, Karlo V. imao posjede na svim naseljenim kontinentima. Njihov uspon započeo je još u Srednjem vijeku, a ubrzo se njihov utjecaj proširio na germanski, ali i slavenski svijet Srednje i Jugoistočne Europe. Kako su bili izraziti katolici, odbijali su i borili se protiv protestantskim stremljenja u svojim zemljama, s tim da u Svetom Rimskom Carstvu, za razliku od Španjolske i Monarhije, bili nešto manje uspješni. Karlo V.je značajnu ulogu imao i u opoziciji Martinu Lutheru i njegovim reformama u Njemačkoj, ali nije imao prevelikog uspjeha jer je Evangelička crkva na sjeveru imala znata broj pobornika. Taj vjerski sukob u Njemačkoj razriješen je tek 1555. potpisivanjem Augburškog mira kojim je potvrđeno pravilo "čije je zemlja, njegova je i vjera" i to na Karlovu štetu. U Tridesetogodišnjem su ratu sudjelovali na strani katoličke koalicije. Ipak, Karlo V. se ubrzo odrekao svoje titule španjolskog kralja i habsburškog cara, ali je njegova obitelj zadržala vlast u tim zemljama, dok je on ostao car Svetog Rimskog Carstva. 
U Španjolskoj, gdje je Karlo V. vladao kao Karlo I., nasljedni vladar bio je Filip II. Za vrijeme njegove vladavine "nepobjediva armada" postupno će gubiti na snazi (posebno nakon poraza od Engleske), a izvorni uspjesi u Nizozemskoj rezultirat će odcjepljenjem sjevernih pokrajina. Nakon Filipa II. uslijedila je vladavina Habsburgovaca u Španjolskoj koja je završila smrću maloumnog Karla II. Iako ga je formalno naslijedio Filip V., u Španjolskoj je 1701. izbio višegodišnji Rat za španjolsku baštinu u kojem su prednjačili Burbonci i Habsburgovci. Iako su pod vodstvom Eugena Savojskog i Johna Churchilla Marlbourougha britansko-habsburške snage nanijele nekoliko teških poraza Francuzima (posebice kod Malplaqueta 1709.), mirom u Utrechtu 1713., potvrđenim kasnije u Rastattu i u Brestu 1714., Philippe V. je priznat za španjolskog kralja, ali je naglašeno kako se španjolska i francuska loza Bourbonaca nikada ne smiju ujediniti. Istovremeno, u Habsburškoj Monarhiji je Karla naslijedio car Ferdinand I. On je 1526. postao češki kralj, a 1. siječnja 1527. pod svoju je ingerenciju stavio i Ugarsko-Hrvatsko Kraljevstvo. Habsburgovci su tako zavladali gotovo cijelom Jugoistočnom Europom, a njihovu vladavinu obilježio je dvorski apsolutizam, bečki centralizam i postepena germanizacija, koja će kulminirati službenom. To će s vremenom dovoditi do sve većeg broja problema koji će do raspada te polinacionalne zajednice dovesti tek 1918. Za vrijeme cara Leopolda I. ugušeni su pokušaji urote u Hrvatskoj (Zrinsko-franskopanska urota) i Ugarskoj (prva urota Ferenca II. Rákóczija 1703.), a carski apsolutizam je još više učvršćen kako bi se izbjegli slični slučajevi. Nakon uspjeha i osnaženja, Leopold I. je usred Velikog turskog rata sazvao Sabor u Požunu 1687. na kojem je uveo pravo primogeniture za Habsburgovce i tako konsolidirao svoju vlast. Prije nego što se itko mogao pobuniti na takve odluke, Sabor je raspušten zbog kuge. Leopold I. umire 1705., kada ga nasljeđuje Josip I., dok u Španjolskoj vlada njegov brat Karlo III. (iako to pravo nikada nije formalno priznato već je Karlo samo bio pretendent, no ipak je boravio u Španjolskoj u tom razdoblju). Josip I. se 1707. suočio s novom Rákóczijevom bunom koja je riješena tek 1711. sklapanjem mira i priznavanja prava Ugarskoj, ali je tijekom tog sukoba umro Josip I. Vlast je formalno preuzeo njegov brat Karlo, ali, kako je on boravio u Španjolskoj, ugarsko-hrvatskim dijelom monarhije upravlja carica-majka Eleonora zajedno s namjesnikom Emerikom Estehazyjem, koji će biti jedan od glavnih poticatelja rješavanja nove krize. Ta nova kriza izbila je kada su se određeni dijelovi Monarhije pobunili na Pragmatičku sankciju cara Karla VI. iz 1713., kućni zakon kojim je svojoj kćeri osigurao prijestolje. Naime, kako je bilo izgledno da će car ostati bez muškog nasljednika (ni Josip I. ni Karlo nisu imali živućih sinova), trebao je osigurati prijestolje svojoj kćeri, Mariji Tereziji, kako ne bi došlo do dinastičke smjene. Hrvatski sabor je pravo Marije Terezije sankcionirao već 1712., dakle godinu dana prije donošenja kućnog zakona (što je car komemorirao zahvalom, ali ne i službenom sankcijom), a Ugarski je sabor to učinio tek 1722. (što je sankcionirano 1723.), ali su problemi izbili tek po dolasku Karlove kćeri na prijestolje.
Rusko Carstvo osnovano je 1547. kada se Ivan IV. Grozni okrinuo za cara, ali nije imao cjelovitost teritorija. Godina 1613. je krunidbom Mihajla I. Romanova označila nastanak cjelovitog Ruskog Carstva i dolazak dinastije Romanov na vlast u Rusiji. Ta će dinastija vladati Rusijom do pada carstva 1917. godine. Uspon i modernizacija Rusije započeli su za vrijeme vladavine Petra I., koji je na prijestolje došao 1689. godine. On je, u svojoj kočiji, "in cognito" proputovao Europu (najviše mu se svidjela Nizozemska) i pozvao nekolicinu europskih stručnjaka u Rusiju kako bi modernizirali društvo i gospodarstvo. Donesen je niz zakona usklađenih s europskim tekovinama, a započela je i teritorijalna ekspanzija u Europi (osvajanje Azova 1696.) i na Istoku (ekspedicija Danca Vitusa Beringa). Godine 1700. Petar se sukobio sa švedskim kraljem Karlom XII. oko dominacije na Baltiku i tako započeo Veliki sjeverni rat. Švedska je još ranije, za vladavine Gustava I. Vase istupila iz nestabilne Kalmarske Unije, a za kralja Gustava II. Adolfa uspostavljen je čvrst apsolutizam i dominacija Švedske u Skandinaviji. Nakon početnog ruskog poraza kod Narve 1701., Petar I. započinje izgradnju Petropavlovske utvrde 1703. koja će kasnije postati novi glavni grad Carstva po imenu Petrograd. Pogoršanje švedskih odnosa sa Zapadom omogućilo je Petru I. uspješan protunapad i pobjedu u ključnoj bitci kod Poltave 1709. u kojoj je poražen i vođa ukrajinskih kozaka Ivan Mazepa. Veliki sjeverni rat završen je mirom u Nystadu 1721. godine, kada Petar I. Veliki sebe proglašava za cara svih rusa. Rusija je ušla u novi period svoje povijesti, ali je već 1725., nakon Petrove smrti, došlo do turbulencije na ruskom prijestolju. Petra je nasljedila supruga Katarina I., a nakon nje su se izmjenjivali carevi i carice. Petar II. vladao je samo tri godine, a carica Ana je uspjela u vraćanju Azova (on je izgubljen 1711.). Njezin nasljednik bio je Ivan VI., koji je također vladao dosta kratko, da bi carica Elizabeta uspjela nastaviti teritorijalnu ekspanziju Rusije. Prekretnica je uslijedila za vladavine nestabilnog Petra III. Kao pobornik Pruskog vladara, Petar III. je 1762., mirom u Petrogradu istupio iz Sedmogodišnjeg rata, a ubrzo je došlo do dvorske zavjere u kojoj je i ubijen. Zanimljivo je kako je zavjeru predvodila njegova supruga, Katarina II. Velika, koja će sljedećih 30-ak godina vladati Rusijom.
Iako je ženidbenim savezom nastala još 1386., Poljsko-Litavska Unija potvrđena je tek 1569. sklapanjem Lublinskog sporazuma kao zajednica dvaju europskih zemalja. Iako je ispočetka bila stabilna zemlja, XVII. stoljeće i smrt Jana III. donose velike probleme i snažnu političku destabilizaciju zemlje. Jedan od ključnih uzroka tomu bila je i samovolja poljske šljahte, plemićkog sloja. Nakon smrti Jana III., za kralja je izabran August II. Jaki, ali je ubrzo svrgnut od strane švedskog kralja koji je za kralja postavio Stanislawa I. Leszczynskog. Nakon švedskog poraza kod Poltave, August II. je vraćen na prijestolje, ali je ubrzo došlo do novog oružanog sukoba. Rat za poljsku krunu trajao je od 1733. do 1735., a razriješen je mirom u Beču. Habsburško-ruski proteže, August II., priznat je kao vladar, a njegovom sinu August III. potvrđeno je nasljeđeno prijestolje (koje je dobio 1733.). Ipak, situacija u Poljskoj nije se smirivala. Dolaskom proruskog kralja Stanisława Augusta započeo je utjecaj stranih sila u Poljskoj. Dio šljahte pokušao je očuvati teritorij i stabilnost osnivanjem Barske Konfederacije 1768., koja je bez većih problema ugašena nakon bitke. Već 1772. došlo je do onoga čega se poljsko plemstvo bojalo - prva podjela Poljske. Rusko Carstvo, Pruska i Habsburška monarhija podijelile su intersne zone na sjeveroistoku, zapadu i jugu zemlje i tako započeli brisanje poljske države. Iako je Četverogodišnji sejm 1791. donio prvi Poljski ustav, za promjenu je bilo prekasno. Godine 1793. izvršena je druga podjela Poljske, a otimačina teritorija izazvala je i nacionalno buđenje u Poljskoj. Narodni heroj, Tadeusz Kościuszko, podigao je 1794. ustanak s ciljem stabilizacije stanja u Poljskoj, ali je Rusija brzo intervenirala. General Aleksandar Suvorov poslan je u Poljsku gdje je bez većih problema ugušio ustanak i, kao mjeru opreza, počinio genocid nad Poljacima u selu Prag pokraj Varšave. Sljedeće godine, kralj je bio prisiljen na abdikaciju, a 1795. dolazi do treće i posljednje podjele Poljske - Rusija, Pruska i Monarhija podijelile su teritorij Poljsko-Litavske Unije i tako izbrisale tu zemlju s karte Europe.
Iako će car Nikola I. tek kasnije upotrijebiti tu sintagmu, Osmansko Carstvo je već u XVII. i XVIII. stoljeću steklo status "bolesnika na Bosporu". Iako su početni uspjesi na europskom tlu bili redoviti, situacija se nakon Mohačke bitke 1526. počela stišavati. Godine 1532. Nikola Jurišić uspijeva obraniti Kiseg, ali su Osmanlije zato 1537. zauzele Klis i krenule prema Beču. Iako su kod Sigeta 1566. odnijeli pobjedu, smrt Sulejmana II. i veliki gubici vojske koju je preuzeo Mehmed-paša Sokolović nisu zadovoljili tradiciju, a već je 1593. godine uslijedio težak osmanski poraz kod Siska. Vojska Hasan-paše Predojevića morala se predati pred carskom vojskom koju je predvodio Toma Erdödy. Tijekom prvog dijela XVII. stoljeća Osmanlije uglavnom ne napadaju, da bi se 1683., vojska velikog vezira Kare Mustafe uputila prema Beču. Druga opsada Beča trajala je dva mjeseca da bi se sama bitka odvila 11. rujna 1683. Iako je izgledalo da će Osmanlije pokoriti glavni grad Monarhije, pomoć poljskog kralja Jana III. rezultirala je osmanskim porazom i povlačenjem. Ubrzo će Mletačka Republika, Poljska i Habsburška Monarhija, na poticaj Pape, osnovati Svetu ligu, a započet će i oslobodilački pohod Eugena Savojskog koji će osloboditi i spaliti Sarajevo, nanijeti Osmanlijama tržak poraz kod Sente 1697., a došao je i do Srbije, ali se morao povući. Granice su dogovorene mirom u Srijemskim Karlovcima 1699., a nakon dva sukoba revidirane su u Požarevcu (1718.) i u Beogradu (1739.). Unutarnja politika bila je u ovom periodu velika boljka Osmanskog Carstva. Čitlučenje (privatizacija zemljišta) je stvaralo velike gospodarske probleme, nepotizam političke, a nesposobnost sultana bio je vrhunac krize. Sultan Mustafa II. svrgnut je zbog nesposobnosti da se nosi s krizom, a njegov je nasljednik Ahmet III. isprva podržavao ustanike, da bi se s njima kasnije obračunao. Ipak, ustanci u brojnim dijelovima carstva uzrokovali su novu krizu koja je rezultirala smjenom sultana Ahmeta III. U tom je periodu došlo do rapidnih smjena sultana, a neki od njih su više vremena provodili po haremima (kao Osman III.) nego što su se bavili državom, tako da je bilo situacija kada je glavni crni eunuh bio "de facto" vođa države. Svojevrsna stabilizacija uslijedila je za vladavine Selima III., ali njegove reforme nisu naišle na odjeka tako da je na koncu udavljen prilikom pokušaja povratka na vlast. Istovremeno, Osmanlije trpe velike poraze od Rusa u dvama sukobima. Godine 1774., Kučuk-kajnardžijskim mirom završen je šestogodišnji sukob kojim su Rusi dobili Krim (anektiran 1873. zajedno s lukom Sevastopolj) i pravo zaštite pravoslavnih vjernika u Osmanskom Carstvu. U drugom sukobu (1787. - 1792.) Rusi su, predvođeni generalom Potjemkinom, odnijeli još jednu pobjedu i nakon Jašijskog mira 1792. pripojili luku Odesu.
Pruska se još početkom novog vijeka počela izdizati među njemačkim državama, a jednu od vodećih uloga dobila je nakon što je njezin knez dobio status kneza-izbornika. Spajanjem kneževina Pruske i Brandenburg i proglašenjem kneza Friedricha III. za kralja Fridrika I., osnovana je Kraljevina Pruska 1701. godine. Bila je to militaristička zemlja koja je postepeno dobivala status europske velesile. Izrađena na strogim i discipliniranim načelima militarizma, Pruska za Fridrika Vilima I. unaprjeđuje svoju vojsku, da bi vrhunac razvoja i potvrđivanje statusa velesile stekla za vrijeme Fridrika II. Hohenzollerna.
Fridrik II. je obilježio oblik vladavine koji će služiti kao spoj apsolutizma i parlamentarno-prosvjetiteljskih ideja koje donosi XVIII. stoljeće, a znan je kao prosvijećeni apsolutizam. Obilježen je čvrstom vladarskom rukom potpomognutom liberalnim reformama i unaprjeđenjem kulturno-intelektualne sfere života. Fridrik II., na čijem je dvoru boravio i Voltaire, a on sam je bio flautist, bio je jedan od prvih vladara koji je aktivno primjenjivao takav sustav vladanja. Prusko gospodarstvo je unaprijeđeno, otvarana su sveučilišta, a poticana je i kulturna djelatnost. Na području vanjske politike, godine 1740. sudjeluje u Ratu za austrijsko nasljeđe kao jedan od onih koji je osporavao titulu Mariji Tereziji. Monarhiji je oduzeo Šlesku, a 1748. je Aachenskim mirom potvrdio to osvajanje, ali je Pruska priznala Mariju Tereziju za vladara. Godine 1756. započeo je i Sedmogodišnji rat, ali je nakon što su habsburško-ruske trupe ušle u Berlin i Kalinjingrad (odakle su istjerani uz britansku pomoć), s Monarhijiom 1763. godine potpisao mir u Hubertsburgu i rat završio kao što ga je i započeo ("status quo ante bellum"). Njegova protivnica, Marija Terezija, također spada u kategoriju prosvijećenih apsolutista. 
U Monarhiji je vladala od 1740. do 1780. (kao kralj), a titulu Rimskog cara držao je njezin suprug Franjo Stjepan Lotarinški. U Monarhiji je gradila ceste (jozefina), uvela obavezno školstvo, ukinula progon vještica, poticala kulturnu djelatnost i obnavljala političke institucije (Hrvatsko kraljevinsko vijeće) i županije, a urbarima (Slavonski urbar 1756. i Hrvatski urbar 1780.) je regulirala feudalne odnose i uvela reforme tržišta. Njezin sin Josip II. bio je njezin suvladar od 1765. (kada mu je umro otac), a nakon njezine smrti nastavio je s provođenjem reformi u duhu prosvijećenog apsolutizma, iako je u svojim potezima bio nešto radikalniji. Već je 1781. donio Patent o vjerskoj snošljivosti, kojima je izjednačio sve vjere i crkvama oduzeo posjede i pravo obrazovanja, te Patent o ukidanju kmetstva, kojim su feudalni odnosi ukinuti u Austriji. Također, bio je prvi Habsburgovac koji je pristao na obred dvostrukog krunjenja (austrijska i ugarska kruna), čime je pridobio mađarske političare na svoju stranu. Ipak, radikalne reforme Josipa II. su mu stvorile više protivnika nego pobornika. Ukidanjem kmetstva (koje je u Ugarskoj ukinuto 1785.) zamjerio se plemstvu, Patentom o vjerskoj snošljivosti crkvi, a obaveznom germanizacijom (koja je od 1784. postala dio službene državne politike) ostalim narodima Monarhije (posebno Mađarima). Pred kraj svoje desetogodišnje vladavine uključio se u Dubički rat protiv Osmanlija, ali je ubrzo došao do situacije u kojoj mu je bila potrebna pomoć za uspješno privođenje rata kraju. Kako je s vremenom stvorio više neprijatelja, nitko mu nije bio spreman pružiti pomoć, tako da je pred kraj života morao povući gotovo sve svoje reforme kako bi dobio traženu pomoć. Josip II. je umro 1790. kao veliki reformator čije reforme nisu izdržale test vremena. Naslijedio ga je brat Leopold II., toskanski vladar, koji je Svištovskim mirom 1791. godine istupio završio Dubički rat, a na vlasti se pokazao znatno konzervativnijim nego što je bio u Toskanu. On je umro 1792., a naslijedio ga je konzervativni sin Franjo II. Prosvijećeni apsolutizam zaživio je i u Rusiji i to tijekom vladavine Katarine II. (1762. – 1796.). Ruske je carica na vlast došla uklonivši supruga, a započela je s provođenjem velikog broja reformi, iako su se odlike vladarskog apsolutizma još uvijek održale. Najbolji primjer toga bio je prosvijećeni "ustav" nazvan "Nakaz" (zbog kojeg je sazvala Zakonodavno povjerenstvo), unatoč kojemu je provodila vlast čvrstom rukom. Dopisivala se s Voltaireom, od koga je crpila ideje, a poticala je rad novoosnovanog Moskovskog sveučilišta i petogradske Akademije znanosti. Podržavala je imperijalističku politiku prema Istoku, a ustanke je gušila u krvi. Žrtva joj je bio i ukrajinski kozak Jemeljan Pugačov (samoprozvani car Petar III.), čiji je ustanak ugušen u krvi, a on je uhićen i pogubljen u Moskvi. Njezinom vladavinom vraća se strogi apsolutizam u Rusiji. 
Gospodarski, ovaj je period doveo do konflikta triju ekonomskih doktrina koje će u XIX. vijeku prepustiti mjesto kapitalizmu i planskoj ekonomiji. Iako je merkantilizam (doktrina zasnovana na trgovini) poznata još od početaka novog vijeka, u Pruskoj se Joseph von Sonnenfels zagovarao doktrinu kameralizma, nadogradnju merkantilizma koja je smatrala da se državna blagajna treba puniti povećanim porezima uz potpunu i cjelokupnu državnu kontrolu gospodarstva. Ekonomski liberalizam začeo je i objasnio škotski ekonomist Adam Smith u svom djelu "Bogatsvo naroda" (1776.). Zalagao sa za slobodno tržište, naglašavajući važnost slobodne konkurencije i zakona ponude i potražnje, čime će predstaviti ono što će kasnije postati osnova kapitalističkog sustava. S druge strane, obama sustavima u Francuskoj se suprotstavio ekonomist François Quesnay koji je zagovarao doktrinu fiziokratizma. Ova se bazirala na poljoprivrednoj proizvodnji, a sam Quesnay naglašavao je kako je zemlja glavni izvor bilo kakvog bogatstva.
Na području kulture, kićenost i povremena neumjerenost baroka zamijenjena je antički-utemeljenim klasicizmom. Ideali antičko-renesansnih poetika vraćaju se ponovo među umjetničke teme, a dolazi do znakovitog pojednostavnjenja i naglašavanja umjerenosti. U književnosti se mitološka tematika očituje u tragedijama Jeana Racinea i Pierrea Corneillea, dok se u djelima komediografa Molièrea vidi oštra društvena kritika uklopljena u tipiziranu antičku fabulu. Sličan princip koristi i talijanski komediograf Carlo Goldoni, dok se u engleskoj književnosti ističe pjesnik Alexander Pope. U slikarstvo je dominantan stil bio neoklasicizam. Doktrina pravca je i u slikarstvu i u kiparstvu i u arhitekturi bila identična, jedino što se radbi drugačija terminologija nego za književnosti i glazbu. Stil je dominirao u Francuskoj, tako da su se najviše istaknuli Nicolas Poussin, Jean Auguste Dominique Ingres i Jacques-Louis David, aktivni sudionik kasnije Francuske revolucije, što mu je omogućilo da "nametne" svoj stil drugim umjetnicima. Glazbeni klasicizam obilježio je trolist glazbenih velikana koje predvode Austrijanci Wolfgang Amadeus Mozart i Joseph Haydn te Nijemac Ludwig van Beethoven. Haydn, čijih je stotinjak simfonija obilježilo njegov rad, imao je dosta kompleksan život pun privatnih problema, poslovnog izrabljivanja i materijalnih poteškoća, a radio je na dvoru obitelji Esterházy, da bi kasnije završio u Parizu i Londonu. Život je završio u Beču. Wolfgang Amadeus Mozart rođen je u Salzburgu 1756., a umro u Beču 1791. godine. Zbog iznimnog glazbenog talenta kojeg je pred ocem Leopoldom pokazao još kao dječak, stekao je svjetsku slavu i titulu "Wunderkinda". Proputovao je gotovo cijelu Europu, da bi se kasnije skrasio na bečkom dvoru cara Josipa II. gdje nije imao previše uspjeha. Iako je njegova glazba bila genijalna i revolucionarna, a njegove opere grandiozne i inovativne, bečki dvor ga nikada nije prihvatio (iako su ga u Pragu obožavali) što je i bio jedan od glavnih razloga financijskih problema koji su ga pratili cijeli život. Preminuo je dosta mlad, radeći na svom "Requiemu", kojeg je dovršio njegov učenik Franz Xaver Süssmayr. Pokopan je u masovnoj grobnici na bečkom sirotinjskom groblju u prisutnošću supruge Constanze. Ludwig van Beethoven bio je Haydnov učenik, a svojim je kasnijim radom utro put novom glazbenom pravcu - romantizmu. Prvi dio njegova stvaralaštva obilježen je klasicizmom i ranim simfonijama, a kasniji dio velebnim simfonijskim djelima koja su ga učinila poznatim. U periodu glazbenog pretklasicizma (pandan rokokou) stvarali i Domenico Scarlatti i Bachovi sinovi, a opernu reformu u periodu klasicizma inicirao je Christoph Willibald Gluck. Prosvjetiteljstvo u umjetničkom izrazu ne donosi puno novog (uglavnom dominiraju satira i kritika), ali je doprinio razvoju filozofske misli. Voltaire je vjerojatno predstavljao najznakovitiju ličnost pravca, a njegova praktična filozofija orijentirana je na pragmatičnost i uvođenje društveno-političkih promjena. Jean-Jacques Rousseau u svom "Društvenom ugovoru" donosi proširenje i objašnjenje Hobbesove teze "društvenog ugovora" i naglašava pravo suvereniteta i odrabira/smjene vlasti. U književnosti je zapamćen djelom "Julija ili Nova Heloiza", a njegova moralno-didaktička filozofija iznesena je u djelu "Emil ili O odgoju". Denis Diderot, znakovit i kao "otac" građanske drame i satiričar ("Fatalist Jacques i njegov gospodar"), zajedno s cijenjenim matematičarom Jeanom D'Alembertom započinje projekt "Enciklopedije", koju je od 1751., pa do 1772., tiskao u Parizu. Bila je to prva usuatavljena knjiga teoretskog i praktičnog ljudskog znanja, a Diderotov krug dobio je nadimak "Enciklopedisti". U svom "Duhu zakona", tiskanom 1748., Charles de Montesquieu iznio je sustavnu političku analizu trodiobe vlasti na izvršnu (egzekutivnu), zakonodavnu (legislativnu) i sudbenu (juridičku). Njegov je model, za razliku od Lockeovog ranijeg modela (zakonodavna, izvršna, federativna), usvojen u potpunosti i predstavlja temelj suvremenog političkog sustava. Iako će se razvijati kao poseban sustav, iz prosvjetiteljstva je proizašao i klasični njemački idealizam, čiji su najznačajniji predstavnici bili Immanuel Kant, Johann Gottlieb Fichte, Friedrich Wilhelm Joseph Schelling i Georg Wilhelm Friedrich Hegel, a sam se pravac temeljio na empirizmu i racionalizmu. Od ostalih mislilaca ističu se Claude Adrien Helvétius, koji je također boravio na dvoru Friedricha II., markiz Condorcet, čiji je doprinost politici ostao zapamćen, Paul Holbach, tvorac materijalističkog mehanicizma i Lamettrie, tvorac prvog sustavnog filozofskog ateizma.
Revolucije, modernizacija i nacionalizam - Europa u XIX. stoljeću.
Prva industrijska revolucija.
Dolazak XVIII. stoljeća donio je velike i rapidne promjene na europskom (a kasnije i svjetskom) tlu. Naime, formiranje većine suvremenih država postupno je završilo, tako da se većina tih zemalja mogla posvetiti gospodarskom i društvenom razvoju. Predvodnik tog razvoja bilo je Ujedinjeno Kraljevstvo, a slijedile su Nizozemska, Francuska i Pruska, a našto postupnije razvijale su se Habsburška Monarhija i Rusko Carstvo. 
Početna etapa razvoja obilježena je masovnom urbanizacijom i deagrarizacijom. Naime, u potrazi za boljim radnim uvjetima većina seoskoga stanovništva odlazi u gradove i napušta svoja imanja. Seoska imanja postepeno propadaju, otvaraju se industrijska postrojenja na do tada neiskorištenim područjima, a broj gradova i stanovnika u njima se povećava. Svakako da je to za posljedicu imalo brojne probleme u gradovima (kojima se broj stanovnika povećao i po nekoliko desetaka puta), među kojima je najveći bio prenapučenost. Iako je s vremenom jenjavala, poljoprivreda je bila prva grana gospodarstva koja se počela razvijati, a velik zamah dala je primjena plodoreda pri uzgajanju plodova i primjena novih kemijskih susptancijama, među kojima je najznakovitije bilo umjetno gnojivo. Ipak, postupno je razvoj poljoprivrede doveo do razvoja industrije, čime su se primarne djelatnosti postepeno napuštale, a društvene posljedice počele su se očitovati povećanom industrijalizacijom. 
Iako je bio poznat još od Antičke Grčke, parni stroj je bio izum koji nije imao praktičnu upotrebu. Ipak, škotski industrijalac James Watt uspio je, iskoristivši snagu vodene pare, 1764. patentirati usavršeni model parnoga stroja koji je ušao u praktičnu upotrebu i uveo revoluciju u gospodarstvo. Bio je to svakako najznačajniji izum toga doba, a doveo je do rapidnog industrijskog razvoja koji se, preko Ujedinjenog Kraljevstva (kao kolijevke revolucije), širio prema Francuskoj i Nizozemskoj, do Pruske. Ručni rad postepeno se zamjenjuje strojevima, što dovodi do masovnog otpuštanja radnika. Industrija se razvija, iskorištavaju se novi izvori energije (ugljen), dolazi do bolje prometne povezanosti, a osim gospodarskog, izum parnog stroja doveo je i do novog tehnološkog razvitka. Engleski inženjer George Stephenson patentirao je prvu parnu lokomotivu, slavni "Rocket", upravo na principu Wattova stroja. Prometna revolucija u Engleskoj je započela, a ubrzo će se otvarati i prve pruge. Prva, koja je korištena za prijevoz ugljena, bila je na relaciji Stockton-Darlington, a prva putnička pruga otvorena je na relaciji Manchester-Liverpool. Dok će se cestovni i zračni promet razvijati tek na prijelazu iz XIX. u XX. stoljeće, pomorski promet također bilježi napredak. Ključna figura u cijeloj priči bio je Amerikanac Robert Fulton, čiji je brod, odbijen od strane Napoleona, "Clermont" postao prvi putnički parobrod, a plovio je po rijeci Hudson, dok će slavni "Savannah" biti prvi parobrod koji je preplovio Atlantik i došao do Europe.
Ipak, odjek revolucije nije bio isključivo u gospodarski iskoristivim izumima, tako da je razvoj tehnologije uvjetovao i ubrzani razvoj znanosti. Engleski fizičar i kemičar, Sir Humphry Davy konstruirat će rudarsku lampu koja je rudarima po engleskim rudnicima omogućiti sigurniji rad jer je upozoravala na opasnost od opasnih plinova. U Francuskoj, slijepi inovator Louis Braille patentira Brailleovo pismo koje se i danas primjenjuje pri olakšavanju čitanja slijepcima, a kemičar Louis Daguerre usavršava fotografski aparat i stvara preteču fotografije, tzv. degerotipije (fotografiju će nešto kasnije patentirati Nicéphore Niépce). Tehnološke inovacije, kao gromobran (Benjamin Franklin) i telegraf (Samuel Morse), stizat će u Europu s američkog kopna.
Posljedice industrijske revolucije bile su mnogobrojne i očigledne u brojnim područjima društvenog života. Dok je poljoprivreda propadala, a gradovi nailazili na prenapučenost, radnička prava su patila. Djeca i žene su bili prisiljeni raditi najteže fizičke poslove za ništavne plaće (bilo je i situacija u kojima se plaće nisu ni davale), a muškarci su radili u neljudskim uvjetima. Isto tako, industrijalizacija i mehanizacija rada stvarala je sve veći broj nezadovoljnih radnika čija je radna snaga od tog trenutka postala nepotrebna. Vrhunac nezadovoljstva bio je pokret ludizam. Naime, u Engleskoj, Ned Ludd, predvodnik nezadovoljnih radnika, započeo je pokret rušenja i uništavanja strojeva koji bi trebao dovesti do nove potrebe za ljudskom radnom snagom. Ipak, Ludd nije naišao na odobravanje tako da su se njihovi ekscesi kažnjavali, a nerijetki su bili i brutalni sukobi s policijom. Sve u svemu, Prva industrijska revolucija predstavlja početak jedne nove etape europske povijesti koja će Europu, a kasnije i svijet, polako uvesti u suvremeno društvo.
Političke revolucije.
Vjerojatno u povijesti svijeta nije bilo razdoblja u kojem su nagli ekonomski razvoj i određene filozofske ideje toliko utjecale na kolektivnu svijest kao što je to bila druga polovica XVIII. stoljeća. Naime, odjek gospodarskog razvoja potaknutog Prvom industrijskom revolucijom doveo je do nastanka suvremenog društva u ekonomsko-tehnološkom smislu, odnosno do početaka onoga što će kasnije postati moderno i postmoderno društvo. Isto tako, racionalni pristup prosvjetitelja počeo je rušiti neke od osnovnih temelja koje je novovjekovna Europa poznavala i zastupala u tom trenutku. Temelji apsolutističke vlasti počinju se klimati, a narod, kao kolektiv, počinje preispitivati dogme o apsolutnosti koje je ranija historija etablirala. Bilo je to razdoblje općeg buđenja koje će kulminirati velikom građansko-demokratskom revolucijom koju će neki povjesničari nazvati najznačajnijim događajem suvremene povijesti.
Europa se politički nalazi u jednom periodu lokalno značajne, globalno ne toliko opasne, političke krize zbog velikih ekonomskih problema, naglih promjena, ali i čestih (iako malih) ratova koji nanose štetu sudionicama istih. Dok je unutarnjopolitički još uvijek koliko-toliko stabilna, Velika Britanija slabi na vanjskopolitičkom planu; burbonska Francuska je na koljenima zbog prekomjernog trošenja državne blagajne; Španjolska je davno prestala biti relevantna sila; Rusija i germanske zemlje još uvijek nemaju toliki vanjskopolitički utjecaj i još su u fazi razvoja (posebno novonastala Pruska i reformama zahvaćeno Rusko Carstvo; Habsburška Monarhija je koliko-toliko bila usklađena s europskim tekovinama). Iako nisu bile na teritoriju Europe, Sjedinjene Države imale su veoma važnu ulogu u oblikovanju europske povijesti druge polovice XVIII. stoljeća.
Kolonizaciju Sjeverne Amerike predvodili su Englezi i Francuzi, s tim da su potonji uspjeli zadržati samo manji dio na području današnje Kanade. Izvornih 13 saveznih država (odnosno kolonija) razvijalo se, u svojim početcima, u skladu s tekovinama engleskog društva, iako nisu imali gotovo nikakva prava u odnosu na stanovnike Otoka. Neke su savezne države uređene prema principima vjerskih struja (William Penn i kvekeri; katolici u Maryland u), među kojima su najznačajniji bili puritanci, izrazito utjecajna protestantska struja koja je nastala tijekom Marijanskih progona, au Sjedinjene Države izbjegla nakon Engleske restauracije. Iako je prvo naselje, Jamestown u Virginiji, osnovano još 1607., ne može se reći da Sjedinjene Države imaju posebno razvijenu urbano-gospodarsku mrežu kakvu susrećemo na europskom tlu u jeku urbanizacije i demografske eksplozije. Doduše, razlog tomu svakako je i izostanak naprednih ekonomskih promjena u Sjevernoj Americi, koja u tom razdoblju još uvijek u velikoj mjeri zaostaje za Europom (iako će ju u ekspresnom roku sustići, pa i prestići). Ipak, službena se Kruna prema svojim prekomorskim podanicima, koji su mahom bili Englezi (s obzirom na to da je domorodačko stanovništvo u tom razdoblju još uvijek izvan društvenih tekovina), odnosila i više nego nepravedno, oduzimajući im velik broj prava, koje su imali "regularni" stanovnici Monarhije. To je dovelo do sve većeg nezadovoljstva među "američkim Englezima", a nevoljkost kraljeva iz dinastije Hannover (Đuro I., Đuro II., Đuro III.), kao i tvrdokornih torijevskih premijera koji su ne samo podržavali nego i naglašavali kolonijalizam, a tu se prvenstveno misli na Villiama Pitta, starijeg i Villiama Pitta, mlađeg, nije pomagala u rješavanju rastućeg nezadovoljstva. Najznačajnija, možda i najvažniji, problem ovog odnosa bio je problem oporezivanja. Naime, kao državljani Ujedinjenog Kraljevstva, stanovnici Sjedinjenih Država morali su plaćati poreze kao i svi ostali, ali nisu imali pravo na zastupnika u parlamentu koji bi se borio za njihova prava, što je bilo nužno s obzirom na to da su u tom razdoblju Sjedinjene Države bile najrazvijenija britanska kolonija. Parola "no taxation without representation" (eng. "nema poreza bez predstavnika") postaće jedna od ključnih stavki američke borbe za ravnopravnost, a na koncu i za neovisnost. Javno nezadovoljstvo kulminiralo je 1770. godine kada je bijesna rulja verbalno napala 1 krunskog oficira u Bostonu. Ubrzo su intervenirali britanski crvenokošuljaši i ispalili hice na civile, ubivši nekoliko njih. Taj je događaj, poznat kao Bostonsko krvoproliće, bio očit primjer nedostatka volje za liberalizacijom i reformom od strane Krune, koja je odlučila primijeniti silu, umjesto probleme riješiti reformama. Godine 1773., politički vrh u Bostonu odbio je vratiti tri broda Istočnoindijske kompanije, tvrtke koja je držala monopol na uvoz čaja u Monarhiji, puna čaja, a ubrzo je grupa kolonisti ušla na brodove i uništila sve pošiljke čaja koje su se nalazile na njima. Predvodnik Bostonske čajanke bio je Samuel Adams, jedan od najvažnijih kolonijalnih političara u SAD-u i jedan od vodećih bostonskih političara. Ovaj događaj bio je neformalni početak onoga što će 19. travnja 1775., početkom bitke kod Lexingtona, postati Američki rat za nezavisnost. Taj rat bio je prvi rat za nezavisnost unutar britanske monarhije i jedan od prvih političko-revolucionarnih odjeka prosvjetiteljskih ideja (koje je prihvatila i Škola prirodnog prava kao državno-pravno-teorijski pokret koji je zagovarao prirodno pravo i društveni ugovor, između ostalih načela) u svijetu. Dana 4. srpnja 1776., John Adams, Thomas Jefferson, Samuel Adams, John Hancock, Thomas Paine, Benjamin Franklin, i drugi, donose dokument (iako, nisu svi bili i potpisnici) kojeg će historija pamtiti kao" Deklaraciju o neovisnosti Sjedinjenih Američkih Država". Ideja da su "svi ljudi rođeni jednaki" i da imaju neotuđiva prava (kako subjektivna tako i objektivna), ideja prosvjetiteljstva i škole prirodnog prava, postala je tako dio jednog državotvornog dokumenta po prvi put u povijesti. Ideje koje će samo 10-ak godine nakon ovoga tresti cijelu Europu (izravno ili neizravno), prvi su puta primijenjene u jednoj britanskoj prekomorskoj koloniji, od strane ljudi koji su u velikoj mjeri bili pod utjecajem tih ideja, koje su primarno stizale iz Francuske.
Tijek samoga rata također će imati značajan utjecaj na Europu, s obzirom na to da je Velika Britanija bilo izravno involvirano. Kasnije će se u rat uplesti i Francuska, što će još više povećati utjecaj tog sukoba na Europu. Dok Monarhiju predvodi William Hove, na strani Kolonija stoji George Washington, budući prvi predsjednik SAD-a. Početni kolonijalni uspjeh kod Lexingtona zasjenilo je krvoproliće kod Bunker Hilla, britanska Pirova pobjeda koja je uzrokovala velike gubitke is jedne is druge strane. Sljedeće godine, kod Trentona, Washington odnosi važnu pobjedu koja je komemorirana njegovim slavnim prelaskom preko zaleđene rijeke Delaware. Godine 1777., Britanci i kolonijalisti dva puta se sukobljavaju kod Saratoge. Prvi puta slavili su Britanci, dok su u drugoj bitci kolonijalisti odnijeli odlučujući pobjedu. Sljedeće godine, kolonijalni veleposlanik u Parizu, Benjamin Franklin, traži pomoć od Francuske, koja se rado uključuje u rat kako bi se osvetila Britaniji zbog poraza i gubitaka u Sedmogodišnjem ratu. Kao veleposlanik u Parizu radio je i John Adams, kasniji 2. predsjednik SAD-a. Britanski pokušaji i prodori kulminirali su 1781. godine opsadom Yorktowna u kojoj su Britanci doživjeli odlučujući poraz koji je najavio završetak rata. Do kraja rata nije se vodila nijedna značajnija bitka, a uspjeh je bio na strani kolonija. Konačno, 1783. godine, dvije strane potpisuju mir u Parizu kojim je Monarhija i formalnopravno priznala nezavisnost 13 američkih kolonija.
Sjedinjene Države uskoro će formirati svoju državu i započeti rapidni razvoj temeljen na prosvjetiteljskim idejama koje su implementirane još 1776. Godine 1787. donijet će Ustav, koji je postao prvi moderni, pisani ustavni dokument u svijetu, a 1789. bit će nadopunjen Poveljom o pravima, odnosno s prvih 10 amandmana, koju je donio budući (4.) predsjednik, James Madison. Od Francuske će tada mlada i bogata država kupiti Louisianu i tako udvostručiti svoj teritorij, ali će njihovi ekspanzionističko-politički planovi kulminirati novim ratom s Britanijom. Rat 1812. - 1815. Bio je iniciran na američki zahtjev kako bi novonastala zemlja povećala svoj utjecaj i dobila dodatna prava, ali je (nakon što je 1814. izgorio Washington, zajedno s Bijelom kućom i ostalim vladinim zgradama) završio kao "status quo ante bellum" i tako se pokazao kao neuspjeh. Konačno formiranje američke vanjske politike u ovom razdoblju završilo je s donošenjem Monroeve doktrine. Peti predsjednik SAD-a, James Monroe, donio je taj dokument kojim je zabranjivao uplitanje vanjskih sila u politiku Amerike. Ipak, ta je doktrina imala i drugu stranu. U osnovi se mogla sažeti kao "Amerika Amerikancima", a osim što je zabranjivala već navedeno, bila je nastavak američke ekspanzionističke politike, koja se u doktrini ocrtavala kao pokušaj širenja utjecaja SAD-a na područje mladih država Latinske Amerike.
Iako je bila žarište ideja koje su dovele do bunta kolektivne svijesti protiv "Ancien režima", Francuska nije bila prva zahvaćena ovim promjenama u pragmatično-praktičnom smislu. Ipak, osvjedočivši se primjerom Sjedinjenih Država, Francuska nije dugo čekala kako bi i sama poduzela ključni korak ka modernizaciji. Nesposobnog i neomiljenog Luja XV. Zamijenio je Luj XVI., kralj koji će dotući Francusko Kraljevstvo. Doduše, nije Luj XVI. sam kriv za raspad već destabiliziranog kraljevstva. Naime, prazna državna blagajna, snažan utjecaj sad već oslabjelog apsolutizma (posebno klera i višeg plemstva) i neuspješne porezne reforme su ono što je dočekalo Luja XVI., iako ne treba zaboraviti kako kralj nije uspio riješiti nijedan od tih problema tijekom svoje vladavine. Njegovi ministri financija, Anne Turgot i Jacques Necker, nisu uspjeli implementirati porezne reforme koje je društvena situacija nalagala i tako su samo doprinijeli njegovom fijasku. Naime, model da se višim slojevima naplaćuje veći porez kako bi se napunila državna kasa nije prošao zbog neodobravanja svećenstva i višeg plemstva. Turgotov i Neckerov fijasko, kombiniran s nekompetentnim kraljem i njegovom bahatom kraljicom, Marija Antoaneta ("Neka jedu kolače") rezultirao je, kao i u Sjedinjenim Državama, naglašenim nezadovoljstvom 3. staleža. Naime, u Francuskoj je još uvijek vrijedila trostaleška stratifikacija iz ranije povijesti koja je najviše štetila 3. staležu (građanstvu), posebno u staleškoj skupštini. U Skupštini je, kao iu stvarnom društvenom odnosu, najviše predstavnika imao treći stalež, au jeku nezadovoljstva, pridružilo im se i niže plemstvo iz 2. staleža, no kako se ui dalje glasalo staleški, dakle većinska odluka unutar staleža važila je kao odluka staleža. Iako je 3. stalež bio složan, kao i 1., prijepor unutar 2. staleža presudio bi u donošenju odluka. Ipak, manjinsko niže plemstvo koje je podržavalo 3. stalež nije se moglo oduprijeti konzervativnom dijelu svoje skupine i tako je glas 2. staleža išao u korist svećenstva i višeg plemstva, čime je, u omjeru 2:1, 3. stalež gubio. Pokušaji da se ovo promijeni nisu imali odjeka. Nakon potpisane Prisege na loptalištu, koju je potpisala izdvojena staleška otpora pod nazivom Narodna skupština, postavljeni su temelji revolucije. Osnovana je i Narodna garda na čije je čelo zasjeo Gilbert du Motier de La Fayette, prosvaljeni francuski general koji je sudjelovao iu Američkom ratu za neovisnost, koja je predstavljala vojni ogranak Narodne skupštine. Dva mjeseca nakon sazivanja Državnih staleža, pripadnici pariške milicije (prethodnici Narodne garde) 14. srpnja 1789. napadaju i osvajaju zatvor Bastilja, simbol francuskog apsolutizma i političkih progona. Cilj je bio osvajanje tvrđave i oslobađanje svih nepravedno zatvorenih osoba, ali na njihovu nesreću u Bastille se nalazilo samo 7 zatvorenika koji zaista jesu bili kriminalci, a ne politički zatvorenici. Taj događaj označio je službeni početak revolucije, a narod na pariškim uličnim barikadama bio je sve brojniji i sve glasniji. Dana 26. kolovoza 1789. donijeta je "Deklaracija o pravima čovjeka i građanina", pravni dokument koji je postao temeljna politička doktrina Francuske revolucije. Deklaracija je bila donesena po uzoru na američku "Deklaraciju", a temelj su joj, jasno, bila učenja Škole prirodnog prava i francuskih prosvjetitelja, posebno sociopolitičke ideje Jean Jacques Rousseaua (društveni ugovor) i Charlesa Montesquieua (trodioba vlasti). Deklaracija je jamčila jednakost prava svih osoba kao i temelj na novoj, građanskoj ideji.
Napoleon.
Godine 1769., na otoku Korziki, rođen je Napoleon Bonaparte. Taj budući francuski general i car postat će jedan od najvećih osvajača i zapovjednika u povijesti, a njegov utjecaj na cijelu epohu, u kojoj je pokazao svu silinu francuske vojske i svojih taktičkih sposobnosti, bio je neizmjeran. 
U svojim početcima, Napoleon je bio odani pristaša jakobinaca, a takva povezanost s vlašću, kombinirana s njegovim genijem, donijela mu je čin generala već 1793., odnosno u 24. godini. Nakon pada Robespierreovog Komiteta javnoga spasa i dolaska Direktorija (kojim upravljaju termidorci) na čelo, Napoleon kraći period provodi u kućnom pritvoru, no već 1797. sudjeluje u invaziji Italije. Nakon vojne pobjede u ratu i dogovora o podjeli s Habsburškom Monarhijom, Napoleon vrši invaziju Mletačke Republike koju će, nakon potpisivanja Mira u Campoformiju 1797., službeno ukinuti. Francuskoj su pripali apeninski dijelovi, dok je Monarhija dobila mletačke posjede na području današnje Slovenije i Hrvatske. Već sljedeće godine, Napoleon napada Egipat, kako bi oslabio britanske trgovinske puteve, no nakon pobjeda kod Piramida i Abukira, njegova opsada Aleksandrije nije bila uspješna, nakon čega se, 1799. godine, vraća u Francusku.
Po povratku u Francusku, Napoleon, sklapa dogovor s tadašnjim "Direktorima" opatom Josephom Sieyèsom (inače svećenikom i revolucionar), Rogerom Ducosom (kasnijim konzulom) i Josephom Fouchéom (kasnijim Ministrom policije), i 18. Brumairea izvršava "coup d'etat", ukida Direktorij i uvodi Konzulat. Sam Napoleon postao je glavni konzul, dok su uz njega, u petogodišnjem periodu postojanja konzulata, na čelu države bila još 2 konzula, čiji je autoritet bio manji od Napoleonovog. Godine 1800. godine, Napoleon prelazi Alpe i sukobljava se s Habsburgovcima kod Marenga. U toj ključnoj bitci, Napoleon je odnio još jednu važnu pobjedu i 1801. potpisao Mir u Lunévilleu. Ovaj rat nije imao nekakvu posebnu motivaciju ili političku pozadinu, tako da je već u ranoj fazi njegove vladavine, do izražaja došla Napoleonova osvajačka politika. Godine 1804., on uvodi svoj Građanski zakonik kojim uvelike reformira političko-društveni sustav i uvodi zakon temeljen na prosvjetiteljskim idejama. Neke stavke tog zakonika i dan su danas dio zakona brojnih svjetskih država. Dana 2. prosinca 1804., u crkvi Notre Dame, Napoleon Bonaparte okrunit će se za cara i tako postati Napoleon I. Na krunidbi će biti prisutan i papa Pio VII., no on je samo predao krunu novom caru, dok si ju je na glavu stavio on sam. Bio je to jedan od najboljih primjera suvremene sekularizacije. Vječna boljka bit će mu i Velika Britanija, jedina zemlja koju, uz Rusko Carstvo, nikada nije pokorio. Prvi rat započet će već 1803., ali konačni i najznačajniji sukob dogodio se francuskim pomorskim desantom 1805. godine. Francuska sredozemna flota napala je Englesku flotu kojom je zapovijedao admiral Horatio Nelson. Ključni sukob zbio se kod Trafalgara 1805. godine. Bio je to konačni poraz francuske mornarice i posljednji direktni sukob te dvije zemlje. Lord Nelson uspio je pobijediti Napoleonovog admirala Pierrea de Villeneuvea i tako dotuči francusku mornaricu, no kao posljedica bitke, Nelson je izgubio desno oko i desnu ruku i nedugo nakon toga i preminuo. Napoleon se tada okrenuo kontinentu i svoje ratove nastavio voditi isključivo na kopnu. Njegova prva velika kopnena bitka bila je kod Austerlitza 1805. godine u kojoj je bez većih poteškoća porazio prusku vojsku, potpisao Mir u Požunu i, nakon odlučujuće pobjede kod Jene, ukinuo Sveto Rimsko Carstvo. Kao savez 16 državica na području bivšeg carstva, Napoleon je 1806. godine utemeljio Rajnski Savez koji je bio podložan francuskoj upravi. Njegovi daljnji pohodi nastavljaju se na Istok gdje ratuje s Rusima i Prusima i ulazi u Varšavu. Mirom u Tilzitu uveo je kontinentalnu blokadu Rusima (ranije je napravio isto i Britancima), a sljedeće godine, 1808., okupira Španjolsku gdje za kralja postavlja svog brata Josepha. Iste godine, uz britansku pomoć, započeo je i Španjolski rat za nezavisnost (Poluotočki rat). Započeo je manjim gerilskim ustancima (Zaragoza i Bailén), a kasnije se razvio u pravi rat u kojem su španjolsko-britanske snage sve više i više potirale Francuze (veliki poraz bila je predaja generala Duponta kojom je pao Madrid), dok ih 1814., nakon prvog Napoleonovog pada, nisu skroz protjerali iz zemlje. 
Napoleon se zaustavlja u Poljskoj (tamo je utemeljio Veliko Vojvodstvo Varšave) i svoje ratovanje nastavlja s Habsburgovcima. Prva značajna bitka bila je kod Wagrama 1809. godine. Nakon mira u Schönbrunnu, Napoleon je sklopio brak s Marijom Lujzom, kćeri cara Franje II., kako bi učvrstio veze s Monarhijom (koje su bile iznimno labave), a pridobio je i obalna i gorska područja današnje Hrvatske i dobar dio Slovenije. Napoleonov general, Jacques Lauriston, već je 1808. ukinuo Dubrovačku Republiku, ušavši u grad prevarom, da bi nakon toga, bez Napoleonove direktne naredbe, raspustio Vijeće i proglasio Dubrovnik francuskim. Nakon spomenutog mira, Dubrovnik je ujedinjen s ostatkom dobivenog teritorija na čijem su mjestu proglašene Ilirske pokrajine. Njihovo središte bilo je u Ljubljani, a prvi upravnik bio je maršal Auguste Marmont. Pokorivši tako cijeli Zapad i dobar dio srednje Europe, Napoleon dalje kreće prema Istoku, na Rusiju.
Rusku vojsku predvodio je proslavljeni general Mihail Kutuzov, koji je koristio neobičnu i lukavu taktiku povlačenja, želeći namamiti Napoleona u zamku ruske zime. Nakon Smolenska, dvije vojske sukobljavaju se, u rujnu 1812., kod Borodina. Iako su Francuzi pobijedili i dobili slobodan put prema Moskvi, bio je to samo dio lukavog plana generala Kutuzova. Netom prije Napoleonovog ulaska u glavni grad, car Aleksandar I. bježi u Petrograd, evakuira Moskvu i pali grad. Napoleon tako ulazi u prazan, zapaljen grad koji mu je donio više problema nego što je planirao - car je odbio kapitulaciju, a Napoleon se morao poražen vratiti iz Rusije. Prilikom povratka, njegova je vojska gotovo desetkovana i uvelike oslabljena teškim zimskim uvjetima. To su iskoristile europske sile i dočekale Napoleona kod Leipziga 1813., gdje su ga u četverodnevnoj "Bitci naroda" dotukli. Prilikom povratka u Pariz, car Napoleon je zbačen s vlasti i protjeran na otočić Elbu u Sredozemlju.
No ipak, broj Napoleonovih pristaša i njegov utjecaj i dalje su bili iznimno veliki. Uspjevši pobjeći s Elbe, okupio je svoju vojsku i krenuo prema Parizu. Tamo ga je dočekala vojska, no Napoleon je stao, upitao ih hoće li se boriti protiv njega i čekao odluku velikog broja francuskih vojnika. Tada započinje njegova Vladavina 100 dana, odnosno njegov slavni povratak na francuski tron. Jasno, njegovim povratkom Europa se ponovo uzbunila i formirana je nova koalicija kojoj je cilj bio, trajno, zaustaviti Napoleona. Ključni sukob zbio se 18. lipnja 1815. godine kod Waterlooa u Belgiji. Napoleonova vojska teško je poražena od strane koalicijske vojske koju su predvodili engleski zapovjesnik Arthur Wellesley, vojvoda od Wellingtona i pruski genral Gebhard von Blücher. Nakon ovoga poraza, Napoleonu je konačno došao kraj. Poslan je na otok Sveta Helena, blizu afričke obale, gdje je i preminuo 1821. godine. Neki povijesni izvori navode kako je uzrok njegove smrti otrovni arsen trioksid koji se nalazio u zidnim bojama i koji ga je, sustavnim isparavanjem, otrovao.

</doc>
<doc id="138897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138897" title="Muški spolni ud">
Muški spolni ud



</doc>
<doc id="138898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138898" title="The Dub Room Special (1982.)">
The Dub Room Special (1982.)

The Dub Room Special je film kojem je producent bio američki glazbenik Frank Zappa, a izlazi u listopadu 1982.g. Ovaj video uradak spaja Zappinu izvedbu 27. kolovoza 1974., koncert u "The Palladiumu" (New York) 31. listopada 1981., nekoliko glinenih animacija od Brucea Bickforda i nekoliko intervjua. Ovaj film bilo je moguće nabaviti samo putem elektronske pošte, radi čega je bio gotovo ne primijećen kod Zappinih obožavatelja dok nije izašao na DVD-u 17. listopada 2005. i tako postao dostupan široj javnosti. DVD verzija je dotjerana i blago se razlikuje od Zappine. 2007. izlazi album pod istim imenom s glazbenim materijalom iz filma.
Popis pjesama.
Sljedeća dijela bila su obrisana iz originalnog izdanja.

</doc>
<doc id="138899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138899" title="Organizam (biologija)">
Organizam (biologija)

U biologiji, organizam je složeni sustav organela, organa ili sustava organa koji funkcioniraju skladno kako bi bili sposobni živjeti: rasti, reagirati na podražaje, razmnožavati se i razvijati.
Taksonomija organizme dijeli na jednostanične mikroorganizme poput bakterija, protoktista i arheja te višestanične organizme poput životinja, biljaka i gljiva.
S obzirom na građu stanica, organizam je ili prokariot ili eukariot. Prokarioti su organizmi jednostavne građe koja imaju staničnu stijenku i membranu, ali nemaju staničnu jezgru, to jest, nemaju oblikovanu jezgrinu ovojnicu, a ni organele, osim ribosoma. Eukariotski organizmi imaju staničnu jezgru i dodatne organele unutar membrane poput mitohondrija u životinja i biljaka te plastida u biljaka i alga. Gljive, biljke i životinje su eukarioti.
Mnogi višestanični organizmi tijekom rasta razvijaju tkiva i organe specijalizirane za pojednine funkcije važne za život cijeloga organizma: unos, preradu i pretvorbu hranjivih tvari, pokretanje, izlučivanje produkata metabolizma, upravljanje, osjete za primanje podražaja iz okoliša i slično. 
Organizmi su složeni kemijski sustavi, organizirani na načine koji promiču preživljavanje i reprodukciju. Isti zakoni koji upravljaju neživom kemijom upravljaju i kemijskim procesima života. Cjelokupnost tih procesa određuje spremnost organizama za život u okolišu i opstanak njihovih gena zapisanih u molekuli DNK.

</doc>
<doc id="138903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138903" title="F-16 Fighting Falcon">
F-16 Fighting Falcon

F-16 Fighting Falcon je američki višenamjenski borbeni zrakoplov četvrte generacije. Njegova iznimna prilagodljivost se smatra jednim od glavnih razloga što je uspješno izvezen u 24 zemlje. Također se smatra jednim od najsigurnijih lovaca na svijetu. F-16 je i najuspješniji izvozni lovac zapada, s preko 4.000 proizvedenih zrakoplova. Proizvodnja za USAF-a je završena, ali se i dalje grade novi zrakoplovi za izvoz. U početku je bio osmišljen kao laki dnevni lovac, a njegova evolucija u vrhunski borbeni zrakoplov sposoban napasti sve mete u zraku i na zemlji širokim rasponom oružja i pametnih bombi u svako doba dana i noći i u svim vremenskim uvjetima je jedna od najzanimljivijih priča o razvoju u povijest zrakoplovstva.
U srži, F-16 je lovac za blisku zračnu borbu. Bio je prvi zapadni lovac s fly by wire (FBW) sustavom upravljanja, zbog čega su ga u početku zvali 'električni mlažnjak'. Svaka nova inačica (primjerice, američke oznake Block+broj odnosila se na neke mehaničke i/ili elektronička unaprijeđenja, primjerice posljednja inačica nazvana F-16 Block 70/72 Viper uključuje i radar AESA (Active Electronically Scanned Array),odnosno snažnim računalom kontroliranu faznu rešetku čiji svaki senzor-radarski element ako "uoči objekt koji bi mogao predstavljati cilj", nastavlja sam praćenje istog pomoću računala koje samo taj radarski senzor-element usmjerava na praćenje sumnjivog objekta, bez usmjeravanja čitave antene radara, uz upozorenje na sučelju pilot-zrakoplov, gdje može usmjeriti čitav radar prema nepoznatom objektu kako bi ga što lakše i što žurnije prepoznao. S obzirom na to da se AESA radarska antena sastoji od više stotina malih radarskih modula sastavljenih od elektroničkih sklopova za odašiljanje/primanje signala -TRM (transmit/receive module), možemo reći da svaki pojedinačni modul "skenira svoj dio neba" i ako registrira nepoznati objekt, on o "pronalasku" može izvijestiti sustav i predati ga glavnom radaru u cilju dalnjeg praćenja istog. Također, iznimno veliki broj radarskih frekvencija (svaki radarski modul može se podesiti za rad na drugoj frekvenciji), a istovremeno zračenje neprijateljskog objekta na velikom broju frekvencija "zbunjuje" starije uređaje za prikaz ozračenosti zrakoplova i čini ga ranjivim i privremeno neupotrjebljivim. Od samog početka dizajniranja i izgradnje ovog aerodinamički nestabilnog zrakoplova, zbog čega mu je i ugrađen sustav FBW (Fly-By-Wire umjesto sustava sajli i kolotura s mjestimično ugrađenim aktuatorima gdje su sile otpora pilotu zbog brzine prevelike!! Kod FBW sustava računalo konstantno računa i obrađuje sve trenutne parametre leta, te "ispravlja" moguće pilotske greške, a pomicanje aerodinamičkih upravljajućih površina obavljaju elektel-hidraulički aktuatori točno onom silom kakvom je pilot pomaknuo upravljčku palicu. I taj sustav ima 4 odvojena rezervna sustava) s četiri rezervna sustava (proizvođač General Dynamics i pet uglavnom europskih država; Belgija, Danska, Nizozemska, Norveška, Turska i korisnik u SAD-u,USAF) čistokrvnog lovačkog zrakoplova (tek poslije su dodani zahtjevi za djelovanje po ciljevima na zemlji i površini,te je postao najrasprostrnjeniji američki višenamjenski zrakoplov i odličan izvozni proizvod američke vojne industrije. 
U kabini pilot doslovno "leži" pod kutom od 30° što mu uvelike olakšava nositi se s G-silama (i pozitivnim i negativnim), samo sjedište u zero=zero izbacivom sjedištu ACES II DMS (Dynamic Motion Seats), svi noviji modeli F-16 i jednosjedi i dvosjedi imaju širokokutni Head-Up Display (HUD - inače "prozirni" prikaznik za borbu svih najvažnijih parametara rada zrakoplova, naoružanja, visine, horizonta, itd.) i a iznad pilotovih nogu nalaze se dva višenamjenska prikaznika u boji MFD 8"×6". Kabina ima kapljičasti pokrov čija odlika je izvrsna vidljivost u svim pravcima pilotske kabine bez bilo kakvih smetnji (okvir i sl.) u vidnom polju radi bolje preglednosti pilotova vidokruga. Upravljačka palica nalazi se na desnoj strani, a palica za dodavanje brzine i neke druge funkcije nalazi se na lijevom dijelu kabine, i obje palice dio su objedinjnog sustava HOTAS (Hands On Throttle and Stick), tj.pilot može u borbi obje ruke stalno držati na lijevoj palici kojom povećava ili smanjuje brzinu i upravlja komunikacijskom opremom, dok desnim "joystickom" upravlja zrakoplovom, naoružanjem, mamcima i sl. Svi modovi radara i drugih prikaznika mogu se aktivirati i gumbima i prekidačima na lijevoj i desnoj palici (a mogu i drugačije), zato je sustav HOTAS u trenutcima bliske borbe i donošenj brzinskih odluka (Dogfight) nezamjenjiv.
Dizajn.
Kao višenamjenski taktički lovac, F-16 je opremljen topom 20mm M61 Vulcan u lijevom korijenu krila te s barem dva Aim-9 Sidewinder projektila kratkog dometa, po jedan na nosačima koji se nalaze na vrhu oba krila. Ispod svakog krila su tri podvjesne točke na kojima se može nositi širok raspon projektila zrak-zrak i zrak-zemlja te nenavođenih raketa i bombi, uključujući i pametne bombe. Razvijen da bude jeftina okosnica ratnog zrakoplovstva. Iako jednostavniji i lakši od svojih prethodnika, upotrebom napredne elektronike i aerodinamičkih rješenja uključujući i FBW sustav zrakoplov ima vrlo dobru pokretljivost i osobine te može letjeti i po danu i po noći.

</doc>
<doc id="138904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138904" title="The Shakiest Gun in the West">
The Shakiest Gun in the West

The Shakiest Gun in the West je američka vestern komedija iz 1968. godine u kojoj glavnu ulogu tumači Don Knotts. Film je režirao Alan Rafkin, dok su za scenarij zaslužni Jim Fritzell i Everett Greenbaum. Ovaj film zapravo predstavlja obradu filma koji je 1948. godine nastao pod imenom Paleface a u kojem su glavne uloge tumačili Bob Hope i Jane Russell.
Radnja.
Jesse W. Haywood (Knotts) 1870. godine završava u Filadelfiji školu za stomatologa, nakon čega odlazi na zapad kako bi postao prerijski stomatolog. Kao čovjek koji je navikao na gradske uvjete, on se vrlo teško pronalazi u za njega vrlo neobičnom okruženju i uvjetima. 
U međuvremenu, osuđenoj pljačkašici poštanskih kočija po imenu "Bad Penny" Cushing je ponuđeno pomilovanje, koje može dobiti ako uspije pronaći skupinu krijumčara oružja. Također važno je napomenuti kako je prethodno spomenuta skupina povezana s lokalnim plemenom Indijanaca. Nadalje, u želji da ispuni prethodno spomenute uvjete za pomilovanje, Cushingova prevarom Haywooda uvlači u brak.
Nenamjerno, Haywood, naposljetku, postaje legendarni "Doc the Haywood", tj. nakon što ubije revolveraša poznatog pod imenom "Arnold the Kid". Za kraj potrebno je još napomenuti kako Haywood zapravo samo preuzima zasluge za stvari koje je zapravo postigla Cushingova.

</doc>
<doc id="138906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138906" title="Supresija neprijateljske protuzračne obrane">
Supresija neprijateljske protuzračne obrane

Supresija neprijateljske protuzračne obrane (eng. "Suppression of Enemy Air Defenses" - SEAD) su akcije koje neko ratno zrakoplovstvo poduzima kako bi onesposobilo neprijateljske protuzračne projektile i artiljeriju, najčešće u prvim satima sukoba kako bi se smanjile prijetnje borbenim zrakoplovima na drugim zadaćama. SEAD zadaće su među najopasnijima, jer je cilj SEAD lovaca izazvati radarski zahvaćaj neprijateljskog radara. Kad se nađe u radarskom snopu, "Wild Weasel" lovci lansiraju projektile koji se navode upravo po radarskom signalu neprijatelja. Projektili su uglavnom AGM-88 HARM u oružanim snagam SAD-a te ALARM u Ujedinjenom Kraljevstvu.
Međutim, u SEAD zadaćama se može koristiti gotovo svako zrak-zemlja oružje, pogotovo ako meta nema radara. Tada se prvenstveno koriste pametne bombe, ili obične 'glupe' bombe u slučaju većeg broja dostupnih zrakoplova za zadatak. SEAD zadaće bitno smanjuju učinkovitost PZO sustava neprijatelja te tako smanjuju žrtve među sljedećim valovima napada koji obično ciljaju važne strateške mete. Treba napomenuti da su zemlje NATO-a jedine koje redovito izvršavaju SEAD zadaće prije većih bojnih djelovanja iz zraka.
Danas u službi NATO-a SEAD zadaće danas izvršava nekoliko tipova borbenih zrakoplova: F-16 Fighting Falcon, Panavia Tornado, Lockheed F-117, EA-6 Prowler i njegov budući nasljednik, EA-18 Growler. U Ruskim oružanim snagama ta zadaća je namijenjena jurišniku Suhoju Su-24, iako Rusija vrlo rijetko ima priliku vršiti SEAD zadaće.

</doc>
<doc id="138919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138919" title="Rutger Hauer">
Rutger Hauer

Rutger Oelsen Hauer (23. siječnja 1944. – 19. srpnja 2019.), priznati i slavni nizozemski glumac. Najpoznatiji je po ulozi u kultnom znanstvenofantastičnom filmu "Istrebljivač.
Životopis.
Rodio se u gradu Breukelenu, nekoliko kilometara od Amsterdama, gdje je odrastao. Otac Arend i majka Teunke bili su glumci i predavači drame, tako da su Rutgera i njegove tri sestre (jedna starija i dvije mlađe) odgajale većinom dadilje.
Kao mladić, Rutger je bio nemiran, jednom je, igrajući se šibicama, zapalio stog sijena. Ne mogavši podnijeti disciplinu koja je vladala u njegovom okruženju, u 15. godini pobjegao je na more i proveo godinu dana ribajući palube jedne fregate u sklopu nizozemske trgovačke mornarice. Vrativši se kući, nakon što je vidio dosta svijeta, tri je godine radio kao električar i stolar, usput se priključivši amaterskoj kazališnoj družini.
Godine 1968. nastupio je u seriji Floris, srednjovjekovnom ostvarenju nalik na filmove o Ivanhoeu, kojom je stekao ime i ugled u Nizozemskoj. Nakon što je kratko bio u Hollywoodu, vratio se kući, gdje počinje suradnju s redateljem Paulom Verhoevenom.
Vratio se u Hollywood gdje se uspio probiti i ostvariti značajne uloge. Do sada je nastupio u nizu više ili manje uspješnih ostvarenja, ali njegov talent je uvijek dolazio do izražaja. Među filmovima se kao najpoznatiji ističe "Istrebljivač".
Rutger se ženio dva puta, ima kćer Ayshu, također glumicu, a od 1988. je i djed. Veliki je pristaša ekologije, a uspostavio je i zakladu koja se bori za podizanje svijesti o AIDS-u.
Dazzle (2009 - Cyrus Frisch) je isto tako prvi film koji je Hauer snimio u domovini, nakon gotovo 29 godina. Indiewire opsuje Dazzle kao „super-cool filmski izazov, triler nalik na Odvratnost s estetikom dnevničkog filma Chrisa Markera “. 
Zovu ga "nizozemski Paul Newman".

</doc>
<doc id="138923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138923" title="F-16">
F-16



</doc>
<doc id="138924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138924" title="Medveščak (razdvojba)">
Medveščak (razdvojba)



</doc>
<doc id="138925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138925" title="Liga prvaka (hokej na ledu)">
Liga prvaka (hokej na ledu)

Liga prvaka (eng. Champions Hockey League) u hokeju na ledu ili Hokejaška liga prvaka je europsko klupsko natjecanja.
Međunarodna hokejaška federacija je 13. siječnja 2008. najavila pokretanje ovog natjecanja, koje će krenuti u sezoni 2008/09. Odigrana je samo sezona 2008./09., dok je sezona 2009./10. otkazana, te je natjecanje ugašeno. Zamisao je bila da sudjeluje u grupnoj fazi (nakon kvalifikacija) 24 kluba iz 22 europske zemlje, dok je za prvu sezonu u grupnoj fazi određeno 12 klubova iz sedam liga. Najavljeno je da će se Liga prvaka vratiti u sezoni 2014./15. kao zamjena za European Trophy.
Natjecateljski sustav.
Za početak je predviđeno da predstavnike daje iduće zemlje po ključu: &lt;br&gt;
– prvak i doprvak iz Češke, Finske, Rusije i Švedske&lt;br&gt;
– prvak iz Slovačke, Njemačke i Švicarske&lt;br&gt;
– jednog sudionika određuje IIHF po svom nahođenju.
Momčadi će biti podijeljene u četiri skupine u kojima će se igrati po ligaškom sustavu, a pobjednici će ići dalje, u poluzavršnicu.
Planira se da prvak hokejaške Lige prvaka doigrava s NHL-ovim prvakom za naslov najboljeg na svijetu, za trofej koji će nositi ime Victoria.
Sezona 2008./09..
Sudjelovalo je ukupno 14 klubova iz sedam europskih država. Pobjednik je postao švicarski ZSC Lions.

</doc>
<doc id="138928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138928" title="Tufuga Efi">
Tufuga Efi

Tupua Tamasese Tupuola Tufuga Efi (Moto'otua, 1. ožujka 1938.), samoanski političar i propagant samoanskog jezika. 16. lipnja 2007. izabran je na petogodišnji mandat poglavara države, O le Ao o le Maloa. Od 1976. do 1982. bio je predsjednik Vlade Samoe. Sin je Tupua Tamasese Mea'ole i Noue Irene Gustava Ta'isi Nelson. Školovao se u Wellingtonu. Oženjen je Masiofo Filifilia Imom.

</doc>
<doc id="138930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138930" title="Tupua Tamasese Tupuola Tufuga Efi">
Tupua Tamasese Tupuola Tufuga Efi



</doc>
<doc id="138933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138933" title="Ragbi klub Olimpija (Ljubljana)">
Ragbi klub Olimpija (Ljubljana)



</doc>
<doc id="138935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138935" title="KHL Medveščak">
KHL Medveščak



</doc>
<doc id="138940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138940" title="Sjevernočakavski dijalekt">
Sjevernočakavski dijalekt

Sjevernočakavski ili ekavski čakavski dijalekt je jedan od dijalekata čakavskog narječja.
Govori se na području sjeverno od srednjočakavskog dijalekta: u istočnoj Istri, okolici Žminja i Pazina, u Primorju do Bakra, na Cresu i sjevernom Lošinju.
Govor Rijeke je nekada pripadao ovom dijalektu, ali se pod utjecajem doseljavanja i štokavskog razvio gradski govor Rijeke koji je izgubio većinu čakavskih osobina.
U ovom dijalektu jat je postao u "e", a samo iznimno ponegdje "i" (npr. divõjka).
Dijelekt se sastoji od četiri poddijalekta; otočnog (Cres) i dio Malog Lošinja), primorskog (Opatija i okolica Rijeke), sjeveroistočnog istarskog (prijelaz prema Učki) i središnjeg istarskog (okolica Pazina, Žminja i Labina).

</doc>
<doc id="138942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138942" title="Ekavski čakavski dijalekt">
Ekavski čakavski dijalekt



</doc>
<doc id="138944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138944" title="Yágan">
Yágan



</doc>
<doc id="138947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138947" title="Europsko prvenstvo u rukometu – Austrija 2010.">
Europsko prvenstvo u rukometu – Austrija 2010.

Deveto Europsko prvenstvo u rukometu održavalo se od 19. do 31. siječnja 2010. u Austriji, u pet gradova: Wiener Neustadtu, Grazu, Linzu, Innsbrucku i Beču. Prvo je mjesto osvojila reprezentacija Francuske, koja je u bečkom finalu pobijedila Hrvatsku. U utakmici za treće mjesto Island je bio bolji od Poljske. Ove četiri reprezentacije ujedno su se izravno plasirale na Svjetsko prvenstvo 2011. u Švedskoj.
Kvalifikacije.
Kvalifikacije za EP 2010. imale su, po prvi puta, novi kvalifikacijski format. Prema novom pravilu, samo su domaćin (Austrija) i branitelj naslova (Danska) direktno izborili plasman dok su sve ostale zemlje morale igrati kvalifikacijske susrete kako bi izborile nastup na EP-u. Na početku je registrirano 38 momčadi, no povlačenjem Gruzije i Moldove, ostalo je 36 momčadi koje su se borile za plasman. Tih 36 momčadi ždrijebane su u 7 skupina, od kojih je 6 imalo po 5 momčadi, a jedna 6. Svaka momčad igrala je sa svakom po dva puta, jednom kod kuće, jednom u gostima. Nakon što je svaka momčad odigrala 8 (odnosno 10 u grupi sa šest momčadi) utakmica, po dvije prvoplasirane momčadi plasirale su se na EP.
Natjecanje po skupinama.
Kvalificirane momčadi bile su podijeljene u četiri skupine (od A do D) po četiri momčadi. Tri momčadi s najvećim brojem bodova iz svake skupine išle su dalje u drugi krug. Kao najbolje rangirane, momčadi Francuske, Danske, Hrvatske i Njemačke bile su raspoređene kao nositelji skupina, dok je Austrija kao domaćin ždrijebana u skupinu B.
Završnica.
Razigravanje za medalje.
Finale.
Statistike

</doc>
<doc id="138957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138957" title="Južnokorejsko žensko rukometno predstavništvo">
Južnokorejsko žensko rukometno predstavništvo



</doc>
<doc id="138958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138958" title="F/A-18 Hornet">
F/A-18 Hornet

F/A-18 Hornet je moderni višenamjenski borbeni zrakoplov s prvotnom ulogom palubnog lovca za zaštitu flote. Ulazi u službu početkom 80-ih u Marinskom korpusu i Ratnoj Mornarici SAD-a te ga koristi još nekoliko zemalja, ali SAD su jedine koje ga koriste na svojim nosačima zrakoplova. Zadaće kojima je Hornet namijenjen su prvenstveno lovačka pratnja, zaštita flote iz zraka, SEAD, bliska zračna podrška, udari na zemlju i izviđanje. Međutim, Hornet može izvršiti daleko širi raspon zadaća od presretanja nepoznatih letjelica pa čak i nadopunjavanje goriva u zraku prijateljskih letjelica. Iako je izniman borbeni zrakoplov odličnih manevarski sposobnosti, Hornet ima nešto manji dolet nego neki njegovi suvremenici. Ta glavna slabost se ispravila u novom lovcu F/A-18 Super Hornet, koji je nastao kao evolucija Horneta i s njime dijeli samo veliku vizualnu sličnost.
Razvoj.
F/A-18 je proizašao iz istog programa kao i F-16 Fighting Falcon. Program Lakog lovca (eng. Light Weight Fighter, LWF) je započet još u 60-ima, a cilj mu je bio razviti novi laki lovac koji bi po namjeni bio sličan F-5 Tigeru, no ovaj put s Ratnim zrakoplovstvom SAD-a kao glavnim korisnikom. Program je preimenovan u Lovac za zračnu borbu (eng. Air Combat Fighter, ACF) i Ratno zrakoplovstvo je izrazilo namjeru da kupi 650 ACFa. Natjecala su se dva prototipa, YF-16 i YF-17. YF-16 je pobijedio i u ponešto izmijenjenom obliku postao F-16 Fighting Falcon. YF-17 je postao osnova za novi palubni lovac Ratne mornarice, te je doživio značajne promjene kako bi mogao služiti na nosačima zrakoplova. Konačni rezultat je bio F/A-18 Hornet.
Operativna uporaba.
F/A-18 je ušao u operativnu uporabu u Zračnoj bazi Marinskog korpusa El Toro u siječnju 1983, a Mornarica je svoju prvu eskadrilu opremljenu Hornetima proglasila operativnom u ožujku iste godine. Već prvi prijavci o službi su bili puni hvale, potvrdivši da je Hornet iznimno pouzdan, daleko pouzdaniji od svog prethodnika, F-4 Phantoma. Potvrda o kvaliteti novog lovca je stigla 1986., kada je zračni demonstracijski tim Američke ratne mornarice, Plavi anđeli, odabrao Hornet kao zamjenu za A-4 Skyhawk. Anđeli i danas lete na Hornetu, i to na A i B inačicama. Kada je počeo s borbenim djelovanjima, Hornet je oborio sve rekorde višenamjenskih zadaća, lakoće održavanja i pouzdanosti čak i u borbenim uvjetima.
Borbena služba.
Prva borbena djelovanja su izvršena u travnju 1986. protiv libijske protuzračne obrane. Prvi veliki sukob u kojem je Hornet je bio Zaljevski rat. U njemu su u borbi izgobljena dva F/A-18C i njihovi piloti. Jednoga je oborio irački MiG-25, a drugi je izgubljen zbog neprijateljskog djelovanja u nejasnim okolnostima. Za vrijeme rata su Horneti postigli dva obaranja. Oboreni su lovci bili MiG-21. Oba su srušena tokom jedne misije napada na zemlju. Horneti su oborili iračke lovce bez odbacivanja svojih bombi te nastavili prema meti koju su uspješno bombardirali. To je bilo prvi put u povijesti da lovci na zadatku napadaja na zemlju obore neprijateljske lovce i potom izvrše i početnu zadaću. Ipak, omjer oborenih i izgubljenih lovaca je bio 1:1, što bi samo po sebi bilo katastrofalno. No Hornet se sveukupno ponio izvrsno u teškim okolnostima.

</doc>
<doc id="138959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138959" title="Južnokorejska ženska rukometna reprezentacija">
Južnokorejska ženska rukometna reprezentacija

Južnokorejska ženska rukometna reprezentacija predstavlja državu Južnu Koreju u športu rukometu.

</doc>
<doc id="138961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138961" title="Kineska ženska rukometna reprezentacija">
Kineska ženska rukometna reprezentacija

Kineska ženska rukometna reprezentacija predstavlja državu Kinu u športu rukometu.
Krovna organizacija:

</doc>
<doc id="138964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138964" title="Japanska ženska rukometna reprezentacija">
Japanska ženska rukometna reprezentacija

Japanska ženska rukometna reprezentacija predstavlja državu Japan u sportu rukometu.

</doc>
<doc id="138965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138965" title="Sjevernokorejska ženska rukometna reprezentacija">
Sjevernokorejska ženska rukometna reprezentacija

Sjevernokorejska ženska rukometna reprezentacija predstavlja državu DNR Koreju u športu rukometu.

</doc>
<doc id="138968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138968" title="Rukometno SP za žene 1957.">
Rukometno SP za žene 1957.



</doc>
<doc id="138969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138969" title="Rukometno SP za žene 1962.">
Rukometno SP za žene 1962.



</doc>
<doc id="138973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138973" title="Rukometna SP za žene">
Rukometna SP za žene



</doc>
<doc id="138974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138974" title="Rukometno SP za žene 1971.">
Rukometno SP za žene 1971.



</doc>
<doc id="138976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138976" title="Rukometno SP za žene 1973.">
Rukometno SP za žene 1973.



</doc>
<doc id="138977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138977" title="Rukometno SP za žene 1975.">
Rukometno SP za žene 1975.



</doc>
<doc id="138978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138978" title="Rukometno SP za žene 1978.">
Rukometno SP za žene 1978.



</doc>
<doc id="138979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138979" title="Rukometno SP za žene 1982.">
Rukometno SP za žene 1982.



</doc>
<doc id="138980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138980" title="Rukometno SP za žene 1986.">
Rukometno SP za žene 1986.



</doc>
<doc id="138981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138981" title="Rukometno SP za žene 1990.">
Rukometno SP za žene 1990.



</doc>
<doc id="138982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138982" title="Rukometno SP za žene 1993.">
Rukometno SP za žene 1993.



</doc>
<doc id="138983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138983" title="Rukometno SP za žene 1995.">
Rukometno SP za žene 1995.



</doc>
<doc id="138984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138984" title="Rukometno SP za žene 1997.">
Rukometno SP za žene 1997.



</doc>
<doc id="138985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138985" title="Rukometno SP za žene 1999.">
Rukometno SP za žene 1999.



</doc>
<doc id="138986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138986" title="Rukometno SP za žene 2001.">
Rukometno SP za žene 2001.



</doc>
<doc id="138987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138987" title="Rukometno SP za žene 2003.">
Rukometno SP za žene 2003.



</doc>
<doc id="138988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138988" title="Rukometno SP za žene 2005.">
Rukometno SP za žene 2005.



</doc>
<doc id="138989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138989" title="Rukometno SP za žene 2007.">
Rukometno SP za žene 2007.



</doc>
<doc id="138994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138994" title="Sovjetska ženska rukometna reprezentacija">
Sovjetska ženska rukometna reprezentacija

Sovjetska ženska rukometna reprezentacija predstavlja državu Sovjetski Savez u športu rukometu.
Krovna organizacija:
Sudjelovanja na EP.
Nije nikad nastupila na ovom natjecanju, jer se država raspala prije nego što su se prva europska prvenstva počela održavati.
Reprezentacije poslije raspada.
Poslije raspada SSSR-a, jedno vrijeme je djelovala ženska rukometna reprezentacija ZND-a, sastavljena od igračica iz bivšeg SSSR-a bez Litve, Letonije i Estonije, koje su obnovile rad svojih reprezentacija nakon sovjetske okupacije.&lt;br&gt;
Nakon OI 1992., i druge su države krenule sa samostalnim reprezentacijama: Rusija, Ukrajina, Bjelorusija, Gruzija, Moldavija, Armenija, Azerbejdžan i ine.

</doc>
<doc id="138996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138996" title="Jugoslavenska ženska rukometna reprezentacija">
Jugoslavenska ženska rukometna reprezentacija

Jugoslavenska ženska rukometna reprezentacija je predstavljala državu SFR Jugoslaviju u sportu rukometu.
Krovna organizacija:
Sudjelovanja na OI.
1976. nisu sudjelovale
1980. (srebro) Ana Titlić, Slavica Jeremić, Zorica Vojinović, Radmila Drljača, Katica Ileš, Mirjana Ognjenović, Svetlana Anastasovski, Rada Savić, Svetlana Kitić, Mirjana Đurica, Biserka Višnjić, Vesna Radović, Jasna Merdan, Vesna Milošević. Trener: Josip Samaržija.
1984. (zlato) Svetlana Anastasovska, Alenka Cuderman, Svetlana Dašić, Slavica Dukić, Dragica Đurić, Mirjana Đurica, Emilija Erčić, Ljubinka Janković, Jasna Kolar-Merdan, Ljiljana Mugoša, Svetlana Mugoša, Mirjana Ognjenović, Zorica Pavićević, Jasna Ptujec, Biserka Višnjić. Trener: Josip Samaržija.
1988. (četvrte) Desanka Stojanović, Dragana Pešić, Dragica Đurić, Ljiljana Marković, Ljiljana Mugoša, Ljubinka Janković, Mirjana Đurica, Mirjana Krstić, Nataša Kolega, Slavica Đukić, Slavica Rinčić, Svetlana Mičić, Svetlana Mugoša-Antić, Svetlana Anastasovski-Obućina, Zita Galic
Sudjelovanja na SP.
1957. (bronca) Nada Vučković (kapetanica), Ana Evetović, Jelena Genčić, Magda Hegedüš, Ladislava Horak, Vukosava Lukin, Nevenka Ljubić, Branka Mihalić, Vlasta Nikler, Marija Sabljak, Ankica Ostrun, Nada Rukavina, Katarina Tičić Hosi, Erika Toth. Savezni kapetan: Marijan Flander. Trener: Vilim Tičić
1962. (četvrte) Zdenka Ištvanović, Ema Bart, Radmila Dragosavac, Mara Jakovetić, Jovanka Jurčak, Branka Jovančević, Dragica Pavić, Veselinka Bijelić, Ružica Miladinović, Zlatka Rebernjak, Mirjana Jasić, Radmila Radunović, Ana Zemko. Savezni kapetan: Zoran Pantazis. Trener: Vilim Tičić.
1965. (bronca) Zdenka Ištvanović, Nada Vučković, Mara Veinović, Mira Jasić, Zlatka Rebernjak, Ana Knežević, Ružica Miladinović, Radmila Radunović, Ana Samardžija, Leposava Ninković, Biserka Tomašek, Ema Bart. Izbornik: Svetislav Stankić. Trener: Vilim Tičić.
1971. (bronca) Zdenka Ištvanović, Mara Torti, Dragica Palaversa , Neda Gluščević, Mira Radaković, Radmila Parezanović, Ratka Radović, Jadranka Antić, Milica Đorđević, Ana Knežević, Biserka Tomašek, Vinka Žižak, Katica Cero, Leposava Ninković. Savezni kapetan: Zoran Pantazis. Trener: Vilim Tičić.
1973. (zlato) Trener: Vilim Tičić. Pom. Jezdimir Stanković. Zdenka Ištvanović, Dunja Kostić, Ana Titlić, Nadežda Abramović, Mirjana Čikoš, Jadranka Antić, Zdenka Leutar, Milenka Lukić, Ivanka Suprinović, Katica Ileš, Dragica Palaversa, Radmila Parezanović, Biserka Rosić, Mara Torti, Milka Veinović, Božena Vrbanc. Biserka Rožič. Savezni kapetan: Zoran Pantazis.
1975. (pete) Zdenka Ištvanović (kapetanica), Dragica Palaversa , Nadežda Abramović, Jadranka Antić, Ljubica Bukurov, Zorica Dragović, Katica Ileš, Zdenka Leutar, Milenka Lukić, Vida Nenadić, Mirjana Ognjenović, Vesna Radović, Ivanka Šuprinović, Ana Titlić, Mara Torti, Milka Veinović. Savezni kapetan: Bogdan Margan. Trener: Vinko Kandija
1978. (pete) Dragica Mijač, Ljubica Bukurov, Deana Gizdić, Katica Ileš, Svetlana Kitić, Željka Maras, Vesna Milošević, Mirjana Ognjenović, Zorica Pavićević, Vesna Radović, Milenka Sladić, Nadežda Stanojević, Ana Titlić, Jadranka Veljković, Zorica Vojinović, Spomenka Vukajlović. Savezni kapetan: Bogdan Margan. Trener: Vinko Kandija.
1982. (bronca) Svetlana Atanasovska, Alenka Cuderman, Slavica Đukić, Mirjana Đurica, Emilija Erčić, Zita Galic, Jadranka Jež, Jasna Merdan, Ljiljana Mugoša, Mirjana Ognjenović (kapetanica), Olga Pejović, Jasna Ptujec, Milenka Sladić, Slavka Smiljanić, Biserka Višnjić, Zorica Vojinović. Savezni trener: Josip Samaržija.
1986. (šeste) Mirjana Đurica, Slavica Đukić, Dragica Đurić, Emilija Erčić, Zita Galic, Ljubinka Janković, Svetlana Kitić (kapetanica), Ljiljana Mugoša, Svjetlana Mugoša, Svetlana Anastasovski-Obućina, Mirjana Ognjenović, Nevenka Radanović, Mara Samardžija, Olga Sekulić, Vesna Tomajek, Biserka Višnjić. Izbornik: Josip Samardžija. Trener: Vatroslav Srhoj. S jednim jedinim porazom od DR Njemačke u skupini drugog kruga, dok su protiv prvakinja, SSSR-a igrale neriješeno u skupini u prvoj fazi. Taj poraz od DR Njemačke ih je koštao, jer su završile treće u skupini, s istim brojem bodova, pobjeda i poraza kao DR Njemačka, od koje su imale i bolju gol-razliku, no u međusobnom susretu bile su treće. Doigravale su protiv Rumunjske i izgubile u produžetku.
1990. (srebro) Svetlana Antić, Zagorka Baštovanović, Maja Bulatović, Vesna Durković, Dragica Đurić, Stanica Gole, Branka Jovanović, Svetlana Kitić (kapetanica), Nataša Kolega, Katica Lješković, Ljiljana Marković, Dragana Pešić, Tanja Polajner, Olga Sekulić, Vesna Tomajek, Stana Vuković. Izbornik: Milorad Milatović. Trener: Vatroslav Srhoj.
Sudjelovanja na EP.
Nije nikad nastupila na ovom natjecanju, jer se država raspala prije nego što su se prva europska prvenstva počela održavati.
Nastupi na MI.
1979. (zlato) Radović, Milošević, Ana Titlić, Sladić, Pavićević, Stanojević, Svetlana Kitić, Biserka Višnjić, Katica Ileš, Todorović, Vojnović, Mirjana Ognjenović, Zdenka Leutar, Dragica Mijač
1983. nije se igrao rukometni turnir
1987. nije sudjelovala
1991. (zlato) Dragica Đurić, Katica Ilešković, Stanica Gole, Ljiljana Marković, Stana Vuković, Renata Pavličić, Tatjana Polajner, Dragana Pešić, Ljiljana Knežević, Snežana Pavlović, Zagorka Baštovanović, Klaudija Klikovac, Milena Jelača, Željka Rajak, Branka Jovanović

</doc>
<doc id="138997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138997" title="Europsko prvenstvo u rukometu – Španjolska 1996.">
Europsko prvenstvo u rukometu – Španjolska 1996.

Europsko prvenstvo za rukometaše 1996. održavalo se od 24. svibnja do 2. lipnja 1996. u Španjolskoj. Sve utakmice su odigrane u Ciudadu Realu i Sevilli.
Ždrijeb natjecateljskih skupina.
Natjecatelji će igrati u četiri skupine.
Sastav zlatne reprezentacije Rusije.
Andrej Lavrov, Pavel Sukosjan, Igor Lavrov, Stanislav Kuličenko, Oleg Kulešov, Denis Krivošljikov, Lev Voronin, Valerij Gopin, Vasilij Kudinov, Dimitrij Torgovanov, Vjačeslav Atavin, Oleg Grebnjev, Oleg Kiseljev, Sergej Pogorelov, Dimitrij Filipov.
Izbornik: Vladimir Maksimov

</doc>
<doc id="139001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139001" title="Ženska rukometna reprezentacija DR Njemačke">
Ženska rukometna reprezentacija DR Njemačke

Ženska rukometna reprezentacija DR Njemačke je predstavljala državu DR Njemačku u športu rukometu.
Krovna organizacija:
Sudjelovanja na EP.
Nije nikad nastupila na ovom natjecanju, jer su se SR Njemačka i DR Njemačka ujedinile prije nego što su se prva europska prvenstva počela održavati.
Povezani članci.
Reprezentacije:

</doc>
<doc id="139002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139002" title="Hrvatska ženska reprezentacija u hokeju na ledu">
Hrvatska ženska reprezentacija u hokeju na ledu

Hrvatska ženska reprezentacija u hokeju na ledu predstavlja državu Hrvatsku u športu hokeju na ledu.
Povijest i zanimljivosti.
Budući da u Hrvatskoj (po stanju od siječnja 2008.) postoji samo jedan ženski klub, igračice Griča su ujedno i hrvatske reprezentativke. Igračice Griča povremeno sudjeluju u slovenskoj te u izuzetno jakoj EWHL (European Women Hockey League) s klubovima iz hokejaški etabliranih zemalja (Češka, Slovačka, Njemačka, Austrija i Slovenija).
Sudjelovanja na međunarodnim natjecanjima.
Godine 2007. Hrvatice su se po prvi puta uključile u natjecanja Svjetskog prvenstva. 
U prvom nastupu (2007.) u 4. svjetskoj diviziji ostvarile veliko iznenađenje osvojivši u Rumunjskoj zlatnu medalju te se plasirale u 3. diviziju. Po prvi puta ušle na svjetsku rang ljestvicu kao 31. (od 33) reprezentacije na svijetu.
Godine 2008. na Svjetskom prvenstvu 3. divizije u Mađarskoj osvojile su treće mjesto i brončanu medalju iza reprezentacija Velike Britanije (koja se plasirala u 2.diviziju) i Slovenije. Na istom prvenstvu pobijedile su Belgijke i Mađarice, a od Koreanki izgubile u produžetku. Na svjetskoj rang ljestvici napredovale (30/33). 
Sudjelovale na predkvalifikacijskom turniru za Olimpijske igre 2010. U skupini su izgubile od Slovakinja (izborile nastup u sljedećem kvalifikacijskom krugu), Letonki i Talijanki, a pobijedile Bugarke te osvojile 4. mjesto. 
2009. godine napredovale na svjetskoj rang listi (25/33).
2010. godine dodatno napredovale na svjetskoj rang listi (20/34).
2011. zauzimale 20/37 mjesto na listi. Na Svjetskom prvenstvu divizije III (4. rang) zauzele 5/6 mjesto pobijedivši Belgiju te izgubivši od Mađarske, Nizozemske, Slovenije i Australije. 
2012. zauzimale 22/36. mjesto. Na Svjetskom prvenstvu divizije IIA (4. rang natjecanja) zauzele 6/6 mjesto te ispale u grupu IIB, izgubivši od Novog Zelanda, Australije, Sjeverne Koreje, Mađarske i Slovenije. 
2013. zauzimale 24/36 mjesto. Na Svjetskom prvenstvu divizije IIB (najniži, 5. rang natjecanja) zauzele 3/6 mjesto pobijedivši Island, Belgiju i Južnoafriičku republiku, a izgubivši od južne Koreje i Španjolske.
Nastupi na SP.
Postava na Svjetskom prvenstvu 3. divizije 2011..
Ana Siranović 
Reprezentacija je osvojila 5. mjesto. Natjecale su se s Australijom, Belgijom, Mađarskom, Nizozemskom i Slovenijom.
Postava na SP 2. A divizije 2012..
Postava:
Natječu se u skupini s Australijom, Mađarskom, Novim Zelandom, Sjevernom Korejom i Slovenijom.
SP 2014..
Na SP u Reykjaviku osvojile su zlatnu medalju i povratak u diviziju 2 A.
Postava na SP 2. A divizije 2015..
SP divizije 2 A 2015. održava se Velikoj Britaniji, u Dumfriesu, od 30. ožujka do 5. travnja, a osim Hrvatske na njemu će nastupiti Kazahstan, Koreja, Novi Zeland, Poljska i domaćin Velika Britanija. Postava je:
Vratarke: Lana Belić, Petra Belobrk.
Obrana: Ela Filipec, Martina Smolec, Diana Krušelj Posavec, Marta Vrbančić Fabić, Marta Goršić, Antonia Brenčun, Eva Malek.
Napad: Matea Klanac, Ana Širanović, Tijana Delić, Nadja Matić, Katja Bednjanec, Anja Kadijević, Željka Jandrić, Danijela Prokopec, Vesna Gurka, Sara Metelko, Tea Katarin, Tara Pamela Villca Erić.

</doc>
<doc id="139005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139005" title="Svjetsko prvenstvo u rukometu za žene - Njemačka 1965.">
Svjetsko prvenstvo u rukometu za žene - Njemačka 1965.



</doc>
<doc id="139006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139006" title="Hrvatski helsinski odbor">
Hrvatski helsinski odbor



</doc>
<doc id="139007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139007" title="Seneca Indijanci">
Seneca Indijanci

Seneca (Onondowahgah, Tsonondowaka, Tshoti-nondawaga), najveće od pet plemena plemenskog saveza Haudenosaunee ili Irokeza u kojoj su još bili Oneida, Mohawk, Onondaga i Cayuga. Danas oko 10,000 Seneca živi na rezervatima zapadnog New Yorka: Cattargaurus, Allegany i Tonawanda, te nešto u Oklahomi i Ontariju u Kanadi. 
Ime.
Sami sebe Senece su nazivali Onondowahgah, ili " 'People of the Great Hill' ". Francuzi su od njihovog naziva napravili oblik Tsonnontouan. 
Povijest.
Senece su bili jedno od najznačajnijih plemena saveza te porazivši Erie (1656) i Attiwandaronke (1650). šire irokeško područje zapadno od jezera Erie i južno du rijeke Allegheny u Pennsylvaniji. Senece 1950. broje 3,800 duša u New Yorku. Pleme 'Seneca' u Oklahomi (900) adoptirani su Erie a žive s plemenom Cayuga.
Etnografija.
Teritorij Seneca izvorno se nalazio od rijeke Genesee do jezera Canandaigua u New Yorku, a prema istoku su živjeli Cayuga, dalje na istoku Onondaga, pa Oneida i najistočniji su bili Mohawk. Među ostalim Irokezima oni su nazivani i " 'Starijom braćom' " (Elder Brothers) ili " 'Čuvarima zapadnih vrata' " ("Keepers of the Western Door"). Broj orlovih pera koji su nosili na gustowehu (pernatoj kapi) bio je kao i kod Cayuga, jedan, a nosio se u uspravnom položaju, što kod Cayuga nije bio slučaj. Kod Mohawka i Oneida broj pera je bio 3, i kod Onondaga 2. 
Sela Seneca su stalna, i zaštićena drvenim fortifikacijama, a " tri sestre' ", grah, kukuruz i tikva, koje oni nazivaju Deohako, glavne su kulture koje su uzgajali na svojim poljima. Tijekom jeseni muškarci su odlazili u lov, te u proljeće u ribolov.
Društvo Seneca bilo je rodovsko, a pleme je podijeljeno na dvije fratrije ili bratstva (De-a-non-da'-yoh). Rod se unutar istog bratstva nazivao bratskim rodom a s rodovima drugoj polovici stajali su u pobočnom srodničkom odnosu i nazivani su rođačkim. Senece su imali 8 rodova, po četiri u svakom bratstvu:
Svaki rod jednaka je po nivou, karakteru i privilegijama. 
Brak izvorno nije bio dozvoljen unutar istog bratstva, ali je do njega moglo doći unutar bilo kojeg drugog roda iz suprotnog bratstva.
"Odnosi unutar saveza Irokeza"
Pleme Seneca unutar saveza " 'Velike kuće' " zastupalo je 8 poglavica, kod Mohawka i Oneida je taj broj bio 9, kod Onondaga 14 i kod Cayuga 10. Naziv položaja poglavice postaje ujedno i njegovim imenom a nasljeđuje se danom stupanja na dužnost.
Osam poglavica Seneca u vijeću Irokeza podijeljeni su u četiri klase:
I. 1. Ga-ne-o-di-yo( ‘Handsome Lake,’ klan kornjača) 2. Sa-da-ga’-o-yase (‘Level Heavens.’ Klan Snipe)
II. 3. Ga-no-gi’-e (Klan Turtle) 4. Sa-geh’-jo-wa (‘Great Forehead,’ Veliko Čelo, klan Hawk)
III. 5. Sa-de-a-no’-wus (‘Assistant,’ Pomoćnik, klan Bear) 6. Nis-ha-ne-a’-nent ( ‘Falling Day,’ Dan koji nestaje. Klan Snipe)
IV. 7. Ga-no-go-e-da’-we ( ‘Hair Burned Off,’ Spaljena Kosa, Klan Snipe) 8. Do-ne-ho-ga’-weh (‘Open Door’, Otvorena vrata, klan Wolf)

</doc>
<doc id="139014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139014" title="Opel Corsa">
Opel Corsa

Opel Corsa je mali gradski automobil njemačkog proizvođača automobila Opel. Do danas su proizvedene četiri generacije ovog automobila:
Početkom 2008. godine iz proizvodnih pogona u njemačkom Eisenachu je izašla jubilarna 10-milijuntna Corsa. Proizvodi se diljem svijeta. U Europi je to obična limuzina s troja ili petora vrata, a npr. u Brazilu Corsa služi i kao kombi. Od 2000. do 2006. godine Opel Corsa se prodavao u Australiji kao Holden Barina.
Posljednja se generacija Corse proizvodi s četiri benzinska i tri dizelska motora. Osnovni "benzinac" je obujma 1,0 litara i snage 60 KS, slijedi 1,2 litarski snage 80 KS, te 1,4 litarski snage 90 KS. Top-model u OPC izvedbi pokreće turbo "benzinac", snage 192 KS, koju dobiva iz obujma 1,6 litara.
"Dizelaši" su 1,3 litarski CDTI, snage 75 KS te 90KS, nastao u suradnji s talijanskim Fiatom, kao i 1,7 litarski motor, snage 125 KS.

</doc>
<doc id="139017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139017" title="Pellegrino Tibaldi">
Pellegrino Tibaldi

Pellegrino Tibaldi (Púria, Valsolda, 1527. ili 1532. – Milano, 1592. ili 27. svibnja 1596.), talijanski slikar, arhitekt i kipar. 
U slikarstvu je pod utjecajem Parmigianinova manirizma i Michelangelove kompozicije. Kao arhitekt slijedi Vignolu u primjeni arhitektonskih elemenata. Vodio je gradnju katedrale u Milanu. U Milanu je još sagradio i crkve San Fedele i San Sebastiano. 1587. godine u Španjolskoj vodi gradnju Escoriala.

</doc>
<doc id="139026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139026" title="Registrirani zaštitni znak">
Registrirani zaštitni znak



</doc>
<doc id="139028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139028" title="Rakim">
Rakim

William Michael Griffin Jr. (Wyandanch, New York, SAD, 28. siječnja 1968.), poznatiji po svom umjetničkom imenu Rakim, američki je reper i tekstopisac. Član je hip-hop glazbenog sastava Eric B. &amp; Rakim, te se naširoko smatra kao jednim od najutjecajnijih i najboljih repera svih vremena.
MTV je album "Paid in Full", koji je Rakim objavio s glazbenim sastavom Eric B. &amp; Rakim, imenovao najboljim hip-hop albumom svih vremena, dok je samog Rakima na popis najznačajnijih repera svih vremena rangirao na četvrto mjesto. Glazbeni kritičar AllMusica, Steve Huey, izjavio je: "Rakim je gotovo u potpunosti priznat kao jedan od najvećih - možda i najveći - svih vremena unutar hip-hop zajednice." Urednici web stranice Dotdash smjestili su ga na drugo mjesto njihovog popisa "50 najboljih repera našeg vremena (1987. – 2007.)". Rakim je svoju glazbenu karijeru započeo kao član glazbenog sastava Eric B. &amp; Rakim, koji je 2011. godine bio nominiran za ulazak u Rock and Roll Hall of Fame. Godine 2012., časopis "The Source" ga je na popisu "50 najboljih tekstopisaca svih vremena" smjestio na prvo mjesto.
Djetinjstvo i mladost.
Rakim je nećak pokojne američke R&amp;B pjevačice i glumice Ruth Brown. Odrastao je u Wyandanchu, New Yorku te je s osamnaest godina postao dio njujorške hip-hop scene. Prijatelj Eric B. ga je upoznao s Marleyjem Marlom u čijoj kući su 1986. godine snimili pjesmu "Eric B. Is President".
Rakim, tada poznat kao Kid Wizard, je 1985. godine za vrijeme školovanja u srednjoj školi u Wyandanchu imao svoje prve nastupe uživo. Godine 1986., postao je član Nacije Islama, a zatim i član pokreta Five-Percent Nation (poznatog i kao The Nation of Gods and Earths), te je usvojio umjetničko ime Rakim Allah.

</doc>
<doc id="139029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139029" title="Trademark">
Trademark



</doc>
<doc id="139035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139035" title="Mikša Pelegrinović">
Mikša Pelegrinović

Mikša Pelegrinović (Hvar, 1500. – Zadar, 26. prosinca 1562.) bio je hrvatski plemić i pjesnik.
Životopis.
Rođen je oko 1500. godine na Hvaru u vlastelinskoj obitelji podrijetlom iz Barlette, sin Marijana i Nikolice. U rodnom mjestu završio je humanističku školu, a u Padovi studirao je pravo.
Godine 1530. kao siromašni plemić prihvatio je dužnost hvarskog defenzora. Godine 1530. postaje korčulanski notar, a krajem 1538. vraća se na Hvar. Dana 5. veljače 1548. Izabran je za kancelara kriminala u Zadru. U Veneciju je putovao dvaput - godine 1556. i 1557., vjerojatno kako bi tiskao "Jeđupku" ili neka druga svoja djela. Tada je upoznao Liviju Martinušević, kojom se oženio 1558. godine i s kojom je imao kći Juliju i sina Julija.
Živio je u Zadru sve do svoje smrti. Dana 24. prosinca 1562. godine pozvao je notara da mu izdiktira oporuku te je umro dva dana poslije, 26. prosinca.
Stvaralaštvo.
Pelegrinovićev književni rad danas je slabo poznat. Sigurno je 1527. sastavio zbornik pokladnih pjesama "Jeđupka", a sačuvana je i poslanica dubrovačkom pjesniku Sabu Bobaljeviću iz 1556. godine u osmeračkim katrenima, s komičnom tematikom o liječenju starosti ("Od jazavac vitno rebro, / i od hrta lijeve desni, / od komarca hrbat desni, / i sve stuci u prah dobro"). Međutim, iz dopisivanja drugih pisaca suvremenika (Nikole Nalješkovića, Mavra Vetranovića, Petra Hektorovića i dr.) znamo da ih je svakako napisao mnogo više.
Godine 1525. povjesničar Vinko Pribojević spomenuo ga je u svom govoru o porijeklu Slavena govoreći o poznatim pjesnicima. Petar Hektorović 1528. posvetio mu je prijevod Ovidijeva djela "Od lika ljubenoga" ("De remedio amoris") te govori o njegovoj "„slatkoj i naredno složenoj Ijubci“". 
Jeđupka.
Forma.
Jeđupka je napisana između 1525. i 1527. godine. To je pokladna pjesma koja se nastavlja na tradiciju talijanske cingareske. Pisana je simetričnim osmercima čakavskog tipa. Prva, kraća inačica imala je uvod i 6 maskerata, a pisana je po zakoninma renesansne simetrije, s uvodom od 60 stihova, a svaka je maskerata imala po 40 stihova, dakle, ukupno 300 stihova.
Zbirka je doživjela veliki uspjeh, uvelike je bila čitana i prikazivana. Da bi spriječio promjene i kvarenje, Pelegrinović je 1556. objavio djelo, sada izmijenjeno i prošireno, zajedno s posvetom u kojoj smatra da je djelo savršeno. Sadrži uvod i 20 "srića". U ovom izdanju međutim nema 6. pjesme koju je vjerojatno znatno proširio te je ona zaživjela kao zasebna pjesma odvojena od pokladnog okvira. Dvije su cingareske izgubljene te je tako sačuvano osamnaest. Sve su pjesme jednakog oblika, sastoje se od 10 osmeračkih katrena s obgrljenom rimom, a nakon toga dolazi još jedan katren koji predstavlja "uzdar", zahvalnost za dobiveni dar.
"Ijubka" je ikavski oblik riječi "Jeđupka" nastale iz talijanske inačice za imenicu koja označava Egipćanku. Označava Romkinju, prema vjerovanju da Romi potječu iz Egipta (usp. engl. "Gypsy" istog značenja).
Utjecaji.
Jeđupka je zbornik cingareski nastao vjerojatno pod utjecajem sibila, proročica koje su proricale sudbinu pojedinim osobama, stoga je Pelegrinović načinio zbornik proročanstava za različite žene, a svakoj je pjesmi dao naziv "srića", po uzoru na vašarske sreće (venture). Takav je oblik zbornika maskeratne poezije oponašan i u kasnijoj talijanskoj poeziji.
Tematika.
U pokladnom zborniku nalaze se pjesme koje izgovara Romkinja pojedinim ženama koje traže savjet, a pjesma završava tzv. "uzdarom", pošto osoba kojoj se proriče daruje novac gatalici.
U svim "srićama" mnogo je lokalnih vjerovanja i mitova te folklornog naslijeđa, a često je renesansno raspoloženje: poziv na ljubav, opomena zbog prolaznosti mladosti, katkad i melankolično raspoloženje, uz prisutnost i karnevalske groteske. Poseban je utjecaj usmene poezije, s tonom narodnih bajki i basni. Problematizira se ljubavni život žena kojima se gata: neudanima se daju savjeti za osvajanje željene osobe, a udanima se govori o odnosima sa suprugom, proriču rođenja djece i obogaćivanja.
Problem autorstva.
Godine 1599. u Veneciji izdana je knjiga u kojoj se nalaze barem četiri, a možda i šest Pelegrinovićevih cingareski, financirana novcem dubrovačkog plemića Tome Budislavića, a objavljena pod imenom Andrije Čubranovića, tobožnjeg rođaka Budislavićeve majke.
Milivoj Petković pretpostavio je da je Andrija Čubranović zapravo Andrija Zlatar, hipotetski autor nekolicine ljubavnih pjesama iz Ranjinina zbornika, te je preuzeo svih šest "srića" od Pelegrinovića, a posljednju je proširio vlastitim stihovima. Antun Kolendić dokazuje da je Pelegrinović autor svih stihova Čubranovićeve zbirke te da sam Čubranović nikad nije postojao, a danas je u književnoj historiografiji to uvriježeno mišljenje.

</doc>
<doc id="139036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139036" title="Višestanični organizmi">
Višestanični organizmi

Živi svijet može se dijeliti i prema složenosti građe određenog organizma. Tako višestaničnim organizmima nazivamo one koji su građeni od više stanica, no postoje i organizmi čija građa je samo jedna stanica, tzv. jednostanični organizmi.
U skupini višestaničnih organizama su životinje (Animalia), biljke (Plantae) i gljive (Fungi). I neki prokarioti (npr. plave alge iz roda Spirulina su višestanični.
Podjela na jedno- i višestanične organizme ima - osim kod životinja - samo opisno značenje. Pojam ne govori ništa o srodničkim odnosima između organizama, njihovom načinu života ili unutrašnjoj građi i razmjeni materije. U životinjskom carstvu su mnogostanične životinje (Metazoa) obuhvaćene u jednom taksonu i vjerojatno su monofilijska skupina.
Kod algi i gljiva mogu se naći brojni srodni oblici između jedno- i/ili višestaničnih organizama.
Ova podjela nije primjenjiva u skupini Eumycetozoa gdje su organizmi građeni od velikih ameboidnih stanica koje imaju veći broj staničnih jezgri, i dijele se, ponovo spajaju i čak se tako reorganiziraju da mogu izgraditi rasplodne organe (Karposoma) slično kao neke višestanične gljive.
Većina višestaničnih organizama tvore staničnom diferencijacijom podjelu tijela, naročito spolnih stanica, koje služi razmnožavanju (somatske stanice). Objedinjavanje stanica, gdje se stanice spajaju ali uglavnom i dalje imaju odvojenu razmjenu materije i ne izgrađuju posebne oblike razmnožavanja, naziva se kolonijama.
U uobičajenom slučaju, višestaničnost se povezuje s fenomenom besmrtnosti - ako se izuzmu vanjski utjecaji. Jednostanični organizmi se jednostavno dijele. Suprotno tome, kod višestaničnih organizama besmrtne su samo spolne stanice, dok ostale imaju samo ograničen životni vijek.

</doc>
<doc id="139037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139037" title="Intelektualno vlasništvo">
Intelektualno vlasništvo

Intelektualno vlasništvo je skupni naziv za subjektivna prava na intelektualnim tvorevinama kao nematerijalnim dobrima i u svezi s njima. Obuhvaća autorsko i srodna prava, te prava industrijskog vlasništva. Zaštitom intelektualnog vlasništva potiče se kreativnost, ali i gospodarske djelatnosti. 
Zaštita intelektualnog vlasništva je jedna od najharmoniziranijih pravnih područja. Zakoni o zaštiti intelektualnog vlasništva u većini država svijeta slijede ista načela i razlikuju se samo u nijansama. Nekoliko međunarodnih ugovora uređuje međudržavne aspekte pri zaštiti intelektualnog vlasništva. Važnost intelektualnog vlasništva u modernom društvu je potvrđena postojanjem Svjetske organizacije za intelektualno vlasništvo (WIPO) sa sjedištem u Ženevi koja djeluje kao specijalizirana ustanova Ujedinjenih naroda.
Autorska i srodna prava.
Autorsko pravo je pravo koje uživaju stvaratelji (autori) književnih, znanstvenih i umjetničkih djela (autorska djela), a koje im daje isključivo pravo korištenja ili odobravanja drugima korištenja svog djela, a uključuje i sustav zaštite tih prava. 
Srodna prava odnose se na prava i sustav pravne zaštite umjetničkog izražaja, te zaštite organizacijskih, poslovnih i financijskih ulaganja u izvođenje, proizvodnju, distribuciju i radiodifuziju autorskih djela, a obuhvaćaju:
Industrijsko vlasništvo.
Industrijsko vlasništvo je skupni pojam koji obuhvaća prava kojima proizvođači štite od konkurenata svoje poslovne interese, položaj na tržištu i sredstva uložena u istraživanje, razvoj i promociju. Industrijsko vlasništvo obuhvaća patente, žigove (zaštitne znakove), industrijski dizajn, oznake zemljopisnog podrijetla i oznake izvornosti, topografiju poluvodičkih proizvoda.

</doc>
<doc id="139040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139040" title="Europsko prvenstvo u rukometu – Portugal 1994.">
Europsko prvenstvo u rukometu – Portugal 1994.

Europsko prvenstvo za rukometaše 1994. održavalo se od 3. lipnja do 12. lipnja 1994. u Portugalu. Sve utakmice su odigrane u Almadi i Portu.
Ždrijeb natjecateljskih skupina.
Natjecatelji će igrati u četiri skupine.
Sastav zlatne reprezentacije Švedske.
Ola Lindgren, Per Carlen, Erik Hajas, Jerry Hallbäck, Stefan Lövgren, Robert Andersson, Pierre Thorsson, Staffan Olsson, Magnus Andersson, Tommy Suoraniemi, Mats Olsson, Tomas Svensson, Robert Hedin, Magnus Wislander, Martin Frandesjö.
Izbornik: Begt Johansson

</doc>
<doc id="139042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139042" title="Copyright">
Copyright



</doc>
<doc id="139043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139043" title="Brest Pokupski">
Brest Pokupski

Brest Pokupski je mjesto u Sisačko-moslavačkoj županiji, administrativno u sastavu grada Petrinje, smješteno na lijevoj obali rijeke Kupe, odnosno na glavnoj prometnici iz Petrinje prema Zagrebu.
Davna povijest.
Najstariji povijesni dokument u kojem se mjesto spominje je pozivnica na staleški sabor (zagrebački) "sakrivena" na poleđini pisma literata Ambrozija (Ambrosius litteratus), u obliku sastavka, upućenog banu Petru II. Erdődyju 25. travnja 1558. iz Bresta, u kojem Ambrozije Gregorijanec izvješćuje bana, koji je tu dužnost u to doba obnašao već godinu i pol (od prosinca 1556.), da je po njegovoj zapovijedi, sastavio primjer kako treba ispuniti dekret kojim se proglašuje slavonski staleški sabor (u izvorniku congregatio), a radi se zapravo o pozivnici za stalešku skupštinu. Premda se za sazivanje sabora nakon staleškoga "zborovanja" održanog prethodne godine, zbog umnoženih problema oko krajina – slično također pripremanom zadnjem samostalnom Hrvatskom saboru – pokazuje sve veća potreba, prije odašiljanja pozivnica Gregorijanec predlaže banu još jedno usklađivanje, naime u nazočnosti svojega gospodara, njega samog i Luke, zagrebačkoga kanonika lektora. Priopćuje također da će sljedećega dana skupa s kanonikom doputovati u tvrđavu Zelina kod Erdődyja, te da će se ondje ubrzo prionuti usklađivanju. Tada, naravno, ni sam Gregorijanec nije slutio da će pozivno pismo za slavonsku stalešku skupštinu, koje je sastavio kasnije, postati izvorna varijanta pozivnice za prvi pravi zajednički Hrvatsko-slavonski sabor. Na zajedničku skupštinu, međutim, zbog drugih pripremnih radnji i usklađivanja te zbog zauzetosti bana Erdődyja, na žalost je trebalo još dugo čekati.
Zbog sve jačih prodora turske vojske na čelu s Hasan pašom, hrvatski ban Tomo Erdődy, Petrov sin, je 14. travnja 1592. u Maloj Gorici kod Bresta utvrdio tabor sastavljen od hrvatskih velikaša i njihovih kmetova, kojima su se potom pridružili karlovački i koprivnički zapovjednici sa svojim ratnicima. Oni su pokušali spriječiti izgradnju nove tvrđave u Petrinji i protjerati Turke, ali zbog slabe organiziranosti nisu uspjeli. U srpnju 1592. Hasan paša je ipak osvojio i Brest, odnosno prešao rijeku Kupu porazivši banovu vojsku, nakon čega je više puta pokušao osvojiti i Sisak. Međutim, nakon oslobađanja ovog područja, u srpnju 1594. u hrvatskom taboru kod Bresta okupilo se oko 16000 ljudi, pristigao je i nadvojvoda Maksimilijan s tisuću konjanika i hrvatske snage su krenule preko Kupe u protunapad. Turci su 10. kolovoza 1594. napustili i zapalili petrinjsku tvrđavu. U rujnu Turci vraćaju izgubljene položaje, ali ponovno dolaze samo do Kupe, odnosno Bresta, a Hrustan beg obnavlja petrinjsku tvrđavu. Naposljetku, kršćanska vojska konačno zauzima Petrinju 24. rujna 1595. godine i petrinjski kraj, zajedno s Brestom ostaju trajno pod hrvatskom vlašću.
Najstarije pisano djelo o povijesti i nastanku imena sela Bresta je izvorna pripovijest iz 16. stoljeća (opisuje upravo presudnu bitku s Turcima) koju je pod nazivom "Cvijeta Brestovskova ili Krv za krv" napisao Zvonimir Pužar (Tisak i naklada Maksa Brucka, Đakovo, 1905. godine).
Prema arheološkoj baštini (fortifikacije) na području sela su pronađeni ostaci kaštela Brest iz 1580. godine. 
Od polovice 18. stoljeća, do gradnje željeznice Zidani Most – Sisak (1862. godine), Kupom do Karlovca prevozila se različita roba (žito, brašno, drvo), što je dovelo do selidbe stanovništva s područja Gline i drugih mjesta na spomenutoj relaciji i njihovo naseljavanje u Brest Pokupski (dio najstarijih obitelji i sada živi u selu).
Nije konkretno poznato od kada se umjesto imena Brest službeno koristi naziv "Brest Pokupski".
Novija povijest.
U teškoj društveno-političkoj situaciji na području Petrinje 1990. godine u Brestu su održavani tajni sastanci budućih političkih čelnika iz Petrinje, te je u selu osnovan i neformalni stožer za provođenje izbora za tadašnju petrinjsku Općinsku skupštinu. Na petrinjskom području u to vrijeme postojala je samo stranka SKH-SDP koja je bila u čvrstim rukama Borislava Mikelića. Dana 9. veljače 1990. osnovan je HSLS u Sisku, a prva javna tribina bila je u Brestu na kojoj je govorio i Vlado Gotovac. Podružnica HSLS-a za Petrinju osnovana je 18. veljače 1990. u Brestu, iz razloga što u Petrinji "nije bilo slobodne dvorane" (pokušaj sprječavanja osnutka stranke).
Kako se povijest ponavlja, srpske paravojne formacije koje su iz petrinjske vojarne, nakon osvajanja Petrinje (21. rujna 1991.) krenule u napad prema Sisku i Zagrebu, kao što je to bilo i u borbi s Turcima 400 godina ranije - njihov daljnji prodor zaustavljen je na obali rijeke Kupe, upravo u Brestu Pokupskom, rušenjem mosta i postavljanjem obrane od strane tadašnjeg Zbora narodne garde (ZNG). Brest Pokupski teško je stradao u potresu 28. prosinca 2020.
Kulturni i vjerski život.
Na južnom dijelu sela, prema Petrinji, mjesno je groblje i kapela Svete Barbare (izgrađena prije 350 godina, u potpunosti srušena granatiranjem iz okupirane Petrinje 1991. godine, obnovljena nakon rata). Mjesto je do nedavno pripadalo RKT Župi Mala Gorica, a sada pripada Župi Žažina. 
Od spomen-obilježja za stradale iz Domovinskog rata (memorijalna baština) u središtu mjesta se nalazi križ uz glavnu cestu (Petrinja-Zagreb).
U mjestu je sačuvano dvadesetak tradicijskih pokupskih kuća - ruralnih objekata drvene arhitekture, od kojih je Etno kuća Jurinec u gradskome vlasništvu, ali joj je potrebna sanacija, zbog značajnih oštećenja u Domovinskom ratu. Narodna nošnja kao plod tkalačko-vezilačke umjetnosti ovoga kraja, raskošna je pokupska odjeća s dominantnim crvenim motivima, geometrijskih i stiliziranih biljnih oblika, posebice barokiziranih cvjetova. Sastavni su dijelovi nošnje poculica (paculica) i peča, kao ukrasi na glavi udane žene, također stilizirani na tradicijski ruralni način. U selu je duži niz godina postojalo kulturno-umjetničko društvo "Pokupljanka", s tamburaškim sastavom "Brestovljani".
Stanovništvo.
Gledano kroz povijesni razvoj:
Mjesni odbor.
Od posljednjih izbora za vijeća gradskih četvrti i vijeća mjesnih odbora na području grada Petrinje, održanih 10. lipnja 2007. godine, sastav Mjesnog odbora Brest Pokupski je sljedeći: Mirica Zukanović (HDZ), Goran Išek i Mario Maniček (HNS - Liberalni demokrati), Vlado Ostrman i Ivo Golub (HSS). Upisano je ukupno 265 birača, glasovalo je 125 birača, odnosno 47,16 posto.

</doc>
<doc id="139048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139048" title="Svjetski rukometni kup">
Svjetski rukometni kup

Svjetski rukometni kup je rukometni turnir u Švedskoj, koji se održava od 1971. godine.
U početku turnir se neredovito održavao, a tek od 1984. igra se u dvogodišnjem ritmu. U onoj godini kad se ne igra Rukometna superliga u Njemačkoj. (osim 1999. gada se održao umjesto 1998. i 2000.)
Na jesen 2006. prvi put se nije igralo samo u Švedskoj. Jedna skupina je igrala u Bremenu i Hannoveru u Njemačkoj. Sve druge utakmice su odigrane u Švedskoj. 
Sponzor turnira je od 2004. naftno poduzeće Statoil, pa se prema njima turnir danas nosi ime "Statoil World Cup".

</doc>
<doc id="139049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139049" title="F/A-18 Super Hornet">
F/A-18 Super Hornet

F/A-18E/F Super Hornet je nadzvučni višenamjenski lovac nastao iz F/A-18 Horneta prvenstveno namijenjen za djelovanje s nosača zrakoplova. Može se smatrati naprednijom i sofisticiranijom inačicom Horneta, premda dva tipa imaju malo sličnosti osim vizualne. Super Hornet je riješio glavne nedostatke F/A-18C/D, odnosno relativno malo korisnog tereta i kratki dolet. Super Hornet može ponijeti 6 tona korisnog tereta više nego C/D inačice i ima 33% više unutarnjeg goriva, što je postignuto većim površinama krila i trupa Super Horneta. Za sada je jedino Australija pristala nabaviti Super Hornet kao zamjenu za zastarijele F-111 te će biti za sada jedina korisnica Super Horneta uz Ratnu Mornaricu SAD-a.
Razvoj.
Super Hornet je nastao iz predloška za naprednu inačicu originalnog Horneta nazvanu Hornet 2000. Mornarica SAD-a u početku nije ozbiljno razmatrala prijedlog, no početak devedesetih je ostavio Mornaricu u nezgodnom položaju zbog otkazivanja A-12 Avenger II programa stealth palubnog jurišnika koji je trebao zamijeniti zastarjele A-6 Intruder i A-7 Corsair II. Otkazivanje programa je ostavilo Mornaricu bez zamjene za svoje zastarjele jurišnike i činjenicom da pokretanje novog programa neće donijeti rezultate barem do 2020.
U takvoj situaciji, poboljšavanje postojećih zrakoplova je izabrano kao najbolje rješenje. Američa mornarica je naručila Super Hornet 1992. kao zamjenu za zastarjele jurišnike i kao dodatni cilj razvoja navela da unaprijeđeni Hornet zamijeni i palubni presretač F-14 Tomcat. Time je danas cjelokupna lovačka komponenta Ratne mornarice SAD-a bazirana na inačicama Horneta. Smatra se da je uvođenje Super Horneta bio veliki uspjeh Ratne mornarice s obzirom na iznimno širok raspon zadaća koje Super Hornet izvršava. U Vijetnamskom ratu je čak deset različitih borbenih zrakoplova izvršavalo zadaće koje danas izvršava Super Hornet. Treba napomenuti da Super Hornet neće zamijeniti izvorni Hornet, već će ga nadopunjavati jednako kao što je to činio i umirovljeni F-14 Tomcat. Sve mornaričke eskadrile koje su letjele Tomcatom su prešle ili prelaze na F/A-18 Super Hornet.
Promjene.
Gotovo sve površine Super Horneta su nove i nekompatibilne s originalnim Hornetima. Koriste se novi motori s 35% više snage i cjelokupna površina Super Horneta je za 25% veća od izvornika. Dodane su dvije nove podvjesne točke pod oba krila te Super Hornet može ponijeti čak pet vanjskih spremnika za gorivo. Također može nadopunjavati gorivom druge letjelice pomoću tzv. "buddy" (eng. prijatelj) spremnika. Može sletjeti na nosač zrakoplova s daleko više goriva i nepotrošenog oružja od originalnog Horneta. Promijenjeni su usisnici zraka koji su sada pravokutni radi manjeg radarskog odraza. Povećana su i predkrilca kako bi se poboljšale karakteristike pri velikim napadnim kutovima. Time je smanjena statička stabilnost i poboljšano naginjanje zrakoplova što omogućuje promjenu nagiba od 40 stupnjeva u sekundi. Drugim riječima, sve sličnosti Super Horneta s Hornetom prestaju iza pilotske kabine. Dva zrakoplova, iako vizualno slična, imaju manje od 42% zajedničkih dijelova.

</doc>
<doc id="139051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139051" title="Mezenhim">
Mezenhim

Mezenhim je embrionalno vezivno tkivo iz kojega nastaju sva ostala vezivna i potporna tkiva. Sastoji se od zvjezdolikih, polipotentnih stanica koje su svojim dugačkim citoplazmatskim izdancima povezane u trodimenzionalnu mrežu smještenu u polutekućoj, želatinoznoj međustaničnoj tvari koja je sastavljena od hijaluronske kiseline i manjih količina tankih vezivnih vlakana (kolagen tipa III). Imaju svijetlu jezgru s vidljivom jezgricom. Blastem je nakupina mezenhimskih stanica koje su se počele diferencirati u smjeru nekog određenog tkiva ili strukture.
Za mezenhimu je karakteristična labava združenost stanica koje nemaju polarnosti i okružuje ih velika izvanstanična matrica.

</doc>
<doc id="139052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139052" title="Industrijsko vlasništvo">
Industrijsko vlasništvo

Industrijsko vlasništvo je skupni pojam koji obuhvaća prava kojima proizvođači štite od konkurenata svoje poslovne interese, položaj na tržištu i sredstva uložena u istraživanje, razvoj i promociju. 
Industrijsko vlasništvo obuhvaća:

</doc>
<doc id="139053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139053" title="Pravo intelektualnog vlasništva">
Pravo intelektualnog vlasništva



</doc>
<doc id="139054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139054" title="Internet identitet">
Internet identitet



</doc>
<doc id="139059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139059" title="Rukometno EP 1994.">
Rukometno EP 1994.



</doc>
<doc id="139060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139060" title="Rukometno EP 1998.">
Rukometno EP 1998.



</doc>
<doc id="139061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139061" title="Rukometno EP 2000.">
Rukometno EP 2000.



</doc>
<doc id="139062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139062" title="Rukometno EP 2002.">
Rukometno EP 2002.



</doc>
<doc id="139064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139064" title="Rukometno EP 2004.">
Rukometno EP 2004.



</doc>
<doc id="139065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139065" title="Video from Hell">
Video from Hell

Video from Hell je video uradak američkog glazbenika Frank Zappe, koji izlazi 1987.g. Ova kompilacija se sastoji od glazbenih isječaka i video snimki iz čitave serije Zappinih projekata što je on planirao završiti i izdati kao kućni video, uključujući u njega i seriju albuma "You Can't Do That On Stage Anymore" ali takav projekt u konačnici nikada nije kompletiran. Brojni isječci iz videa pojavljuju se iz jednosatnog "Night Flighta" specijalno nazvanog "You Are What You Watch". Glazbeni video uradak od skladbe "G-Spot Tornado" značajan je po 8mm traci u boji koje se Zappa dosjetio još rane 1960., kada je snimao video za skladbu "Night School" koja je uklopljena u film 200 Motels. Također sadrži glazbeni video skladbe "You Are What You Is" koja je zabranjena na MTV-u i gitarski solo duet između Franka Zappe i Stevea Vaia u skladbi "Stevie's Spanking" koja je izašla na albumu You Can't Do That on Stage Anymore, Vol. 4.

</doc>
<doc id="139066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139066" title="Novotvorina">
Novotvorina

Novotvorina, neoplazma (grč. "neos" - nov, "plasia" - rast) ili tumor (lat. "tumor" - oteklina) patološka je tvorba nastala kao posljedica prekomjernog umnažanja abnormalnih stanica. Rast novotvorine nadmašuje rast normalnih tkiva, biološki je nesvrhovit, nepravilan i neorganiziran.
U osnovi, novotvorine nastaju kad se izgubi normalna fiziološka regulacija kontrolnih mehanizama rasta stanice. Novonastale stanice se od polaznih stanica razlikuju i strukturno i funkcionalno, ali se u većini slučajeva može prepoznati od koje vrste stanica ili tkiva je nastao tumor. Tumorske bolesti imaju ozbiljnu prognozu, a neke su opasne po život te su danas aktulana tema zbog traženja novih načina izlječenja. Znanost koja se bavi proučavanjem novotvorina naziva se onkologija.
Podjela novotvorina.
Novotvorine mogu biti zloćudne (maligne) i dobroćudne (benigne). Razlika između njih je u agresivnosti rasta, te u tome što maligni daju metastaze i šire se u okolinu, infiltrirajući se u okolno tkivo, dok benigni tumori ne daju metastaze na druge organe i ne infiltriraju se u okolno zdravo tkivo, već ga potiskuju odnosno rastu ekspanzivno. Zloćudni oblik naziva se i rak (lat. cancer - rak rana, neizlječiva rana). Zloćudnost ili malignost nekog tumora odnosi se na svojstvo tog tumora da invadira i razara okolno tkivo i da stvara udaljene metastaze u organizmu, te kao posljedica nastupa smrt. Naravno, dijagnoza zloćudnog tumora ne podrazumijeva smrt. Pravodobnom dijagnozom, i dobrim odabirom terapije izlječenje je kod nekih malignih tumora moguće.
Patohistološka obilježja novotvorina.
Metastaziranje.
Metastaze su sekundarno nastale promjene, presadnice koje nisu u dodiru s primarnim tumorom i nalaze se u udaljenim tkivima. Metastaziranje je jedan od najvažnijih karakteristika zloćudnosti, iako svi zloćudni tumori ne metastaziraju.
Metazirajuće stanice su pojedinačne stanice koje se udaljavaju od tumora i ulaze u krv, te se šire tijelom.
TNM klasifikacija.
Jedan od načina određivanja težine stadija raka zasniva se na određivanju veličine primarnog tumora (T), opsegu širenja u regionalne limfne čvorove (N) i prisutnosti ili odsutnosti metastaza (M). 
Osim ovog oblika procjene težine bolesti postoje još i histološke i citološke (npr. Papanicolaou-test ili Papa-test) metode procjene i dijagnostike, kao i biokemijske pretrage na karakteristične tumorske markere.
Karcinogeneza.
Uzrok najvećeg broja tumora nije poznat: Ipak za određene faktore se danas pouzdano zna da su uzročnici stvaranja tumora, a to su, pušenje, UV zračenje, određeni virusi. 
Sam proces nastanka tumora događa se već na molekulskoj razini, tj. poremećaji kontrolnih bjelančevina imaju svoju podlogu u oštećenjima gena koji te proteine i stvaraju. Oštećenje gena može nastati na dva načina: 
Nastanak tumora se ne događa u jednom točno određenom trenutku ili u kratkom vremenskom razdoblju. To je proces koji se sastoji od niza promjena na genotipskoj i na fenotipskoj razini. Taj niz promjena koji vodi od zdravog stanja stanice do pojave tumora najčešće traje mjesecima i godinama. 
Nastanak tumorske stanice.
Tumorska masa inače potječe od jedne jedine stanice. U njoj se godinama nagomilavale razne mutacije gena odgovornih za reprodukciju i regulaciju rasta same stanice. Skupine odgovornih gena za regulaciju rasta su
Tumorska masa je dinamična i vrlo heterogena populacija stanica zbog neprestanog dijeljenja, nestabilnosti genoma tumorskih stanica i selekciskog tlaka okoliša.
Klinička obilježja tumora.
Tumorska kaheksija.
Kaheksija je teško i iscrpljujuće stanje cjelokupnog organizma koje se javlja u krajnjim stadijima raka, a karakterizirano je padom tjelesne težine, općom slabošću, malaksalošću.
Paraneoplastični sindrom.
To je skup simptoma i znakova bolesti koji nisu dio kaheksije i ne mogu se objasniti ni lokalnim, ni udaljenim rastom tumora, niti njegovom hormonskom aktivnošću. Najčešće se javlja kao hiperkalcemija i Cushingov sindrom.
Prognoza bolesti.
Dobroćudni tumori su najčešće promjene s dobrom prognozom za život. Zloćudne promjene mogu biti izlječiva bolest ako se otkriju u ranom stadiju i ako odmah zatim uslijedi odgovarajuća terapija. Terapija malignih tumora često ne uspijeva u potpunosti izliječiti bolest, ali može produžiti životni vijek, najčešće se radi o nekoliko godina života. 
Ohrabrujući rezultati na polju liječenja malignih tumora u zadnjem desetljeću govore u prilog aktivnoj borbi čovjeka protiv zloćudnog tumora.

</doc>
<doc id="139067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139067" title="Dassault Rafale">
Dassault Rafale

Dassault Rafale je suvremeni dvomotorni višenamjenski lovac 4,5-generacije francuske proizvodnje, koji ima mogućnost leta superkrstarenjem. Proizvodi se za potrebe Ratnog zrakoplovstva Republike Francuske u standardnoj inačici te palubna inačica za Ratnu mornaricu. Dizajniran je kao zrakoplov koji u jednom letu može obavljati više vrsta borbenih zadaća.
Razvoj.
Rafale je nastao iz potrebe Oružanih snaga Republike Francuske da zamijene dotadašnje jurišnike SEPECAT Jaguar i dotrajale lovce F-8 Crusader. Zahtjevi su bili dovoljno slični te su spojeni u jedan program razvoja višenamjenskog lovca. Tehnološki demonstrator Rafale A poletio je 1986. i pokazao se dovoljno uspješnim za aktivnu službu. Prve narudžbe izdane su 1988. U međuvremenu su se nastavila istraživanja i letovi Rafale A, uključujući i slijetanja na nosač zrakoplova. Rafale A umirovljen je 1994. i u nastavku programa već su bile spremne buduće proizvodne inačice:
Dizajn.
Pregled
Rafale je razvijen kao moderni mlazni lovac s vrlo visokom razinom agilnosti; Dassault je odlučio kombinirati delta krilo s aktivnim blisko spojenim kanardom kako bi maksimizirao manevarske sposobnosti. Zrakoplov je sposoban izdržati od -3,6g do 9g (10,5g na Rafale solo displeju i maksimalno 11g može se doseći u slučaju nužde. Rafale je aerodinamički nestabilan zrakoplov i koristi digitalne fly-by-wire kontrole leta za umjetno pojačavanje i održavanje stabilnosti. Kanardi zrakoplova također smanjuju minimalnu brzinu slijetanja na 115 čvorova (213 km/h). ; 132 mph); dok su u letu, tijekom misija obuke primijećene su brzine od samo 15 čvorova (28 km/h; 17 mph). Prema Dassaultovim simulacijama, Rafale ima dovoljne performanse pri niskim brzinama za djelovanje sa STOBAR konfiguriranih nosača zrakoplova, i može poletjeti koristeći skakaonicu bez modifikacija.
Rafale M ima znatno pojačano podvozje kako bi se nosilo s dodatnim naprezanjima mornaričkog slijetanja, kuku za zaustavljanje i "jump strut" nosni kotač, koji se izvlači samo tijekom kratkih polijetanja, uključujući lansiranja katapultom. Također ima ugrađene ljestve, mikrovalni sustav slijetanja na nosaču i novi Telemir sustav s vrhom peraje za sinkronizaciju inercijalnog navigacijskog sustava s vanjskom opremom. Sve u svemu, mornaričke modifikacije Rafalea M povećavaju njegovu težinu za 500 kilograma (1100 lb) u usporedbi s drugim varijantama. Rafale M zadržava oko 95 posto sličnosti s inačicama ratnog zrakoplovstva uključujući, iako neuobičajeno za nosače zrakoplova, nemogućnost sklapanja višekrilnih krila kako bi se smanjio skladišni prostor. Ograničenja veličine nadoknađena su uvođenjem Charles de Gaullea, prvog francuskog nosača na nuklearni pogon, koji je bio znatno veći od prethodnih nosača, Focha i Clemenceaua.
Rafale ima revolucionarni integrirani sustav, nazvan SPECTRA koji pilotu omogućuje iznimno veliku svijest o situaciji te uključuje upozorenja o radarskom ozračenju, nadolazećim infracrveno vođenim projektilima, uporaba protumjera i aktivnog ometanja neprijateljskih frekvencija. Najzanimljiviji dio SPECTRA-e je virtualna nevidljivost. Ne zna se točno kako taj sustav radi, ali prema dostupnim informacijama koristi softver za virtualno smanjenje radarskog odraza izravnim, ali teško zamjetljivim, ometanjem radara i/ili odašiljanjem lažnih podataka.
Rafale ima sposobnost nošenja širokog raspona pametnih bomba za udare danju i noću te koristi elektrooptički laserski označivač cilja DAMOCLES za udare laserski vođenim bombama.
Naoružanje i standardi
Početne isporuke Rafalea M bile su prema standardu F1 ("France 1"), koji su bili opremljeni za borbene zadatke presretača zrak-zrak, ali nisu imali nikakvo naoružanje za operacije zrak-zemlja. F1 standard postao je operativan 2004. Kasnije su isporuke bile u skladu sa standardom "F2", koji je dodao mogućnost izvođenja operacija zrak-zemlja; prvi F2 standardni Rafale M isporučen je Francuskoj mornarici u svibnju 2006. Počevši od 2008. nadalje, isporuke Rafalea bile su u skladu sa standardom F3 sposobnim za nuklearno oružje koji je također dodao izviđanje s Areos izvidničkom kapsulom,a objavljeno je da će svi zrakoplovi izgrađeni prema ranijim standardima F1 i F2 biti nadograđeni na postati F3s.
F3 standardni Rafale sposobni su preuzeti mnoge različite uloge u misijama s nizom opreme, naime misije zračne obrane/superiornosti s Mica IR i EM projektilima zrak-zrak, te precizne napade na kopnu obično koristeći SCALP EG krstareće projektile i AASM Hammer air- rakete zemlja-zemlja. Osim toga, protubrodske misije mogle bi se provoditi korištenjem projektila AM39 Exocet za letenje po moru, dok bi izviđački letovi koristili kombinaciju ugrađene i vanjske senzorske opreme. Nadalje, letjelica bi mogla izvoditi nuklearne napade kada bi bila naoružana projektilima ASMP-A. U 2010. Francuska je naručila 200 MBDA Meteor projektila izvan vizualnog dometa koji će uvelike povećati udaljenost na kojoj Rafale može gađati zračne ciljeve kada projektil uđe u službu.
Za kompatibilnost s oružjem različitih tipova i podrijetla, Rafaleov sustav upravljanja spremištima na brodu usklađen je s MIL-STD-1760, električnim sučeljem između zrakoplova i njegovih spremnika, čime se pojednostavljuje ugradnja mnogih njihovih postojećih oružja i opreme. Rafale je obično opremljen s 14 tvrdih točaka (samo 13 na verziji Rafale M), od kojih je pet prikladno za teško naoružanje ili opremu kao što su pomoćni spremnici goriva, i ima maksimalnu vanjsku nosivost od devet tona. Uz gore navedenu opremu, Rafale nosi 30 mm revolverski top GIAT 30 i može biti opremljen nizom laserski navođenih bombi i streljiva za napad na zemlju. Prema Dassaultu, Rafaleovi ugrađeni sustavi misije omogućuju izvođenje borbenih operacija na tlu i zrak-zrak unutar jednog naleta, s mnogim funkcijama koje se mogu istovremeno izvršiti u kombinaciji s drugom, povećavajući sposobnost preživljavanja i svestranost.
Motori
Rafale je opremljen s dva motora Snecma M88, od kojih svaki može dati do 50 kilonewtona (11.000 funti-sile) suhog potiska i 75 kN (17.000 lbf) s naknadnim izgaranjem. Motori imaju nekoliko poboljšanja, uključujući nezagađujuću [potrebno pojašnjenje] komoru za izgaranje, monokristalne lopatice turbine, diskove metalurgije praha i tehnologiju za smanjenje radarskih i infracrvenih potpisa. M88 omogućuje Rafaleu superkrstarenje dok nosi četiri projektila i jedan spremnik. Kvalifikacija motora M88-2 završila je 1996., a prvi proizvodni motor isporučen je do kraja godine. Zbog kašnjenja u proizvodnji motora, demonstrator Rafale A u početku je pokretao motor General Electric F404. U svibnju 2010. Rafale je prvi put poletio s motorom M88-4E, nadograđenom varijantom s nižim zahtjevima za održavanjem od prethodnog M88-2. Motor je modularnog dizajna za lakšu konstrukciju i održavanje i kako bi se omogućilo naknadno opremanje starijih motora s poboljšanim podsekcijama prema dostupnosti, kao što je postojeći M88-2 koji se nadograđuje na M88-4E standard. Bilo je interesa za snažnije M88 motore od strane potencijalnih izvoznih kupaca, kao što su Ujedinjeni Arapski Emirati (UAE). Od 2007. godine, varijanta vektoriranja potiska motora označena kao M88-3D također je bila u razvoju.
Pilotska kabina.
Pilot sjedi u izbacivom sjedalu Martin-Baker Mark16F 0-0 te može sigurno iskočiti dok je zrakoplov na zemlji i ne miče se. Sjedalo je nagnuto 29 ° unazad, stupanj manje nego F-16. Rafale uz širokokutni "HUD" (eng. Head Up Display, prikaznik podataka na čeonom staklu) ima i dva višenamjenska LCD-monitora za prikaz bitnih informacija. Pilot upravlja zrakoplovom u konfiguraciji "HOTAS" (eng. Hands On Throttle And Stick), dakle za siguran let uopće ne treba micati ruke s upravljačke palice i gasa. Također je planirano uvođenje glasovnih naredba.
Hrvatska kao kupac.
U sklopu natječaja za kupnju i odabir nove generacije zrakoplova Hrvatskog ratnog zrakoplovstva, 9. rujna 2020. g. Francuska je Hrvatskoj ponudila dvanaest zrakoplova Rafale koji udovoljavaju svim specifikacijama koje su postavljene unutar službenog procesa odabira i kupnje novih zrakoplova. Osim zrakoplova u vrhunskom stanju i iznimnih osobina koje su prema mišljenju nekih analitičara najbolje od svih ponuđenih zrakoplova, ponudom se nudi i dugoročna sveobuhvatna strateška suradnja Hrvatske i Francuske, što je prilika i za osnaživanje hrvatske vojne industrije unutar europskog programa za industrijski razvoj na području obrane. Prema pristigloj ponudi, Hrvatskoj bi bili ponuđeni zrakoplovi posljednje operativne inačice F3R s oko 7000 sati naleta koji imaju još više od pola letnih resursa, a bili bi isporučeni s produljenim resursima od 9000 sati leta i cijenom sata naleta između 17 i 18 tisuća eura. 
Ugovor o kupnji potpisan je 25. studenog 2021.. Riječ je o 12 zrakoplova koji će najkasnije 2025. biti u Hrvatskoj s hrvatskim oznakama i hrvatskim pilotima. Njihova cijena s PDV-om prelazi 1,1 milijardu eura. Radi se o deset jednosjeda i dva dvosjeda. 

</doc>
<doc id="139071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139071" title="Šipak">
Šipak



</doc>
<doc id="139072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139072" title="Antičestica">
Antičestica



</doc>
<doc id="139073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139073" title="Standardni model">
Standardni model

Standardni model ili točnije rečeno standardni model čestica je opis subatomskih čestica i elektromagnetskoga, slabog i jakoga međudjelovanja, koji omogućava objašnjavanje pojava koje se uočavaju u pokusima u velikim ubrzivačima čestica. Osnovne su sastavnice standardnoga modela temeljne čestice tvari (fermionska polja tvari, spina 1/2), prijenosnici sila (baždarni bozoni, spina 1) i područje lomljenja baždarne simetrije (skalarna polja, Higgsove čestice, spina 0).
Područje prijenosnika sila opisano je s 12 baždarnih bozona. Četiri od njih: bezmaseni foton, dva masivna W-bozona i masivni neutralni Z-bozon, vežu se na nabijene i neutralne struje slaboga međudjelovanja (slaba nuklearna sila). Preostalih osam bezmasenih baždarnih bozona obojeni su gluoni. Baždarnomu području standardnoga modela pridruženo je područje lomljenja baždarne simetrije, da bi se prijenosnicima kratkodosežnih slabih sila mogla pridijeliti odgovarajuća masa. Riječ je o spontanom lomljenju simetrije i s njim povezanim takozvanim Higgsovim mehanizmom. Razjašnjenje toga područja jedan je od ciljeva budućih pokusa na Velikom hadronskom sudarivaču LHC u CERN-u kraj Ženeve.
Spektar temeljnih čestica tvari čini dvanaest točkastih čestica bez podstrukture, naboji kojih služe kao izvori sila. Riječ je o šest kvarkova i šest leptona, koji su fermioni (čestice polucijeloga spina). Gotovo je sva tvar dijela svemira u kojem živimo građena od kvarkova i leptona prvoga naraštaja (gornjih kvarkova i donjih kvarkova, elektrona i elektronskoga neutrina), dok su preostale temeljne čestice i čestice izgrađene od njih otkrivene u kozmičkom zračenju i u pokusima u ubrzivačima čestica. Odgovore koji se odnose na ulogu gravitacije, tamne tvari i tamne energije treba potražiti na kozmološkom planu.
Standardni model je kvantna teorija polja usklađena s kvantnom mehanikom i teorijom relativnosti i do sada je potvrđena predviđanjem rezultata gotovo svih pokusa u kojima djeluju 3 temeljna međudjelovanja (fundamentalne interakcije). Ipak, standardni model nije kompletna teorija jer ne uključuje gravitaciju, a također ovisi i o nizu pokusima dobivenih parametara (mase čestica i konstante vezanja) koji se ne mogu dobiti iz same teorije.
Objašnjenje.
Prema standardnom modelu trenutno postoji 12 elementarnih čestica za koje se smatra da izgrađuju svu materiju u svemiru. Tih 12 čestica zajedničkim imenom nazivaju se fermioni, a dijele se u dvije grupe od po 6 čestica – kvarkove i leptone. Cilj fizike elementarnih čestica je utvrditi identitet svih elementarnih čestica i načine na koje elementarne čestice međusobno djeluju. Prema standardnom modelu postoje 4 osnovne sile: gravitacijska, elektromagnetska, slaba nuklearna i jaka nuklearna sila, putem kojih 6 leptona i 6 kvarkova međusobno djeluju razmjenom čestica prijenosnika sila – bozona, odnosno baždarnih bozona. Pomoću 12 čestica koje izgrađuju materiju i 4 čestice prijenosnika međudjelovanja između čestica materije može se opisati ponašanje sve promatrane materije u svemiru. 
Teorija elementarnih čestica uobličena je početkom 70-tih godina 20. stoljeća pod nazivom standardni model. Iako se iz samog imena ne može zaključiti, standardni model zapravo nije model, već matematički precizna teorija gibanja sustava najmanjih sastavnica materije – elementarnih čestica, čija se predviđanja u potpunosti slažu s rezultatima brojnih pokusa. 
Prema standardnom modelu vjeruje se da je svemir sastavljen od materije (4% atoma i 20% tamne materije koju ne možemo promatrati ili objasniti) i energije (76% tamne energije). Model objašnjava načine na koje se 16 elementarnih čestica veže zajedno u atome i molekule stvarajući materiju uz djelovanje 4, odnosno 3 temeljne sile: elektromagnetska, slaba nuklearna i jaka nuklearna sila. Znanstvenici još ne znaju kako povezati gravitaciju sa standardnim modelom. 
Ovih 16 čestica i Higgsov bozon svrstava se u dvije velike grupe: fermione, koji čine materiju, i bozone. U fermione, čestice s polucjelobrojnim spinom (1/2, 3/2, 5/2, …), ubrajamo 6 kvarkova i 6 leptona. Svaki lepton ima svog odgovarajućeg neutrina, česticu bez mase i jako velike brzine. Danas znanstvenici nisu još sigurni po pitanju imaju li neutrini masu ili ne. Nedavna mjerenja pokazuju da bi neutrini mogli imati izuzetno malu, ali konačnu masu, no ipak ovo i dalje ostaje neriješeno pitanje u eksperimentalnoj fizici. Što se tiče standardnog modela, neutrini su bez mase. Sve čestice također imaju i svoju odgovarajuću antičesticu, koja se ponaša isto kao i originalna čestica, ali se poništava u dodiru s materijom, odnosno s originalnom česticom, pretvarajući mase obje čestice u čistu energiju u procesu anihilacije (poništenja). Svu materiju u svemiru grade dvije vrste kvarkova (gornji i donji kvark) i jedna vrsta leptona (elektron). Nije sasvim jasno zašto priroda ima potrebu za postojanjem preostala 4 kvarka i 5 leptona, oni su samo masivnija verzija ove 3, tako reći glavne čestice.
Bozoni su čestice s cjelobrojnim vrijednostima spina (0, 1, 2, …) koje djeluju kao prijenosnici 3 temeljne sile u prirodi (elektromagnetska, slaba nuklearna i jaka nuklearna sila). Najpoznatiji bozon je foton, prijenosnik elektromagnetske sile koja je odgovorna za pojavu električne struje, magnetizma i svjetlosti. W i Z bozoni su prijenosnici slabe nuklearne sile, a gluon jake nuklearne sile koja vezuje kvarkove u veće čestice poput neutrona i protona. Postojanje Higgsova bozona, elementarne čestice kojom se objašnjava masa drugih čestica, a posebno zašto su W i Z bozoni toliko masivni za razliku od fotona koji nema masu, potvrđeno je dana 14. ožujka 2013. 
Budući da znanstvenici još uvijek nisu uspjeli povezati gravitaciju sa standardnim modelom, pretpostavlja se postojanje čestice graviton koja bi mogla biti prijenosnik gravitacijske sile. Ako bi se dokazalo postojanje ove čestice, standardni model bi se mogao zamijeniti nedostižnom teorijom svega (eng. "Theory of Everything"), koja bi ujedinila sve 4 temeljne sile prirode.
Standardna teorija čestica i sila.
Standardna teorija čestica i sila je kvantnomehanički teorijski opis potvrđen pokusima standardnoga modela čestica kojim su opisane elementarne čestice i njihova elektroslaba i jaka međudjelovanja. S teorijske strane opis se temelji na svojstvu renormalizabilnosti (uklonjivosti beskonačnosti koje se pojavljuju pri izračunu kvantnih petlji), a s pokusima na slaganju izmjerenih vrijednosti s onima koje daju teorijska predviđanja na razini kvantnih petlja. U 1960-ima je kvantna elektrodinamika bila jedina poznata značajna baždarna teorija. Daljnji razvoj postignut je dokazom da su i baždarne teorije sa samointerakcijom (poznate kao Yang-Millsove teorije) renormalizabilne te da renormalizabilnost vrijedi i ako je baždarna simetrija spontano slomljena. Elektroslaba teorija objedinjuje elektromagnetske i jake procese na sličan način kao što Maxwellovo elektromagnetsko ujedinjenje povezuje električne i magnetske pojave. Uz elektroslabi dio, standardna teorija uključuje i opis jake sile s pomoću baždarne simetrije, takozvane SU(3) boje. Ukupno su sile standardne teorije opisane s 12 baždarnih bozona. 
Elektroslabi dio i dio jake sile dvije su odvojene sastavnice standardne teorije. Zajedničko im je da se oslanjaju na relativističku teoriju polja i na dodatni princip Yang-Millsove lokalne simetrije. Riječ je o jednom od presudnih koraka poopćavanjem već poznatih globalnih (prostorno-vremensko neovisnih) internih simetrija na lokalne, zahtjevom da se u svakoj prostorno-vremenskoj točki može učiniti neovisna rotacija u određenom unutrašnjem prostoru. Najprije se početkom 1970-ih spoznalo da su elektromagnetska i slaba međudjelovanja opisana SU(2)×U(1) Yang-Millsovom teorijom, a potom da se i temeljno jako međudjelovanje kvarkova i gluona može svesti na SU(3) Yang-Millsovu teoriju boje. Utvrđena renormalizabilnost omogućuje precizne proračune koji su izloženi provjerama pokusa. Posebna je epizoda bilo svođenje jake sile na teoriju polja. Ona je zaokružena dodjeljivanjem Nobelove nagrade 2004. D. J. Grossu, H. D. Politzeru i F. A. Wilczeku za otkriće asimptotske slobode u teoriji jakoga međudjelovanja. Pošto je postalo jasno da je jaka sila vezana za svijet kvarkova zatočenih unutar dimenzija čestica koje oni izgrađuju, jakost te sile mora rasti pri svakom pokušaju razdvajanja kvarkova. Pokusna potvrda asimptotske slobode stavila je kvantnu kromodinamiku uz bok elektroslabe teorije i time ustanovila ukupnu teoriju baždarnoga područja, koja se temelji na umnošku grupa U(1)×SU(2)×SU(3), s malim brojem parametara (3 kontinuirane promjenljive jakosti vezanja) može se kvantitativno (brojčano) opisati golem broj rezultata mjerenja. Ustanovljavanje asimptotske slobode za Yang-Millsove komponente SU(2) i SU(3) u umnošku "1×2×3" otvara mogućnost susreta jakosti takozvanih abelovskog i neabelovskih naboja i potiče proučavanje teorija velikog ujedinjenja. Takvo stvarno ujedinjenje naboja pokazuje mogućnost veze fizikalne stvarnosti i ideala matematičke elegancije. Na tom tragu izrasla su i poopćena supersimetrična ujedinjenja, gdje i čestice različitoga spina ulaze u isti multiplet.
Temeljna međudjelovanja.
Fundamentalne interakcije, osnovne sile ili temeljno međudjelovanje je međudjelovanje elementarnih čestica: gravitacijsko, elektromagnetsko, jako i slabo. Sva poznata međudjelovanja posljedica su tih 4 temeljnih međudjelovanja. Temeljna međudjelovanja međusobno se razlikuju po česticama na koje djeluju, jakosti, dosegu i česticama koje ih prenose. Jako međudjelovanje djeluje na kvarkove i gluone, slabo međudjelovanje na kvarkove i leptone, elektromagnetsko međudjelovanje na sve čestice nabijene električnim nabojem, a gravitacijsko međudjelovanje na sve čestice koje imaju masu. Gravitacijsko međudjelovanje između elementarnih čestica je iznimno slabo, slabo međudjelovanje je malo jače, elektromagnetsko još jače i jako je međudjelovanje najjače. Doseg elektromagnetskog i gravitacijskog međudjelovanja je beskonačan, a doseg jakog i slabog međudjelovanja je kratak, približno poput promjera atomske jezgre. Jako međudjelovanje prenose gluoni, elektromagnetsko fotoni, slabo W± i Z0 bozoni a gravitacijsko gravitoni (koji nisu pokusima potvrđeni).
(1) približne veličine. Točne vrijednosti ovise o česticama i energiji.

</doc>
<doc id="139074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139074" title="Dziecinów (povjat otwocki)">
Dziecinów (povjat otwocki)

Dziecinów je mjesto u Mazowiecku vojvodstvu, (povjat otwocki), u središnjoj Poljskoj. Blizu mjesta je grad Otwock.
Naselje je postojalo još u 14. stoljeću, a sada ima 704 stanovnika.

</doc>
<doc id="139077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139077" title="Roger Guerreiro">
Roger Guerreiro

 
Roger Guerreiro (São Paulo, 25. svibnja 1982.) poljsko-brazilski je nogometaš. 
Karijeru je počeo u brazilskom Sao Caetanu 2000. godine, gdje ostaje do 2002. kada je prešao u Corinthians. Sa Sao Caetanom bio je prvak Brazila 2001., a s Corinthiansom je osvojio prvenstvo Paulista 2002. Do prelaska u varšavsku Legiju 2006. bio je igrač Flamenga, Celte i Juventude Porto Alegra. 
Nakon što se poljska reprezentacija plasirala na EP 2008., javila se ideja u poljskom nacionalnom savezu da Rogeru daju poljsko državljanstvo, da bi ih pojačao za europsko prvenstvo.

</doc>
<doc id="139081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139081" title="Dominique-Jean Larrey">
Dominique-Jean Larrey

Dominique-Jean Larrey (8. srpnja 1776. – 25. srpnja 1842.), francuski kirurg. Bio je glavni kirurg u Napoleonovoj vojsci i jedan od najvećih kirurga svog vremena.
Rođen je u selu Beaudéan u Pirenejima, kasnije se seli u Bordeaux. S trinaest godina postaje siroče, nakon čega odlazi živjeti kod ujaka Alexisa koji je bio šef kirurgije u Toulouseu. Nakon šest godina naukovanja odlazi na studij u Pariz gdje je slušao predavanja jednog od najvećih kirurga tog vremena Pierre-Joseph Desaulta, koji je u to vrijeme bio šef kirurgije u Hôtel-Dieu. 
Bio je glavni kirurg u Napoleonovoj vojsci od Italije 1797. do Waterlooa 1815. Larrey je postao Napoleonov glavni kirurg zato što je mogao amputirati ljudsku nogu u samo 13 sekundi. Za vrijeme Napoleonovih pohoda na Rusiju, kod Borodina Larrey je obavio 200 amputacija u 24 sata. Za vrijeme bitke za rijeku Berezinu obavio je još 300 amputacija. U povijesti je najpoznatiji po tome što je prvi organizirao sanitetska kola (leteće ambulante) kojima su se za vrijeme bitke evakuirali ranjenici. Njegove leteće ambulante bile su u stanju pokupiti ranjenike za manje od 15 minuta. Time je iz temelja reorganizirao ratni sanitet i ubrzao pružanje kirurške pomoći.
Umire 25. srpnja 1842. godine u Lyonu. Larrey se smatra za prvog modernog vojnog kirurga.
Izvori.
Dominique Larrey (1766-1842)

</doc>
<doc id="139085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139085" title="Čehoslovačka ženska rukometna reprezentacija">
Čehoslovačka ženska rukometna reprezentacija

Čehoslovačka ženska rukometna reprezentacija je predstavljala državu Čehoslovačku u športu rukometu.
Krovna organizacija:
Sudjelovanja na EP.
Država se raspala prije nego što su se počela održavti prva natjecanja.&lt;br&gt;
Nakon podjele države 1992., samostalno sudjeluju na međunarodnim natjecanjima češka i slovačka reprezentacija.

</doc>
<doc id="139088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139088" title="Tramvajski promet u Rijeci">
Tramvajski promet u Rijeci

Tramvajski promet u Rijeci uveden je 1899. godine. Prvi električni tramvaj provezao se središtem Rijeke 7. studenog 1899. godine, prvi električni tramvaj u Hrvatskoj. 
Povijest.
U 19. stoljeću prvi se javni prijevoz putnika odvijao kočijama i omnibusevima na konjsku vuču. 1892. godine Gradske vlasti su prihvatile ponudu baruna Lazzarinia za uvođenjem električnog tramvaja. Nakon dugih pregovora, 1896. sklopljen je Ugovor o izgradnji i prometu električnog tramvaja u gradu Rijeci s "Anonimnim društvom za riječki električni tramvaj", koje je barun za tu svrhu osnovao. Koncesionarsko društvo, čiji je većinski vlasnik u međuvremenu postala Komercijalna banka iz Pešte, odobrila je izgradnju jednotračne pruge s nekoliko mimoilaznicama. Tramvaj je krenuo 7. studenog 1899. od mosta na Rječini duž Fiumare prema zadnjoj stanici Pioppi. Dužina trase bila je nešto više od 4 km. To je bio prvi električni tramvaj na području današnje Hrvatske.
Tramvajska pruga se 1907. godine produžuje od mosta na Rječini do Školjića, te od stanice Pioppi (kod tvornice "Torpedo") do brodogradilišta "Danubius" (današnji "3. maj").
Nagli razvoj grada Rijeke i njegove okolice diktirao je brži, moderniji i kvalitetniji prijevoz te je 1951. godine u gradsku prometnu komunikaciju uključen trolejbus. U lipnju 1952. godine ukinut je u potpunosti tramvajski promet.

</doc>
<doc id="139090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139090" title="Električni tramvaj">
Električni tramvaj



</doc>
<doc id="139091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139091" title="Ženska rukometna reprezentacija SR Njemačke">
Ženska rukometna reprezentacija SR Njemačke

Ženska rukometna reprezentacija SR Njemačke je predstavljala državu SR Njemačku u športu rukometu.
Krovna organizacija:
Sudjelovanja na EP.
Nije nikad nastupila na ovom natjecanju, jer su se SR Njemačka i DR Njemačka ujedinile prije nego što su se prva europska prvenstva počela održavati.
Vidi još.
Reprezentacije:

</doc>
<doc id="139094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139094" title="Južnočakavski dijalekt">
Južnočakavski dijalekt

Južnočakavski ili ikavski čakavski dijalekt je jedan od dijalekata čakavskog narječja.
Govori se na području južno od srednjočakavskog dijalekta, na uskom priobalnom prostoru i susjednim otocima: okolica Splita i Zadra; Korčuli, Pelješcu, Braču, Hvaru, Visu, Šolti.
Govor Splita pripada ovom dijalektu, ali se pod utjecajem doseljavanja i štokavskog razvio gradski govor Splita koji je izgubio dosta čakavskih osobina, iako dio starijeg stanovništva čuva čakavski dijalekt.
U mnogim govorima se miješaju čakavske i štokavske osobine. Pretpostavka je da se u prošlosti ovaj dijalekt prostirao dublje u unutrašnjost, a prostor mu se smanjio seobama stanovništva.
U ovom dijalektu jat je prešao u "i": "lip", "divojka", "mriža", "srića", prema štok. ijekavskom "lijep", "djevojka", "mreža", "sreća".
Južnočakavski dijalekt se sastoji od tri poddijalekta, kontinentalnog, primorskog i gradišćanskog (govor južnog Gradišća ) podijalekta. 

</doc>
<doc id="139095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139095" title="Ikavski čakavski dijalekt">
Ikavski čakavski dijalekt



</doc>
<doc id="139097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139097" title="Tramvaj u Rijeci">
Tramvaj u Rijeci



</doc>
<doc id="139098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139098" title="Yagua">
Yagua

Yagua (Nihamwo) /yagua =crven. Dolazi po običaju bojenja tijela crvenom bojom koju dobivaju od achiote (Bixa orellana)/, pleme američkih Indijanaca porodice Peba-Yagua, naseljeno na zapadu bazena Amazone, u kišnim šumama u blizini Iquitosa u Peruu. Područje što ga naseljavaju pripada regiji Loreto Sami sebe oni nazivaju Nihamwo (=ljudi), a srodni su jezično plemenima Peba Masamae i Yameo, od kojih su prva dva nestali. 
Yagua Indijanci žive od lova, ribolova i sakupljanja. Njihovo glavno oružje, po čemu su i najpoznatiji, je puhaljka (cerbatana ili pucuna) kojima snažnim puhanjem izbacuju malene otrovne strelice premazane kurareom, a služi u lovu na majmune i drugu manju šumsku divljač. Curare dobivaju iz biljke Chondrodendron tomentosum (vidi) jedne vrste lijane (tomentosum) od koje se za pripravu otrova koristi list. Za izradu ovog otrova koriste još neke biljke, a znanje dostupno je samo šamanima, koji to prenose s koljena na koljeno. Odjeća Yagua su boje kojim se mažu i suknje rađene od palminih vlakana biljke aguaje Mauritia flexuosa, u etnološkoj građi nazivane "grass skirts."
Pleme Yagua vješto je osim u proizvodnji otrova kurare i puhaljki i u izradi raznih rukotvorina, kao što su flaute (sutendiu), lutke, košare, ogrlica od sjemenki i u drvorezbarstvu. 
Tijekom svojih ceremonija "masatiadas" koriste alkoholno piće poznato kao masato. Najvažniji plesovi (atunas), izvode se uz pratnju sutendiu-flauta. 
Suvremeni Yague danas znatan prihod ostvaruju i od turista, koji za tu priliku oblaće tradicionalne " suknje od trave' ", nakon čega se opet presvlaće u " 'jeans' ".

</doc>
<doc id="139102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139102" title="Božice i bogovi">
Božice i bogovi

Božice i bogove ljudi štuju još od prahistorijskih vremena, jer su natprirodna bića za koje se vjeruje da upravljaju prirodom i ljudskom sudbinom. Mitologija u koju su smješteni pokušava objasniti kako i zašto je nastao život te razjašnjava sile koje su izvan ljudske kontrole. Rituali povezani s tim natprirodnim bićima, ili božanstvima, moćna su sila u međusobnom povezivanju društva. Brojnost bogova i božica što se štuju diljem svijeta održava raznolikost i moć ljudske mašte.
Božice.
Sve kulture su imale božicu majku, jedno od najstarijih božanstva, koja je predstavljala prirodu i plodnost. U starom Egiptu zvala se Izida i možda je model kršćanske Madonne. Još jedna egipatska božica plodnosti je lijepa Hathor, božica-krava. U grčkoj mitologiji je plodnost povezivana s Gejom, Velikom Majkom, Demetrom, Gejinom unukom i njezinom kćeri Perzefonom. U hinduizmu je Durga moćna božica ratnika. Često se prikazuje s lijepim licem i s 10 ruku, u kojima drži oružje. Mnoge stare kulture imale su božicu Majku Zemlju, koja je personifikacija Zemlje i plodnosti. Grci su štovali Geju, Rimljani Tellus Mater (Terru). Od ovakvih štovanja Egipćani čine iznimku - kod njih je Zemlja muški element, bog vegetacije Geb. Još i danas sekte štuju Majku Zemlju, a u davnini su ju štovale gotovo sve poganske religije.
Bogovi.
Najviše onoga što znamo o bogovima i božicama prenosili su muškarci, a ne žene, stoga muški bogovi- često bogovi rata - uvelike dominiraju u mitologiji. Mnogi mitovi govore o borbi između dobra i zla. Neka božanstva su ljubazna i pravedna, dok druga, primjerice norveški bog Loki, čine zlo i izdaju druge bogove i ljude. Bogovi mogu biti prikazani u ljudskom obličju ili kao polučovjek i poluživotinja. Mnogi egipatski bogovi su imali životinjsku glavu, a božice su bile ljudskog lika.
U norveškoj mitologiji Thor je bog neba, kiše, groma i poljodjelstva. Kad Thor baci svoj čekić, poznat kao "mjollnir", on stvara gromove i munje. Norveški bogovi kao Thor i Odin štovani su u dijelovima Skandinavije sve do 12. stoljeća. Mars je bio bog rata i smatrali su ga ocem osnivača Rima. Mnogi rimski bogovi imali su svoje parnjake u starijim grčkim prethodnicima. Mars se u grčkoj mitologiji zvao Ares. Otac Nebo je božanstvo i personifikacija neba, a štuju ga mnoge drevne religije. To su grčki Uran, rimski Cel, a iznimku čine Egipćani, kod njih je nebo ženska stvar, božica Nut.
Žrtvovanja.
Žrtvovanje je prinošenje životinje, biljke, imovine, pa čak i ljudskog bića da bi se umilostivilo ili primirilo božanstvo. U drevnim kulturama žrtve se prinosilo bogovima i boginjama u posebne dane ili tijekom važnih svečenosti. Stari Rimnjani takve su prilike označavali suovetaurillama, specijalnim žrtvama bika, ovna ili svinje- najdragocijenijom stokom u Rimu.
Azteci su ljudske žrtve prinosili bogu Sunca Tezcatlipoci. Tog božanstva Azteci su se najviše bojali od svih bogova pa su u njegovo ime žrtvovali tisuće ljudi, obično ratnih zarobljenika. Također su pažljivo birali svoju žrtvu kojoj su se pridavale velike časti tijekom jedne godine. Potom je na dan prinošenja žrtve svećenik otvarao njezine grudi i Tezcatlipoci ponudio njeno srce. Rimski povjesničari zabilježili su da su keltska plemena u Galiji (Francuska) ljudske žrtve stavljali u pletenu košaru i spaljivali ih žive. Figure pletene od pruća još uvijek se spaljuju na svetkovinama u Španjolskoj. U mnogim društvima svećenici predstavljaju ljudsku vezu između svijeta prirode i natprirodnog svijeta bogova. Smatralo se da oni imaju posebne, često magijske moći i da mogu obavljati rituale žrtvovanja. Nošnje znače autoritet i predstavljaju tradiciju. Svećenikova nošnja naroda Nkimba u Kongu, zapadna Afrika, sastoji se od ukrasne drvene maske i mreže od trave ukrašene perjem.Šamani američkih indijanskih plemena nosili su maske koje su predstavljale duha zaštitnika. To ukazuje na povezanost svijeta ljudi i svijeta duhova. Riječ "proročanstvo" označava izravnu komunikaciju s božanstvom kroz usta svećenika. Najpoznatije proročište bilo je delfijsko u staroj Grčkoj u hramu boga Apolona. U grčkoj mitologiji junaci Edip i Heraklo savjetovali su se s proročicom čiji su odgovori na pitanja uvijek bili dvosmisleni.
Podjela božanstva.
Božice i bogove dijelimo na: bogove prirode, ljubavi i plodnosti, te rata i smrti.

</doc>
<doc id="139103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139103" title="Pravedna uporaba">
Pravedna uporaba



</doc>
<doc id="139104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139104" title="Divan život">
Divan život

Divan život (engleski: "It's a Wonderful Life") američki je slavni i hvaljeni dramedični film Franka Capre iz 1946. godine, s Jamesom Stewartom u glavnoj ulozi. Radnja filma je zasnovana na pripovijetki "The Greatest Gift" ("Najveći dar") američkog književnika Philipa Van Doren Sterna. 
Glavni junak filma, George Bailey (Stewart), poslovni je čovjek na rubu samoubojstva na sam Badnjak. Georgea su pritisli brojni problemi, a kap koja je prelila čašu bila je gubitak značajne svote novca, 8.000 dolara, koje je zabunom ispustio. Tada se pojavljuje njegov anđeo čuvar Clarence (Henry Travers), koji ga želi odgovoriti od čina, pokazujući mu kako bi njegov grad, obitelj i poznanici izgledali da se nikad nije rodio. Pokazao mu je, da je njegov život dragocijen i mnoga dobra se ne bi dogodila, da se nije rodio.
"Divan život" je jedan od najpoznatijih i najemitiranijih filmova svih vremena. Redovito se prikazuje za Božić na televizijskim postajama širom svijeta. Premda danas ima status klasika, film je u vrijeme nastanka loše prošao na kino-blagajnama i donio puno problema svom autoru Franku Capri.
Američki filmski institut uvrstio je film među 100 najboljih filmova ikad snimljenih.

</doc>
<doc id="139105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139105" title="Sovjetska vaterpolska reprezentacija">
Sovjetska vaterpolska reprezentacija

Sovjetska vaterpolska reprezentacija je predstavljala SSSR u športu vaterpolu.
Za razdoblja svojeg postojanja bila je među najjačima sastavima na europskom kontinentu.

</doc>
<doc id="139106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139106" title="Samuel von Pufendorf">
Samuel von Pufendorf

Samuel von Pufendorf (Dorfchemnitz, Kursachsen, 8. siječnja 1632. – Berlin, 13. listopada 1694.), njemački filozof.
Bio je tipični novovjekovni mislilac. Na njegovu misao najviše su utjecali René Descartes i racionalno - etička filozofija Barucha de Spinoze.

</doc>
<doc id="139108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139108" title="Samuel Pufendorf">
Samuel Pufendorf



</doc>
<doc id="139110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139110" title="Masamai">
Masamai

Masamai (Massamae, Masshama, Mazan, Mazana, Parará), jedno od plemena porodice Peba-Yagua u zapadnom bazenu Amazone u peruanskoj provinciji Loreto duž rijeke río Mazán. Masamae su ogranak Yameo Indijanaca, ili po Metrauxu njima blisko srodno pleme koje se od rijeke Nanay šririlo sve do donjeg Mazána. 
I Masamai i Yameo u ušima su nosili velike drvene pločice, koje bi njihove ušne resice otegnule sve do ramena. Po ovom običaju su osobito bili poznati Orejóni. Prema izvještajima koji potječu od Maronija (1889-1892, str. 48-77), oni su po svoj prilici bili organizirani po proširenim patrilinearnim obiteljima, kojih je po navedenom izvoru bilo 129, a svaku je vodio chie.
Njihov jezik masamae (miazan ili parara), nestao je kao i jezik peba u ranom 20. stoljeću.

</doc>
<doc id="139115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139115" title="200 Motels (1971.)">
200 Motels (1971.)

200 Motels je film američkog glazbenika Franka Zappe i njegovog sastava The Mothers of Invention, koji je snimljen 1971. godine. Direktor projekta je Tony Palmer i Zappa, a film je proizveden u "Pinewood Studiju", Engleska. Sudjelovanje na projektu uključuje i Ringo Starra, Theodore Bikela i Keith Moona. Dvostruki album s glazbom iz filma pod istim imenom izlazi iste godine.
Film.
Niski filmski budžet navodno je iznosio 600,000$, što je uključivalo 7 dana snimanja i fotografiranja i 11 dana montaže. Iako je glavna tema filma bila pokazati; drugim riječima "život na cesti", usprkos brojnim glazbenim rock turnejama 20. stoljeća, tema filma se odnosi na "Mephista, Kafku, Kubricka "
Film obuhvaća sastav "The Mothers of Invention" i engleski orkestar iz Londona "Royal Philharmonic Orchestra" kao i druge aktere poput Theodora Bikela i rock zvijezdu Ringo Starra, Larry the Dwarfa i bubnjara grupe The Who Keitha Moona.
Prema Zappinim tvrdnjama bilo je napisano tri scenarija do kraja snimanja filma. Direktor Tony Palmer, mnogi akteri snimanja i članovi sastava, svi su imali polovično gotove scenarije za film. Međutim ovaj projekt radikalno je promijenjen u posljednjem trenutku. Cijeli film je izbačen iz video vrpce i kasnije prebačen na ponovno montiranje. Zappa je izbacio neke scene iz filma i tako po svoj prilici napravio da se nikad neće moći vidjeti originalni izvornik tog projekta.
Glazba iz filma.
Dvostruki album istog imena s filmskom glazbom, bio je dovršen isti tjedan kada i film. Produkciju albuma uzeo je "Pinewood studio" iz engleske, bez snimljenog materijala sa sastavom i orkestrom nego su to napravili dan poslije kada je film bio kompletiran. Kada je sve bilo gotovo, iznajmljuju studio u vlasništvu sastava "The Rolling Stones" i u njemu dovršavaju projekt do kraja tjedna. Prema tvrdnjama Franka Zappe nije sva glazba iz filma dostupna na albumu, niti se sva glazba s albuma nalazi u filmu.
Album sadrži veliku raznolikosti u glazbenom stilu i satiričnoj parodiji, kao i jednu promašenu country skladbu "Lonesome Cowboy Burt", koju izvodi Jimmy Carl Black. Sastav "The Mothers of Invention" izvodi skladbe "Do You Like My New Car", "Shove It Right In" i "Magic Fingers". Manje mjesto na albumu dobiva i jedan gitarski solo i lirika kojom se na seksualni način obraća društvenom životu u Americi.

</doc>
<doc id="139117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139117" title="Bela Krleža">
Bela Krleža

Bela Krleža (Senj, 26. listopada 1896. – Zagreb, 23. travnja 1981.) bila je hrvatska kazališna glumica srpskoga podrijetla.
Životopis.
Leposava Kangrga, hrvatska kazališna glumica poznatija kao Bela Krleža, rođena je u Senju 26. listopada 1896. godine, u ličkoj, srpskoj obitelji. Bela je kao jedinica bila izrazito vezana za obitelji svojih djedova (Kangrga, Vuksan, Čuturilo). Otac Milan Kangrga, bio je poštanski službenik, a majka Katarina Vuksan, kći otočačkog trgovca. Zajedno s roditeljima preselila se 1903. iz Senja u Zagreb, gdje je i maturirala. U Sveučilišnoj knjižnici radila je jednu školsku godinu (1920./21.). Glumica je privatno učila glumu, te je 1929. godine primljena u zagrebački HNK, gdje je debitirala u praizvedbi drame "Gospoda Glembajevi" u ulozi barunice Castelli. Autor te drame bio je njen suprug, cijenjeni hrvatski književnik Miroslav Krleža. Osim barunice Castelli, oživjela je i Krležine likove Laure Lenbach i Madlen Petrovne u "U agoniji", Melite i Klare u "Ledi", te Livije Ancile i Klare Anite u "Areteju".
Ostvarila je i zapažene uloge u Nušićevim i Držićevim komedijama, kao i u dramama Ibsena, Tolstoja i Gorkog. Nastupala je i kao gospođa Erline u "Lepezi lady Windermere" Oscara Wildea i kao Kitty Warren u "Zanatu gospođe Warren" Shawa.
Supruga je upoznala 1910. godine u Zagrebu. Umrla je 23. travnja 1981. u Zagrebu, te je pokopana na Mirogoju. Na adresi Gvozd 23 gdje su živjeli Bela i Miroslav Krleža od 1952. godine, danas se nalazi njihov stan uređen kao izložbeni prostor koji je otvoren za posjetitelje.

</doc>
<doc id="139119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139119" title="Skagit">
Skagit

Skagit (Upper Skagit), pleme ili grupa plemena američkih Indijanaca porodice Salishan nastanjenih duž rijeka Skagit, Suiattle, Sauk i Stillaguamish na zapadu Washingtona. Skagit Indijanci izvorno su se sastojali od 12 lokalnih grupa od kojih su se u suvremeno vrijeme Stillaguamish osamostalili a Sauk i Suiattle ujedinili u jedno pleme. Dvanaest lokalnih skupina su: 
Skagit plemena danas žive na rezervatima Upper Skagit, na koji su smješteni po ugovoru Point Elliott iz 1855. Pleme Sauk-Suiattle ostalo je živjeti na tradicionalnom području kod Darringtona u Washingtona. od prvotnog broja (4,000; prije 1855) broj im je 1924. sveden na 18. potomci im žive na melenom rezervatu Sauk Suiattle. Danas samostalno pleme Stillaguamish živi na rezervatu Stillaguamish u okrugu Snohomish.
Jezik.
Jezik Skagit Indijanaca pripada porodici Salishan i smatra se identičnim jeziku Swinomish Indijanaca. 
Povijest.
S plemenima područja Puget Sounda španjolski, engleski i američki istraživači dolaze u kontakt u ranom 17. stoljeću, a prvi naseljenici se u dolini Skagita naseljavaju 1846. Uskoro po njihovom dolasku doći će do konflikata Skagita sa za zemljom uvijek gladnih bijelih naseljenika. Godine 1855, dana 22 siječnja potpisat će ugovor Point Elliott 80 plemenskih vođa računajući i poglavice Skagita. jedanaest bandi Skagit Indijanaca (ne računajući ovdje Stillaguamishe) postat će poznato kao Upper Skagit.
Etnografija.
Skagit Indijanci s područja uz obalu Washingtona kulturno pripadaju području Sjeverozapadne obale. Gibbs među njih klasificira razne grupe nastanjene na i oko ušća gornjeg Skagita i otoka Whidbey (ovi su poznati kao Lower Skagit ili Whidbey Island Skagits). Swanton ih tretira za Swinomishe) i nadalje grupe Kikiallus (prema Swantonu pripadaju Swinomishima), Nukwatsamish, Towahha, Smalihu, Sakumehu, Miskaiwhu, Miseekwigweelis, Swinomish (koji se ponekad navode kao ogranak Skagita) i Skwomamish. Swanton ove grupe ne spominje na popisu bandi Skagita a Lower Skagita klasificira kao ogranak Swinomisha.
Prema arheološkim nalazima bazen upper Skagita naseljen je najmanje 8,500 godina. Skagiti ili Upper (Gornji) Skagiti živjeli su slično kao i navedene susjedne grupe od ribolova, lova na morske sisare i sakupljanja mekušaca (školjkaša uz obalu oceana. Dolaskom lososa ribari sjedaju u svoje kanue i odlaze u svoje ribarske kampove. Lososi se hvataju, suše i spremaju za zimu. Kulturu karakterizira i upotreba cedrovog drveta iz kojega se grade kanui i 'duge kuće', kolektivne nastambe za proširene obitelji. Ove obitelji imale su u dugoj kući svoja ognjišta koja su se nalazila upravo ispod otvora za dim na krovu.

</doc>
<doc id="139121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139121" title="Mikša Palagrinović">
Mikša Palagrinović



</doc>
<doc id="139127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139127" title="Antun Vujić">
Antun Vujić

Antun Vujić (Dubrovnik, 14. srpnja 1945.), hrvatski političar i leksikograf. Ministar kulture od 2000. do 2003. godine.
Životopis.
Završio je Filozofski fakultet u Zagrebu (profesor filozofije i sociologije). Sudionik Hrvatskog proljeća 1971. godine. Doktorirao je 1985. iz filozofije znanosti. Utemeljitelj je i predsjednik Socijaldemokratske stranke Hrvatske (1989.), kasnije ujedinjene sa SDP-om (1994.). Bio je kandidat za predsjednika Republike na predsjedničkim izborima 1992. godine. U četvrtom sazivu Hrvatskog sabora bio je saborski zastupnik (1995. – 2011.). U Vladi premijera Ivice Račana obnašao je dužnost ministra kulture (2000. – 2003.). 
Bio je urednik Studentskog lista (1965-67); gl. urednik Omladinskog tjednika (1967-1969). Sudionik Hrvatskog proljeća; politički žigosan 1972. U Leksikografskom zavodu od 1974; urednik za humanističke i društvene znanosti. Koncem 1980-ih jedan od pokretača Hrvatskog odbora za ljudska prava; utemeljitelj i predsjednik Socijaldemokratske stranke Hrvatske (1989), nakon ujedinjenja sa SDP-om (1994), predsjednik savjeta SDPH. Predsjednik udruge Novo društvo (od 1991). Saborski zastupnik od 1995. Ministar kulture 2000-03. Predsjednik INCP (Svjetske mreže ministara kulture, 2003). Domaćin svjetske konferencije ministara kulture 2003; suautor „Opatijske deklaracije” (o zaštiti kulturnoj različitosti) Vijeća Europe. Od konca 2003. ponovno saborski zastupnik.
Autor je više stotina enciklopedijskih članaka te desetaka preglednih radova iz filozofije, društvenih i humanističkih znanosti. Bio je glavni ravnatelj Leksikografskog zavoda Miroslav Krleža u Zagrebu.
Djela.
Enciklopedijska djela

</doc>
<doc id="139130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139130" title="Baby Snakes (1979.)">
Baby Snakes (1979.)

Baby Snakes je film američkog glazbenika Frank Zappe koji je snimljen 1977.g. Film sadrži materijal s njegovog koncerta u "Palladium Theatru" (New York), zbivanja iza scene koja su obilovala raznim šaljivim ispadima gotovo svih sudionika kao i "Stop motionom" (slika po slika) i "clay animacijom" (jedan od mnogih formi) od dobitnika awardove nagrade Bruca Bickforda.
Film "Baby Snakes" imao je specifičan problem u traženju distributera. Frank Zappa je nastojao zadobiti interese kompanije "United Artists" koja je izdala 200 Motels ali su ga ono odbili. Ostale izdavačke kompanije slijede korake "United Artista", bojeći se Zappinog zaštitnog znaka u kinematografiji, da lošim stilom značajno apelira na pop kulturu '70.-tih godina.
Pojedini europski distributeri rekli su Zappi da bi bili zainteresirani kada bi skratio film sa 168 min na standardnih 90 min.
Bilo je dosta čudno što nakon niza pobjeda Brucea Bickforda za animirani film u Francuskoj, nitko nije bio zainteresiran za Zappin film. Zappi je još eventualno ostala mogućnost da film izda samostalno preko kompanije "Intercontinental Absurdities production company" što na kraju i čini. Film je bio prikazivan 24 sata na dan u "Victoria Theateru" (New York) gdje je zabilježio prilično dobar profit.
Film izlazi na VHS traci. 90 minutna verzija bila je nakratko dostupna kao kućni video uradak 1980.g. film naposljetku izlazi na DVD-u 9. prosinca 2003., a izdaje ga "Eagle Vision" (SAD). Ovo je prvi puta da je Zappin film komercijalno dostupan široj publici preko jednog dijela kvalificiranih obožavatelja putem pošte.
Vidi još.
"Baby Snakes filmska glazba"

</doc>
<doc id="139133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139133" title="Platni promet">
Platni promet

Platni promet (engl. "payments system", njem. "Zahlungsverkehr") predstavlja sva plaćanja između pravnih i fizičkih osoba učinjena sa svrhom podmirenja novčanih dugova, odnosno naplate novčanih tražbina. Manjim dijelom je gotovinski, a najvećim dijelom obavlja se knjižnim prijenosom novčanih svota od dužnika vjerovniku.
Tuzemni i međunarodni platni promet.
Domaći (tuzemni) platni promet obuhvaća sustav plaćanja između fizičkih i pravnih osoba istoga državnog područja. Platni promet uobičajeno obavljaju banke, žirocentrale, klirinške institucije, pošte i štedionice.
Međunarodni (inozemni) platni promet je između rezidenata različitih zemalja, s različitim valutnim, carinskim i pravnim sustavima, pri čemu se jedna valuta pretvara u drugu.
Razvoj platnog prometa u Hrvatskoj.
Nakon 1962. u Hrvatskoj (kao i u cijeloj bivšoj Jugoslaviji) su poduzeća obvezatno vodila svoja dinarska sredstva kod Službe društvenog knjigovodstva (SDK) koja ih je evidentirala kao depozite pojedinih banaka – depozitora s kojima su poduzeća prethodno sklopila ugovor. U skladu s tim, domaći platni promet za sve pravne osobe organizirao je i obavljao SDK, a godine 1993. ova institucija je transformirana u Zavod za platni promet (ZAP) s tim da su u obavljanje unutarnjog platnog prometa uključene i banke i štedne depozitne institucije.
Godine 2002. ZAP se preustrojava u Financijsku agenciju (FINA). Uloga FINA-e je obavljanje transakcija u platnom prometu, prijevozom gotova novca, pružanjem poslovnih informacija i elektroničkih servisa. FINA je u međuvremenu postala jedna od najvećih hrvatskih tvrtki.
Središnja uloga HNB-a u platnom prometu.
Regulativa i nadzor nad sustavom platnog prometa u Hrvatskoj je u nadležnosti Hrvatske narodne banke. Zakonom o platnom prometu uređuju se temeljna pitanja platnog prometa u zemlji, a Hrvatska narodna banka donosi podzakonske propise kojima se regulira njihova provedba.
Nositelji su poslova platnog prometa Hrvatska narodna banka i banke. Nedepozitne institucije mogu, na temelju ugovora, poslove platnog prometa obavljati samo u ime i za račun depozitnih institucija.
Hrvatska narodna banka vodi račune banaka i račune Republike Hrvatske te obavlja platni promet po tim računima, a banke vode račune poslovnih subjekata i građana i obavljaju platni promet po tim računima. Banka sa sjedištem u Republici Hrvatskoj dužna je otvoriti račun u Hrvatskoj narodnoj banci.
Hrvatska narodna banka propisuje i nadzire sustave za obračun međubankovnih platnih transakcija te načine namire na računima banaka na osnovi plaćanja izvršenih preko međubankovnih sustava. Hrvatska narodna banka izdaje odobrenje za rad međubankovnih platnih sustava, određuje sudionike i plaćanja koja se izvršavaju preko njih, te utvrđuje odnosno odobrava naknadu za plaćanja izvršena posredovanjem međubankovnih platnih sustava. Hrvatska narodna banka može biti vlasnik međubankovnih platnih sustava.

</doc>
<doc id="139138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139138" title="Poklade">
Poklade

Poklade ("Karneval" lat. "caro": meso + "levare": dignuti; u značenju") je svečano razdoblje prije korizme u kojem se priređuju povorke maškara, kostimirani i maskirani plesovi. U Hrvatskoj se uz karneval ravnopravno spominju mesopust, poklade ili fašnik (od njem. "Fastnacht", tj. „noć posta”), koji su više vezani uz određene regije, mjesta, njihove običaje, a često se u prerušavanju moraju poštovati pravila i ritual, njihov početak i kraj. Osim tih naziva u uporabi su i krnjeval, krnoval, pokladi, pust, fašnjek, mačkare ili maškare. Pokladni ophodnici također se nazivaju raznovrsnim nazivima poput maskara, mačkara, fašenka, pusta, dida, pesnika i ostalih naziva koji se razlikuju od mjesta do mjesta, kao i skupina poput zvončara, baba, pokladara, maškura i drugih, a pokladni nazivi ponekad označavaju nekoliko pojmova. Karnevalske svečanosti obično uključuju maskirane povorke i plesove, bakljade, vatromete, obasipanje cvijećem, konfetima i korijandolima, te na kraju svečano spaljivanje ili pokapanje velike lutke, personifikacije „princa karnevala”
Najvjerojatnije se razvio iz rimskih bakanalija, luperkalija i saturnalija, ali je utemeljen i na magijskom vjerovanju u gojenje zlih sila, kao i protjerivanje zime. Ima i socijalno značenje jer se kroz lakrdijašenje često očituje i društvena kritika.
Karnevali se slave posvuda po svijetu, uglavnom u područjima s većinskim katoličkim stanovništvom, dok se kod pripadnika Istočnih Crkava Maslenica slavi na sličan način. Protestanti ih uglavnom ne održavaju, ili su ih prilagodili u druge običaje kao što je Danski karneval "Fastelavn".
Slavni karnevali.
Brazilski karneval je dio brazilske kulture i nacionalnog identiteta Brazila koji je povezan sa sambom i obilježavaju ga najveće povorke na svijetu. Najveći su u gradovima Rio de Jeneiro, Sao Paulo i Salvador. Oni privlače veliki broj posjetitelja, te je karneval u Riju 2011. godine privukao 4,9 milijuna posjetitelja, od čega čak 400.000 stranaca.
U Italiji je najpoznatiji Venecijanski karneval koji je zabilježen još 1268. godine. Njegova lascivna priroda se može prepoznati u brojnim pokušajima Mletačkih vlasti da zakonima uredi i ograniči nošenje raskošnih maski, glavne karakteristike karnevala.
Karneval Binche je karneval koji se izvodi tijekom pokladne nedjelje, ponedjeljka i utorka ("mesopusta") prije Čiste srijede, u belgijskom gradu Binche (Hainaut). Svake godine, prije korizme, povijesno sreDište Binchea postaje pozornicom karnevala koji privlači veliki broj posjetitelja. Također, star oko 600 godina, karneval Aalst (Istočna Flandrija) se slavi kao jedan od najstarijih europskih uličnih karnevala.
Schemenlaufen (njemački za „pokrenute prikaze”) je karnevalska povorka koja se svake četiri godine održava u Imstu (Austrija) tijekom pokladne nedjelje ("fasnacht", tj. mesopust) prije Čiste srijede kojom započinje korizma. Sastoji se od povorke maskiranih plesača u parovima od kojih jedan nosi rotirajuća zvona ("Roller"), a drugi velika zvona teška do 35 kg
Češki mesopust traje od Bogojavljanja do Pepelnice, a uz regionalne odlike najpoznatiji su pokladni obilasci maškara u području Hlinecka.
U Mađarskoj je najpoznatiji Pohod bušara u gradu Mohaču koji su započeli Šokački Hrvati, a kojim se svečano obilježava kraj zime.
Karnevali u Hrvatskoj.
U Hrvatskom primorju se na Sveta tri kralja najavljuju maškare. U istočnome dijelu riječkoga područja maškarane povorke kreću prvu subotu nakon blagdana Bogojavljenja, a u zapadnome kreću na blagdan sv. Antona, odnosno zvuk Antonjskog roga koji time najavljuje Mesopust. Završava na sam Fašnički dan, kad u gornjoj Hrvatskoj djeca u maskama obilaze susjedstvo, a to je dan prije Pepelnice.
Antonja u Kastvu.
U Gradu Kastvu posebno se obilježava početak poklada 17. siječnja, "Antonja". Četiri pusna odbora predstavljaju svoj pusni (pokladni) program i svoga pusta kojeg za kraj poklada na "čistu sredu" osuđuju i spaljuju. Svaka se grupa predstavlja angažiranim, satiričkim programom, a najboljoj prošlogodišnjoj maškari dodjeljuje se diploma "Zlatna broskva". U selu Spinčići organizira se "Balinjera spust" na kojoj se maškare spuštaju nizbrdicom na kolicima napravljenim posebno za tu prigodu.
Buše u Baranji.
U Baranji se maskirani sudionici pokladne proslave nazivaju buše koji izlaze tek u pokladni ponedjeljak i utorak. Dijele na lijepe i strašne. Strašne buše imaju zamaskiranu glavu i lice, na tijelu dugačak kožuh preokrenut tako da je runo na vanjskoj strani, te oko pojasa remen na kojemu visi klepka i na nogama bijele platnene gaće napunjene slamom svezane ispod koljena, a umjesto cipela čizme ili opanci. Strašni buše u rukama nose štap ili sablju i zvono. Lipe buše su mlađi momci i djevojke obučeni u narodnu nošnju i to često kao suprotni spol. Prati ih nemaskirana glazba i posjećuju svaku kuću gdje nema smrtnog slučaja. Darovima koje prime kasnije plaćaju svirače. Očita je sličnost u običajima, pa tako i maskiranju i prerušavanju, Hrvata Šokaca u hrvatskom i mađarskom dijelu Baranje, gdje se u Mohaču održava tzv. Pohod bušara.
Međimurski fašnik.
Međimurski fašnik se održava od 1954. godine i u tri dana gradom Čakovcem prođe više od 2.000 izvođača iz cijele Hrvatske i inozemstva, a program je podijeljen na svjetovni, dječji i tradicijski fašnik.
Novljanski mesopust.
Novi Vinodolski je sačuvao mesopusne narodne običaje koji započinju u četvrtak tri tjedna prije Pepelnice tijekom kojega se nižu brojni događaji po znanim i brižno održavanim tradicijskim pravilima kao što su tri mesopusna četvrtka i mesopustari - grupa mladića predvođena advitorom, napovidaju ženidbu starih udovaca i udovica. Vrhunac je u noći treće mesopusne subote kada se misi (izrađuje) i krsti mesopust - lutka od slame koja predstavlja lijepo odjevenog muškarca koji sjedi na visokom stolcu i s polucilindrom na glavi. On se postavlja kukama na zidu kaštela ("na travicu") iznad trga na kojem se igra kolo. On će biti u zatvoru ("v reštu") i na kraju će biti osuđen. Posebna svečanost za oko je novljansko kolo u narodnoj nošnji predvođeno sopnjom sopila i pivačima kola, a koje se igra tri glavna mesopusna dana - u nedjelju, ponedjeljak i utorak prije Pepelnice, na trgu ispred kaštela, sve do večernjih sati.
Paški litnji karneval.
Najstariji hrvatski ljetni karneval, a održava se od 1960.
Samoborski fašnik.
Samoborski fašnik najvažnija je i najveća turističko zabavna manifestacija Grada Samobora. S tradicijom koja traje još od 20-tih godina 19. stoljeća među najstarijim je i najvećim hrvatskim pokladnim svečanostima. Danas je to moderni festival maski koji uspješno njeguje tradiciju i omiljeno je odredište Zagrepčana i ostalih gostiju, a za vrijeme njegova održavanja Samobor posjeti i do 200.000 gostiju.
Šmričke mačkare.
Udruga mačkar u Šmriki osnovana je 1997. godine, ali nepisana tradicija postoji mnogo više, čak kako neki stariji mještani kažu, i prije 1900. godine. Svake godine mačkare počinju prvu subotu poslije Sveta tri kralja, te traju sve do početka korizme tj. pepelnice. Svake subote dok traju mačkare, šmrički mačkaroni obilaze Šmriku po staroj tradiciji "istjerivanja duhova". Isto tako, svake subote na večer održavaju se "mačkarani tanci" u Društvenom domu Ivica Turina u Šmriki. Mačkare završavaju tradicionalnim spaljivanjemu pusta na pusni utorak u pol noći.
Svake zime, Šmričke mačkare odlaze na karnevale u Rijeci, Crikvenici i Ivanić-Gradu, te isto tako svako ljeto gostuju na sve više ljetnih karnevala. Ljetni karnevali na kojima su do sada bili, održavaju se u: Novom Vinodolskom, Senju i Fužinama.
Zvončari.
Područje Kastavštine bogato je "Zvončarima", koji su najpoznatiji ophodnici stočarske pokladne magije u Hrvatskoj. Zvončari s istočnoga dijela Kastavštine - Halubja (Viškovo, Marčelji, Zamet) opremljeni su maskama životinjskog izgleda, ogrnjeni okrenutom ovčjom kožom, s jednim ili s tri zvona oko pasa. Zvončari zapadne Kastavštine (Rukavac, Zvoneća, Brgud, Vlahov Breg, Mučići, Frlani...) umjesto maski životinjskog izgleda nose klobuke pokrivene papirnatim cvijećem, a zvončari podno ćićarijskih obronaka, iz Muna i Žejana, svoja oglavlja opremaju raznobojnim papirnatim trakama.
Uz Halubajske zvončare (Marčelji i Viškovo), djeluje još nekoliko skupina iz Brega, Brguda, Mučića, Muna, Rukavca, Zameta, Zvoneća i Žejana. U novije vrijeme i s područja Grobnišćine koju "obhajaju" Grobnički dondolaši.

</doc>
<doc id="139146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139146" title="Krešimir Maraković">
Krešimir Maraković

Krešimir Maraković (1. listopada 1980.) hrvatski rukometaš koji danas igra za Kadetten Schaffhausen.
Pozicija: srednji vanjski, visina: 188 cm, težina: 88 kg.
Imao je dosad 13 nastupa za hrvatsku rukomentnu reprezentaciju.
Krešimir Maraković je došao iz IK Sävehof u Kadetten Schaffhausen.
Igrao je za:

</doc>
<doc id="139147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139147" title="Tijesto">
Tijesto

Tijesto je masa zamiješana od tekućine (vode ili mlijeka) i brašna. Često se razlika između smjese i tijesta ne može odrediti pa se tijesta obično dijele po različitim obilježjima (svojstvu ili sredstvu za dizanje).
Dizano tijesto.
Dizana tijesta su ona koja sadrže kvasac, te se tijesto pod djelovanjem kvaščevih gljivica, koje u tekućini s eventualnim dodatkom šećera na odgovarajućoj temperaturi ispuštaju ugljični dioksid, uzlazi i postaje rupičasto.
Lisnato tijesto.
Lisnato tijesto je tijesto pripremljeno bez šećera, ima slojevitu strukturu i bogato je masnoćom. Sastoji se od brašna, masnoće, malo soli i vode.
Vodeno tijesto.
Od vodenog ili vučenog tijesta pripremaju se savijače, baklave, gibanice, gužvare, burek.
Tekuće tijesto.
Od tekućeg ili lijevanog tijesta pripremaju se palačinke, vafle, drobljenac, zlevanka.
Literatura.
Vladimir Katanec, Kuharstvo 2, Školska knjiga, Zagreb, 1997. godine, 

</doc>
<doc id="139152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139152" title="Noć muzeja">
Noć muzeja

Noć muzeja (također Duga noć muzeja) predstavlja kulturni događaj u organizaciji muzejskih kuća i drugih kulturnih institucija kojem je glavna značajka da su muzejski i drugi izložbeni prostori otvoreni do kasno u noć te da je ulaz potencijalnim posjetiteljima slobodan ili uz minimalnu novčanu naknadu koja im omogućava posjetu ne samo jednog muzejskog ili izložbenog prostora već više njih.
Prva Noć muzeja održana je u Berlinu pod nazivom Lange Nacht der Museen 1997. godine. Zbog iznimnog interesa i načina na koji je ideja o samom događaj realizirana ubrzo se proširio na više institucija i različitih gradova diljem Europe pa i svijeta.
Noć muzeja u Hrvatskoj.
Noć muzeja je akcija započeta 2005. godine kao gradski projekt sa šest zagrebačkih muzeja, a 2006. postaje nacionalni kulturni događaj, iniciran od strane Sekcije kulturnog turizma, Hrvatskog muzejskog društva, a u suradnji sa Zajednicom kulturnog turizma HGK i svim zainteresiranim muzejima. Akcija podrazumijeva novi otvoreniji pristup muzejskoj i turističkoj publici, te uključuje posjet izložbenom dijelu muzeja, popratnu seriju događanja (umjetničkih, modnih, književnih, glazbenih) u muzejima.
Godine 2008..
Godine 2008. manifestacija je održana 25. siječnja, a evidentirano je 111.000 posjetitelja u cijeloj Hrvatskoj. Noć muzeja je proglašena najboljim kreativnim i inovativnim programom u 2008. godini.
Godine 2009..
Noć muzeja 2009. godine, organizirana je u suradnji sa 73 hrvatska muzeja i galerija, a održana je 30. siječnja od 18 do 1 sati. Muzeje i galerije u 31 gradu posjetilo je više od 140.000 posjetitelja.
Godine 2010..
Noć muzeja 2010. godine održana je 29. siječnja. Ponovno je zabilježen porast zanimanja: manifestaciju je pohodilo preko 178 000 posjetitelja. Sudjelovalo je 96 muzejskih, izložbenih, galerijskih i srodnih ustanova u 35 gradova i mjesta. Pojedinačno je najposjećeniji bio Muzej suvremene umjetnosti u Zagrebu s 33 000 posjeta.
Godine 2011..
U Noći muzeja 2011. godine zabilježeno je 310 tisuća posjetitelja.
Godine 2012..
Manifestacija se 2012. održala 27. siječnja, a svečano ju je otvorila ministrica kulture Andrea Zlatar Violić ispred zagrebačkoga Muzeja Mimara i time simbolički otvorila vrata više od 160 muzeja i ustanova u 74 grada i mjesta diljem Hrvatske.
Godine 2013..
Noć muzeja 2013. godine održana je 25. siječnja, a manifestacija je svečano otvorena u obnovljenom vukovarskom Dvorcu Eltz. Sudjelovalo je 200 institucija u 80 gradova i mjesta, s više od 300 000 posjetitelja.
Godine 2014..
Manifestacija se 2014. godine održala 31. siječnja u više od 100 gradova i mjesta, a simbolično je započela otvaranjem izložbe "Nakit iz fundusa Zemaljskog muzeja BiH u Sarajevu – Izložba s povodom" u Muzeju Mimara u Zagrebu.
Godine 2015..
Manifestacija se 2015. godine održala 30. siječnja u više od 100 gradova i mjesta, u više od 200 muzeja (bila su i dva u BIH). Temu Noći muzeja 2015. ”Izumi i otkrića – Nikola Tesla univerzalni um” podržali su muzeji, arhivi, knjižnice, znanstveno-istraživački centri, obrazovne i druge institucije. S obzirom na bogatstvo brojnih izuma i otkrića iz sfere znanosti i umjetnosti u fundusima kulturnih institucija bilo je mnogo kreativnih i atraktivnih prezentacije koje su privukle brojne posjetitelje.

</doc>
<doc id="139159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139159" title="Charlie Bauerfeind">
Charlie Bauerfeind

Karl Rudolf (Erlangen, Njemačka, 5. svibnja 1963.), poznatiji kao Charlie Bauerfeind, je njemački inženjer zvuka te glazbeni producent koji je radio s mnogim poznatim power metal sastavima kao što su Angra, Blind Guardian, Helloween, Primal Fear, Rage, HammerFall te Saxon.

</doc>
<doc id="139160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139160" title="Land of the Free (album)">
Land of the Free (album)

Land of the Free četvrti je studijski album njemačkog power metal sastava Gamma Ray. Album je 29. svibnja 1995. godine objavila diskografska kuća Noise Records. Ovo je prvi objavljeni album grupe nakon odlaska bivšeg pjevača Ralfa Scheepersa i na kojem je pjevao Kai Hansen, koji se vratio pjevanju 10 godina nakon Helloweenovog albuma "Walls of Jericho".
Ovo je bio posljednji album za tadašnju skupinu. Prvobitna namjera je bila da basist Jan Rubach zamijeni mjesto s gitaristom Dirkom Schlächterom, ali je na kraju odlučio napustiti sastav. Bubnjar Thomas Nack također je otišao iz sastava nakon ovog albuma.
Pjesma "Afterlife" je posvećena bivšem bubnjaru Helloweena Ingu Schwichtenbergu koji je počinio samoubojstvo 2 mjeseca prije objave albuma.
Dio solo dionice pjesme "All of the Damned" preuzet je iz pjesme The Eaglesa, "Hotel California".
Zajedno s većinom prijeđašnjih izdanja sastava, album je reizdan 2003. s drugačijim omotom i s 3 bonus pjesme.

</doc>
<doc id="139161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139161" title="Franjo Šanjek">
Franjo Šanjek

O. dr. Franjo Šanjek (Poljana Biškupečka, 1. travnja 1939. – Zagreb, 27. srpnja 2019.), hrvatski povjesničar, teolog, rimokatolički prezbiter, redovnik dominikanac.
Životopis.
Franjo Šanjek rođen je u Poljani (Varaždin), diplomirao 1962. godine u Dubrovniku, magistrirao teološke znanosti u Zagrebu 1966. godine, i pomoćne povijesne znanosti u Vatikanu 1968. godine. Doktorirao je na Sorbonni (Pariz) 1971. godine.
Od 1971. godine profesor je crkvene povijesti, metodologije i pomoćnih povijesnih znanosti na Katoličkom bogoslovnom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu. Također je profesor srednjovjekovne povijesti i pomoćnih povijesnih znanosti na Hrvatskim studijima od 1994. godine. Predavač je na poslijediplomskome studiju iz sociologije od 1996., i pedagodije od 1998. godine, na Filozofskom fakultetu u Zagrebu. 
Predsjednik je Hrvatskog nacionalnog odbora za povijesne znanosti (1992. – 1999.) i Nacionalnog odbora za komparativnu crkvenu povijest (1995.). Jedan je od utemeljitelja i glavni urednik časopisa "Croatica christiana periodica". Član je uredničkog odbora časopisa Prilozi za istraživanje hrvatske filozofske baštine u Zagrebu, Starine HAZU (Zagreb) i Radovi Zavoda za povijesne znanosti HAZU (Zadar). Član je Područnog vijeća za humanističke znanosti (1994.), Matične komisije za filozofiju i teologiju (1999.) i Povjerenstva za dodjelu godišnje nagrade. Predaje kao gostujući profesor na sveučilištima u Fribourgu (Švicarska) i Ottawi (Kanada).
Za redovnog člana Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti izabran je 30. siječnja 1997. godine.
Sudjelovao je na više znanstvenih skupova u Hrvatskoj i inozemstvu. Suradnik je enciklopedijskih i leksičkih izdanja u Hrvatskoj, Francuskoj, Belgiji, Njemačkoj i Poljskoj. 
U znanstveno-istraživačkom radu usmjeren je na proučavanje europskog i hrvatskog srednjovjekovlja: religiozno-socijalni pokreti od 12. do 15. stoljeća; Hrvati na Pariškom i europskim sveučilištima; Hrvati u europskoj znanosti (radovi i studije o Hermanu Dalmatinu, Augustinu Kažotiću, Ivanu Stojkoviću, Andriji Jamometiću, Martinu Zadraninu itd.); Hrvati i ljudska prava (Vinko Paletin); stoljetne veze Hrvata s Apostolskom Stolicom; Hrvati i povijesna znanost (Matija Vlačić Ilirik, Antun Vramec, Mavro Orbini) itd. Posebno polje njegova istraživanja predstavlja Crkva bosanska, o kojoj je napisao više knjiga i članaka.
1996. primio je odlikovanje Reda Danice hrvatske s likom Marka Marulića, a 2004. Državnu nagradu za znanost za životno djelo.

</doc>
<doc id="139163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139163" title="Tales From The Twilight World">
Tales From The Twilight World



</doc>
<doc id="139164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139164" title="Imaginations From The Other Side">
Imaginations From The Other Side



</doc>
<doc id="139167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139167" title="Symphony of Doom">
Symphony of Doom

Symphonies of Doom prvi je demouradak njemačkog power metal sastava Blind Guardian. Objavljen je 1985. godine, kada je sastav još koristio ime "Lucifer's Heritage".

</doc>
<doc id="139170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139170" title="Nuklearna pulsna propulzija">
Nuklearna pulsna propulzija



</doc>
<doc id="139171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139171" title="Antimaterijalno katalizirana nuklearna pulsna propulzija">
Antimaterijalno katalizirana nuklearna pulsna propulzija



</doc>
<doc id="139172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139172" title="Nikola Tomašić">
Nikola Tomašić

Dr. Nikola pl. Tomašić od Korane (Zagreb, 13. siječnja 1864. – Trešćerovac kod Ozlja, 29. svibnja 1918.) hrvatski ban između 1910. i 1912., pravnik, ekonomist i prevoditelj. Tijekom 1903. služio je i kao hrvatski ministar. Kako je i tijekom banovanja radio kao sveučilišni profesor, ban Tomašić je u historiografiji poznat i po nadimku "ban znanstvenik". Kao ban, svojom izbornom reformom povećao je broj građana s pravom glasa s 48.000 na od 220.000. No, pokušavao je vladati uglavnom kao politički čimbenik neovisan o Koaliciji, kao produžena ruka grofa Khuena Hedervaryja, tada ugarskog premijera.
Mladost i obrazovanje.
Potječe iz plemićke obitelji Tomašića. Od sedmero braće i sestara, djetinjstvo je preživjela tek sestra Ema, dok je brat Bela umro u 17. godini. Otac Josip Tomašić, odvjetnik i septemvir (sudac Stola sedmorice), i majka Emilija Šufflay umrli su rano (1876.) te je mladog Nikolu odgajao djed po majci, Aleksandar Šufflay Filipini. Poslao ga je u Klasičnu gimnaziju u plemićki konvikt u Zagrebu koji je završio 1881. godine. Kao dijete pokazao je osobiti talent za jezike te je čitao grčke i rimske klasike u izvorniku, a profesore je iznenadio ranim poznavanjem Homera. Gimnaziju je završio s odličnim na ispitu zrelosti 1881. te je upisao, po djedovoj želji, studij prava, premda se želio posvetiti slavistici. Usporedno s pravom slušao je i predavanja iz slavistike. Studij je završio 1886. s odličnim uspjehom te se zaposlio kao mladi perovođa u odvjetničkom uredu dr. Krestića u Zagrebu. Doktorirao je 24. lipnja 1887. temom "Počela pogodbe i Pacta in favorem tertii". 1888. dobiva stipendiju od hrvatske vlade kako bi se pripremio za docenturu iz austrijskog građanskog prava. Već 1. siječnja 1890. imenovan je tajnikom u hrvatskom ministarstvu u Budimpešti. Uskoro je imenovan i zastupnikom tog ministarstva pri ugarskom statističkom vijeću. 26. veljače 1891. položio je s odličnim uspjehom odvjetnički ispit. Iste godine imenovan je suplentom na katedri građanskog prava, a 1892. redovitim sveučilišnim profesorom političke ekonomije. 1897./8. bio je dekan Pravnog fakulteta. Bio je visoko cijenjen - bio je doktor znanosti, redovni profesor te je poznavao gotovo sve važnije jezike svoga doba: starogrčki, latinski, njemački, engleski, francuski, mađarski, talijanski, te je učio arapski i hebrejski. Bio je počasni član i podupiratelj HAZU.
Politička karijera.
Od 1893. do 1906. u Saboru je zastupnik Narodne nagodbene stranke za vrbovski (od 1897. ogulinski) kotar. 1895. postao je član zastupstva Grada Zagreba. Bio je i zastupnik u ugarsko-hrvatskom saboru i predsjednik kluba hrvatskih zastupnika. U zajedničkom saboru 1903. pozivao je na razum nakon protumađarskih izgreda, zahtijevajući prekid mađarizacije Hrvatske, a kad mu je neki zastupnik dobacio da je svadljivac, odvratio je povišenim glasom: "Ako se napada moj jezik, imam pravo prigovarati!" Od 27. lipnja do 3. studenog 1903. bio je ministar za Hrvatsku u ugarskoj vladi. Odstupio je kad je od njega zatraženo da se podvrgne novom izboru, jer je smatrao da se kao hrvatski izaslanik u tom slučaju ne treba ravnati prema ustanovama ugarskoga ustavnoga života.
Kad je utemeljena hrvatsko-slavonska zemaljska hipotekarna banka u Zagrebu, imenovan je njenim pravnim savjetnikom, a uskoro i potpredsjednikom. Njegovom djelatnošću osnovana je banka za parcelaciju i hrv.-slav. zem. središnja štedionica, u kojima je bio predsjednik, odnosno potpredsjednik. Kao predsjednik kluba hrvatskih zastupnika u ugarsko-hrvatskom saboru, 10. ožujka 1905. na audijenciji kod kralja iznio je hrvatska stajališta o tadašnjim problemima: carinskom razdvajanju ugarske i austrijske polovice Monarhije te uvođenju mađarskog kao zapovjednog jezika u pukovnije zajedničke vojske smještene u Ugarskoj. Smatrao je da bi uvođenje carine ekonomski pogodilo Ugarsku i Hrvatsku kao pretežno agrarne zemlje, a ako se mađarski uvede u ugarske pukovnije zajedničke vojske isto je tražio i za hrvatske pukovnije. Na saborskim izborima 1906. kandidirao se u drugom izbornom kotaru Grada Zagreba kao vladin kandidat (kandidat Narodne stranke) protiv opozicijskog grofa Miroslava Kulmera. Shvativši da postoji opasnost da čak i državni činovnici glasaju za Kulmera i želeći izbjeći potpuni poraz, povlači kandidaturu i odlazi u Budimpeštu. Najavio je čak i potpuno povlačenje iz politike. Posvetio se znanstvenom radu na opsežnoj studiji o temeljima hrvatskih državnih prava, izdavši monumentalno djelo, koje je dobilo pozitivne reakcije i u stranih suvremenika. Posebno je značajan njegov dokaz da Koloman 1102. nije silom osvojio Hrvatsku, već sporazumom. 1907. po želji bana dr. Rakodczaya pokušao je bezuspješno pronaći pronagodbene elemente kako bi povezao ugarsku vladu i Hrvatsku.
Banovanje.
Bansku čast obnašao je od veljače 1910. do siječnja 1912. Početkom njegovog banovanja, 1910., uređeni su i obnovljeni Banski dvori. Pregrađena je i nanovo uređena dvorana za primanje. Napravljen je tada i zrcalasti strop i montirani stari vrijedni lusteri, zamijenjena je stara željezna peć novom keramičkom peći, a tada su u ovu dvoranu postavljeni portreti hrvatskih banova.
Njegova najveća zasluga je proširenje izbornog prava (prava glasa) u Trojednici. 28. svibnja 1910. sam je izravno odnio zakonsku osnovu Franji Josipu u Beč na sankciju (potvrdu), a da se nije prije najavio kod ministra predsjednika Khuen-Hedervaryja dok nije dobio sankciju. Po tom izbornom zakonu porastao je broj izbornika s 48.000 na više od 200.000. Tomašić je s Hrvatsko-srpskom koalicijom sklopio sporazum po kojem će s vodećih mjesta maknuti Rauchove ljude, a postaviti svoje pristaše, članove Narodne stranke, dok će Koalicija kao većinska stranka u saboru, dati povjerenje toj, narodnjačkoj, vladi. HSK je 1910. konačno zatražila od Tomašića udaljavanje s dužnosti nekih činovnika iz doba bana Pavla Raucha, a pogotovo odjelnog predstojnika za pravosuđe, dr. Slavka Aranickog. HSK je tako htjela u svoju korist riješiti Veleizdajnički proces i pravne repove koji su se vukli nakon tog postupka. Tomašić je to energično odbio te je ugarsko-hrvatskom premijeru, Khuenu Héderváryju, predao svoju ostavku. On je ostavku prenio kralju uz preporuku da je ne prihvati, što se i dogodilo. HSK je tada i stalno popuštala pred banom. Dosljednost politike Koalicije tada je bila dovedena u pitanje: zbog političkog oportunizma ona je podržala stranku protiv čije se nepopularne politike borila i napokon je porazila na izborima 1906., čime se Koalicija bitno udaljila od ideja Riječke rezolucije. Pakt Koalicije i bana Tomašića potaknut će Frana Supila na istupanje iz Koalicije. Ban Tomašić težio je preuzimanju vodeće uloge u politici, gledajući na Koaliciju samo kao na sredstvo u ostvarenju te politike. To će dovesti do zaoštravanja odnosa i razlaza između njega i HSK. Koaliciju je "sramotio pred narodom". U toj borbi ban Tomašić je dva puta raspustio Sabor i raspisao izbore u listopadu 1910. i u prosincu 1911. Na izborima 1911. njegova (vladina) stranka nije uspjela osvojiti većinu. Čista stranka prava optuživala ga je za nasilje u Slavonskom Brodu tijekom izbora. Politika bana Tomašića imala je sve više protivnika. U atmosferi sveopćeg nezadovoljstva, ali i unutrašnjopolitičke krize koja je zahvatila cijelu Monarhiju, ban Nikola Tomašić podnio je ostavku početkom 1912. U dnevniku što ga je počeo voditi postavši hrvatskim banom, Tomašić je zapisao na kraju mandata: 
Kasniji život i smrt.
Povukavši se iz javnog života, provodio je posljednje godine u svojoj vili u Zagrebu, u ondašnjoj Kukovićevoj 17, i na imanju Trešćerovac nedaleko od Ozlja. Između 1914. i 1918. bio je član Doma velikaša (gornjeg doma hrvatsko-ugarskog sabora u Budimpešti). Tijekom saborske rasprave o "", kojim je Hrvatsko-srpska koalicija htjela Budimpešti prepustiti sva prava upravljanja hrvatskom obalom, saborska oporba je izjavila i da Tomašić smatra da je Zakon protivan hrvatskim interesima, pozivajući se na njega kao na autoritet.
U veljači 1914. spominjao se u vezi "iseljeničkog skandala", u koji su bili upleteni tadašnji podban i odjelni predstojnik za unutarnje poslove Mark Aurel Fodroczy i odjelni savjetnik Gustav Frank. Naime, Tomašić je bio predsjednik Hrvatske banke za parcelaciju, kojoj je bila dodijeljena koncesija za zastupanje Canada Pacifica. Tadašnji ban Skerlecz protiv Franka je pokrenuo istragu, a Tomašić je preko novina odbacio sve optužbe.
Umro je na svom imanju u Trešćerovcu 29. svibnja 1918. Pokopan je u crkvi Sv. Vida u Ozlju.
Zanimljivosti.
Ostaje zapisana zanimljivost da je ban Nikola Tomašić 1911. na ulici u Budimpešti "popio" zaušnicu od zagrebačkog ljekarnika Mataušeka. Mataušek ga je tom prilikom nazvao i muktašem i čovjekom koji ne plaća dugove. U svoje vrijeme taj je događaj izazvao pravu senzaciju, pa je u Budimpešti Mataušeku suđeno zbog zaušnice. Tijekom procesa, otkriveno je da je ljekarnik krivotvorio mjenice, pa je osuđen na 4 godine robije.
Tijekom prosvjeda protiv bana Tomašića, čestih u Zagrebu u to vrijeme, pjevala se popularna pjesma:
"Tomašiću, gdje si?
"Odnijeli te bijesi!"
"Gdje bio da bio,"
"Neka se objesi!"
Ban Tomašić je često za vrijeme saborskih rasprava zauzimao stav sveučilišnog profesora koji se s katedre obraća đacima. Tako je jednom strogo opomenuo zastupnike: "Sjedite i mirno slušajte! Budete se nešto naučili!"
1911. u Saboru je interpelaciju držao Fran Novak, tražeći od Vlade da pripomogne u pitanju protuzakonite prodaje krava u jednoj općini. Predsjedatelj, podban Fodroczy, se silno zbunio i odvratio: "Budite sigurni da ću ja sa svoje strane uložiti sve napore da te krave više ne budu jalove." Na salve smijeha u sabornici još se više zbunio, pa je izjavio i da će preuzvišeni ban Tomašić uložiti zajedno s njime podjednake napore, na što je u Saboru nastao urnebes. Nakon sjednice, uzrujani Tomašić je rekao: "Kaj se već može kad je taj človek tak strašni norc."
Glasilo Čiste stranke prava, "Hrvat" iz Gospića, napadao je Tomašića kao srbofila, tvrdeći da je "posrbica" i "otpadnik od katoličke vjere, član (srbske) pravoslavne crkve".
Ostavština.
Svoju bogatu knjižnicu poklonio je Nacionalnoj i sveučilišnoj knjižnici. U Zagrebu, u četvrti Donji grad, postoji Ulica Nikole Tomašića.

</doc>
<doc id="139186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139186" title="Upper Skagit">
Upper Skagit



</doc>
<doc id="139187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139187" title="F.C. København">
F.C. København

Football Club København (eng. "Football Club Copenhagen"), poznat i kao FCK, danski je nogometni klub iz Kopenhagena. Domaće utakmice igra na stadionu Parken. Klub je nastao 1992. godine, spajanjem "Kjøbenhavns Boldkluba (KB)" i "Boldklubbena 1903" i u svojoj kratkoj povijesti osvojio je 10 naslova prvaka Danske i 5 danska kupa. U kratkom vremenu postao je najbolji i najuspješniji danski klub. Također, FCK je dvostruki osvajač ugašenog natjecanja Royal League koje je obuhvaćalo najbolje klubove skandinavskih zemalja. Prvo pojavljivanje u grupnoj fazi Lige prvaka dogodilo se sezone 2006./07. kada je København završio kao posljednje plasirana momčad skupine, unatoč niti jednom porazu u domaćim utakmicama. Istaknuti treba pobjede u grupnoj fazi nad Celticom (3:1) i Manchester Unitedom (1:0).
Stadion Parken prima 38.065 gledatelja i osim FC Københavna, utakmice na istome igra i Danska nogometna reprezentacija
FC København je jedan od klubova osnivača Europskog udruženja klubova. 
Povijest.
F.C. København iako nastao tek 1992. godine, ali u mnogočemu je to zapravo stari klub s dugačkom tradicijom. 1. srpnja 1992. spajanjem Kjøbenhavns Boldkluba (KB) (najstarijeg nogometnog kluba u kontinentalnoj Europi) osnovanog 1876. godine i 1903 Boldklubbena osnovanog 1903. godine nastao je F.C. København kakav danas poznajemo. Iste godine, u sezoni 1992./93. osvajaju svoj prvi naslov prvaka Danske. Osim dva naslova danskog kupa 1995. i 1997. godine momčad do sezone 2000./01. ne uspijeva osvojiti niti jedan naslov danskog prvaka. Napokon u istoj sezoni, FC Kopenhagen osvaja drugi naslov i najavljuje desetljeće dominacije u danskom nogometu u kojem osvaja još 5 naslova prvaka i 2 naslova danskog kupa. Od toga i dvije dvostruke krune 2004. te 2009. godine. Od ostalih uspjeha izdvajaju se dva uzastopna naslova skandinavske Royal Lige (2005.i 2006. godine) do 2007. godine održavanog natjecanja najboljih klubova iz Danske, Norveške i Švedske te naslove dva danska Super Kupa.
Na europskoj sceni København bilježi značajnije pomake tek u novije vrijeme. Osim nekoliko polovično uspješnih europskih avantura bilježe se i prvi nastupi u najelitnijem nogometnom natjecanju u Europi. Nakon nekoliko neuspjelih pokušaja, momčad se 2006. godine plasira preko favoriziranog amsterdamskog Ajaxa u Ligu prvaka gdje u grupnoj fazi završava natjecanje na posljednjem 4. mjestu. U domaćim utakmicama osim remija protiv portugalske Benfice 0:0, bilježe dvije izvrsne pobjede protiv jakih protivnika, škotskog prvaka Celtica 
3:1 te engleskog viceprvaka Manchester Uniteda 1:0. Sve gostujuće utakmice gube te sa 7 osvojenih bodova završavaju natjecanje na 4. mjestu što nije dovoljno za utješni plasman u Kup Uefa.
Rivali.
Od osnutka kluba, najveći rival je Brøndby IF koji dolazi iz zapadnog predgrađa Kopenhagena. Derbi se naziva "New Firm" i ujedno je i najveći nogometni derbi u Danskoj, ali smije se reći i u cijeloj Skandinaviji te ima simboličan značaj za navijače oba kluba. Dok se navijači FCK-a smatraju pripadnicima građanstva, navijači Brøndbyja se smatraju pripadnicima više radničke klase. Pozitivan rezultat između ova dva kluba je ipak na strani F.C. Københavna. Brøndby drži najveću pobjedu od 5:0 iz sezone danskog prvenstva 2004./05 dok najveća pobjeda F.C. Københavna datira iz 2009. godine rezultatom 4:0.
Od ostalih rivala u Danskoj valja izdvojiti AaB Aalborg i Ob Odense, rivale iz samog vrha danske lige.
Navijači.
København ima najviše navijača u Danskoj, ali i u cijeloj Skandinaviji. Brojke se kreću preko 20.000 registriranih navijača (podatak iz ožujka 2009. godine). Najbrojnija grupa navijača je ujedno i najstarija grupa se zove F.C. København Fan Club (FCKFC) te je osnovana 1991. godine. Postoji još nekoliko grupa koje su povezane s navijanjem za klub, a one su Urban Crew, Copenhagen Cooligans i Copenhagen Casuals. Najvjerniji navijači FCK-a se nalaze na tribini "Nedre C". 
Prosječno utakmice Københavna pogleda 23,795 gledatelja.
Stadion.
København igra na stadionu Parken u Kopenhagenu koji je ujedno i stadion na kojem domaće utakmice igra Danska nogometna reprezentacija. Najveći je stadion u Danskoj i prima oko 38 000 gledatelja, a zanimljivost je da je sagrađen iste 1992. godine kada je osnovan FCK. Gradnja stadiona je koštala oko 85.300.000 €. Prije nego što je sagrađen Parken FCK je domaće utakmice igrao na Østerbro stadionu.
Najveća posjećenost na Parken stadionu bila je 41,201 gledatelja u utakmici protiv Brøndby IF-a, 30. travnja 2006. godine.
Oprema i sponzori.
København ima ugovor od 2004. godine s talijanskim proizvođačem sportske opreme Kappa, a sponzorski ugovor s najvećim danskim proizvođačem piva Carlsbergom na snazi je od 2001. godine. 

</doc>
<doc id="139193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139193" title="Guillaume Dupuytren">
Guillaume Dupuytren

Guillaume Dupuytren (5. listopada 1777. – 8. veljače 1835.) francuski kirurg. Profesor i šef bolince Hôtel-Dieu u Parizu.
Rođen je u Pierre-Buffière, Limousin. Studirao je medicinu u novo osnovanom École de Médecine. Njegovo rano školovanje je uglavnom bilo okrenuto prema anatomskoj patologiji. 1803. imenovan je za asistenta kirurga u Hôtel-Dieu, 1811. postaje profesor operativne kirurgije. 1816. imenovan je za šefa kirurgije u Hôtel-Dieu, tu funkciju je obnašao do smrti.
Prvi je izveo resekciju donje čeljusti. Njegovim imenom je nazvan prijelom maleola (Dupuytrenova fraktura), fiksacijski zavoj (Dupuytrenov zavoj) za liječenje tog prijeloma i poseban oblik upalnog skvrčavanja šake (Dupuytrenova kontraktura).
Umire 8. veljače 1835. u pedeset sedmoj godini života u Parizu. U Parizu je iste godine uz pomoć njegove ostavštine osnovan Musée Dupuytren, muzej anatomije.

</doc>
<doc id="139196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139196" title="Arpad Šterbik">
Arpad Šterbik

Arpad Šterbik (mađ. "Sterbik Árpád"; Senta, 20. studenoga 1979.), vratar je rukometnog kluba Vardar i španjolske rukometne reprezentacije.
Igračka karijera.
Arpad je jedan od najboljih svjetskih rukometnih vratara. Najveće uspjehe u karijeri ostvario je igrajući za mađarske i španjolske klubove. Do sada ima 6 osvojenih naslova državnog prvaka i jedan naslov pobjednika rukometne lige prvaka sa svojim klubovima. S reprezentacijom Jugoslavije ima dvije osvojene bronce na svjetskim prvenstvima.
2005. godine izabran je za europskog rukometaša godine po izboru čitatelja Svjetskog rukometnog magazina.

</doc>
<doc id="139197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139197" title="Does Humor Belong in Music? (1985.)">
Does Humor Belong in Music? (1985.)

Does Humor Belong in Music? je video američkog glazbenika Frank Zappe koji izlazi 1985.g.
Na njemu se nalazi skraćeni Zappin uživo koncert održan 26. kolovoza 1984. u "The Pieru" (New York), kao i nekoliko isječaka njegovih intervjua. 1985.g. izlazi na VHS traci i MPI formatu za kućni video, dok reizdanje na DVD-u izlazi 2003.g. od izdavačke kuće "EMI". Ovaj video ne prikazuje sav snimljeni materijal na albumu istog imena ali zato se gotovo sve skladbe mogu naći na kolekciji od šest dvostrukih uživo albuma "You Can't Do That On Stage Anymore".
LD (laser disk), verzija izlazi u Japanu s kompletnim prijevodom govora, skladbi i nešto različitim mixom od verzija na VHS-u i DVD-u. Ova LD verzija može se naći na DVD-u od "Digital Underground" izdavača i "Room 101", dok '86. nije izašlo na DVD-u od izdavača EMI.

</doc>
<doc id="139198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139198" title="Muzej grada Rijeke">
Muzej grada Rijeke

Muzej grada Rijeke opći je kulturno-povijesni, gradski muzej u Rijeci. Sjedište Muzeja grada Rijeke je u Palači šećerane. Ostale lokacije Muzeja grada Rijeke su zgrada sagrađena 1976. godine u dvorištu Guvernerove palače i motorni brod Galeb. 
Muzej se bavi prikupljanjem, obrađivanjem i restauriranjem dragocjene građe, organiziranjem istraživačkih projekata, postavljanjem značajnih izložbi i objavljivanjem opsežnih kataloga s temama iz novije gradske povijesti. Selidbom u Palaču šećerane 2020. godine, Muzej grada Rijeke organizirao je stalni postav koji obuhvaća gospodarsku, političku, kulturnu, obrazovnu, znanstvenu, sportsku povijest Rijeke od 18. do 21. stoljeća.
Povijest.
Osnivanje Muzeja grada Rijeke.
Muzej grada Rijeke osnovan je odlukom Gradskog vijeća Grada Rijeke 11. travnja 1994. godine, preimenovanjem bivšeg Muzeja narodne revolucije. Smješten je u parku Guvernerove palače, u zgradi koju je 1976. godine namjenski za muzej projektirao ing. arh. Neven Šegvić.
U proteklih deset godina prikupljena je obrađena i restaurirana dragocjena građa, provedena su brojna istraživanja, priređene zapažene izložbe i objavljeni opsežni katalozi s temama iz gradske povijesti (Riječki mostovi, Parkovna baština Rijeke, Ričina poveda - o manufakturi i industriji na Rječini, Riječke fontane i perila, Riječke škale, Riječka luka, povijest, izgradnja, promet ...)
U ciklusu izložbaba o znamenitim Riječanima, u muzeju je prikazan život i rad istaknutih građana, koji su zadužili grad osobnim doprinosom na raznim poljima npr: u arhitekturi (Igor Emili), fotografiji (Viktor Hreljanović), slikarstvu (Rikard Žic), scenografiji i kostimografiji i dr.
Muzej narodne revolucije.
Muzej narodne revolucije Rijeka osnovan je 30. svibnja 1961. godine odlukom Gradskoga narodnog odbora općine Sušak, sa sjedištem u kući grofa Lavala Nugenta koja se nalazi u Ulici Petra Zrinskog 12 na Sušaku. U studenom 1976. godine Muzej narodne revolucije preseljen je u novu suvremenu, namjenski izgrađenu zgradu, sa stalnim postavom, ustrojenim zbirkama i zadovoljenim muzejskim standardima. Muzejska građa iz fundusa Muzeja narodne revolucije nakon preimenovanja 1994. godine, pohranjena je u pripadajuće zbirke Muzeja grada Rijeke.
Zbirke muzeja.
Glazbena zbirka.
U zbirci se čuvaju izvrsno očuvani, potpuno uporabivi, gramofoni, glazbene kutije i instrumenti koji svjedoče o povijesnom razvoju fonografije i proizvodnje glazbenih instrumenata u stogodišnjem vremenskom razdoblju.
Likovna zbirka.
Sadrži djela likovnih umjetnika, slikara i kipara koji su živjeli i stvarali u Rijeci, slikajući najčešće riječke motive i portrete znamenitih građana Rijeke tijekom povijesti.
Unutar zbirke ustrojene su podzbirke: crteža, grafika, slika, skulptura, scenografije i kostimografija.
Zbirka dokumentarne građe.
Zbirka sadrži razne dokumente iz 19. stoljeće i 20. stoljeća, do danas. U okviru zbirke ustrojene su podzbirke: karata, planova i nacrta grada i njegove okolice; školskih svjedodžbi i diploma; osobnih isprava.
Zbirka filatelije.
Sadrži redovita izdanja poštanskih maraka ""Fiume" za razdoblje 1918. – 1924. godine, seriju talijanskih maraka "Republica Sociale"" s pretiskom Rijeka-Fiume za razdoblje Vojne uprave 1945. – 1947. godine; redovna i prigodna izdanja jugoslavenskih maraka s motivima Rijeke.
Zbirka fotografija.
Zbirka se sastoji od originalnih fotografija, negativa, dijapozitiva, fotoalbuma i razglednica nastalih u 19. i 20. stoljeću.
Zbirka kazališne i filmske građe.
Zbirka sadrži kazališne plakate opernih, baletnih i dramskih predstava HNK "Ivana pl. Zajca", plakate filmova prikazivanih u Rijeci te kinoklubova "Jadran" i "Liburnija". U zbirci su pohranjeni dokumentarni filmovi riječkih autora, fotografska i kinematografska tehnika.
Zbirka numizmatike, vrijednosnica, medalja i odlikovanja.
Sadrži novac s riječkim obilježjima, povijesne vrijednosnice, medalje i razna odličja s područja Rijeke i njezine okolice.
Zbirka oružja.
Uz oružje iz 19. i 20. stoljeća, u zbirci se čuvaju i predmeti iz partizanskih logora, fašističkih zatvora te osobni predmeti sudionika Drugoga svjetskog rata. U zbirci se prikupljaju, obrađuju i čuvaju predmeti i dokumenti iz Domovinskog rata.
Zbirka tiska.
Zbirka se sastoji od primjeraka novina, plakata i stinog tiska s područja Rijeke i okolice iz 19. i 20. stoljeća.
Zbirka umjetničkog obrta.
Sadrži predmete iz vlasništva poznatih riječkih obitelji uglavnom iz 19. i 20. stoljeća, s ustrojenim podzbirkama namještaja, stakla, keramike, odjeće.
Zbirka varia.
Sadrži raznorodnu građu koja svjedoči o povijesti grada Rijeke i materijalnim ostacima građanskog života tijekom 19. i 20. stoljeća.

</doc>
<doc id="139200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139200" title="Otomí">
Otomí

Otomí (Hña-hñu, Hia-Hiu, Hñąhñų, Nąñų, Nųhų, N'yũhu), nekad veoma moćan indijanski narod rasprostranjen po meksičkim državama Querétaro, Hidalgo, Guanajuato, San Luis Potosí, sjeverni Veracruz, sjeverozapadna Puebla, Tlaxcala i država Estado de México. Ova veoma raširena skupina Indijanaca broji oko 300,000 duša starijih od 5 godina, a služe se svojim vlastitim jezikom otomí, koji ima 9 varijanti, članom porodice Oto-Pamean, Velike porodice Oto-Manguean.
Ime.
Ime Otomi prema jednoj teoriji nastalo je od astečkog naziva totomitl, što se prevodi kao " 'flechador de pájaros' " ili " 'strijlce ptica' ". Jacques Soustelle smatra da je naziv došao od astečkog "Otomitl", od "otocac", " 'onaj koji hoda' " i mitl, " 'strijela' ". Sami sebe oni pak nazivaju Ñañhu ili Hña-hñu, odnosno " 'oni koji govore hñu' " ili " 'oni koji govorne nazalno' ". Među njihovim raznim grupama postoje slični nazivi kojim označavaju sebe. Grupa Otomí de la Sierra sebe zove Nąñų ili 'govornici otomi jezika', ili Nųhų (=narod Otomi).
Jezik.
Otomi govore s devet različitih otomi jezika, i jezično pripadaju porodici Oto-Pamean, koja obuhvaća i plemena Indijanaca Pame, Ocuiltec, Matlatzinca, Chichimeca Jonaz, Quata, Matlame i Mazahua. Devet otomi jezika su: a) sierra otomi ili huehuetla otomi u Veracruzu; b) otomí del valle de mezquital, u dolini Mezquital u Hidalgu. Ima ih i iseljenih u Sjevernoj Karolini i Floridi; c) ixtenco otomi u Tlaxcali; d) otomi u državi Meksiko; e) temoaya otomi, u drćavi Meksiko; f) tenango otomi u Hidalgu i Puebli; g) texcatepec otomi u veracruzu; h) tilapa otomi; i) zapadni otomi u državama Queretaro, Guanajuato, Hidalgo i México.
Povijest i etnografija.
O porijeklu Otomíja malo je poznato, osim da su najvjerojatnije živjeli u predhispansko vrijeme u području Anáhuaca odakle su ih u 14. i 15. stoljeću rastjerali Asteci. Tijekom konkviste većina Otomíja je na strani Španjolaca u borbi protiv Asteka.
Otomí danas prakticiraju mješavinu katoličke i stare indijanske religije. Prakticirali su žrtvovanja božici zemlje i vjerovali u povratak duša mrtvih kojih su se bojali i pokušavali ih udobrovoljiti. Otomí žive od hortikulture. Vješti su i u raznim obrtima kao što su tkalaštvo, lončarstvo i košaraštvo. Compadrazgo, fiktivno srodstvo, zauzima središnje mjesto u njihovom društvu.

</doc>
<doc id="139201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139201" title="The True Story of Frank Zappa's 200 Motels">
The True Story of Frank Zappa's 200 Motels

The True Story of Frank Zappa's 200 Motels video zapis od američkog glazbenika Franka Zappe koji izlazi 1988.g. Na njemu se nalazi detaljan zapis o stvaranju njegovog filma iz 1971.g. "200 Motels".

</doc>
<doc id="139204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139204" title="Prirodoslovni muzej Rijeka">
Prirodoslovni muzej Rijeka

Prirodoslovni muzej Rijeka prvi je regionalni muzej riječkog područja. Utemeljen je 16. svibnja 1876. godine, a za javnost je otvoren 1. svibnja 1946. godine.
Smješten je u Parku Nikole Hosta, u blizini Guvernerove palače, u obiteljskoj zgradi grofa Negronia.
Povijest.
Razvoj prirodoslovnih znanosti krajem 19. stoljeća, veliki interes znanstvenika za istraživanja mora riječkog područja, ugled prirodoslovaca koji su djelovali na riječkom području i mnogobrojne prirodoslovne zbirke u vlasništvu privatnih osoba uvjetovale su utemeljenje Prirodoslovnog muzeja, prvog regionalnog muzeja na riječkom području. Datumom utemeljenja Prirodoslovnog muzeja u Rijeci smatra se 16. svibnja 1876. godine kada je dr. Josef Roman Lorenz poslao detaljno razrađen program razvoja regionalnog prirodoslovnog muzeja gradonačelniku Rijeke Giovanniju de Ciotti.
Koncepcija Prirodoslovnog muzeja u Rijeci razrađena je po načelima bečkog "Naturhistoriches Museuma" i za ono vrijeme bila je među najsuvremenijim muzejskim koncepcijama. Do osnivanja Prirodoslovnog muzeja dolazi 1945. godine na inicijativu i prijedlog prirodoslovca amatera Maria Rossia. Muzej je za javnost otvoren 1. svibnja 1946. godine u obiteljskoj zgradi grofa Negroni gdje se i danas nalazi. Istog dana otvoren je manji akvarij, a 1. svibnja 1947. godine i zoološki vrtić. Od 1945. godine vrši se prikupljanje prirodoslovnih predmeta te su zalaganjem Maria Rossia u Muzeju smještene zbirke iz Mađarske biološke postaje, zbirke nekadašnjeg Gradskog muzeja (Museo Civico) i zbirke Gradskog muzeja Sušak kao i materijali i zbirke raznih kolekcionara. Do kraja 1961. godine težište djelatnosti Muzeja usmjereno je na održavanje akvarija i zoovrtića.
Krajem 1961. Godine Narodni odbor općine "Stari grad" Rijeka donosi rješenje o osnivanju Prirodoslovnog muzeja u kojem se temeljem Zakona o muzejima donose i zadaci Muzeja. Na osnovu definiranih zadataka ukinuo se zoovrtić te se s amaterskog rada prešlo na stručnu muzejsku djelatnost. Muzej je definiran kao tip regionalnog muzeja, a 1963. godine započelo se s prvim terenskim istraživanjima. Godine 1964. dolazi do integracije muzeja s Ribarstvenom stanicom Rijeka u jednu ustanovu. Do 1976. godine Muzej je uključen u tri znanstveno istraživačka projekta. Kao rezultat znanstveno istraživačkog rada objavljeno je 27 znanstvenih radova, a zbirke su obnovljene novim preparatima.
Od 1977. do 1992. godine terenski rad svodi se na individualne izlaske, a intezivnije se ulaže napor oko uređenja zgrade. Godine 1978. izrađen je idejni projekt dogradnje zgrade Muzeja. Od 1984. do 1991. godine terenski rad svodi se na privatnu inicijativu kustosa, a prioritet se daje otkupima predmeta.
Od 1992. godine u organizaciji Muzeja započinju sustavna terenska geološko-paleontološka istraživanja i prikupljanje fosilne faune otoka Krka, te istraživanja Riječkog zaljeva, a 1993. godine u suradnji s Centrom za istraživanje mora Institut Ruđer Bošković istraživanja otočja Prvić, Goli i Grgur u smislu zaštite. Znanstvenim skupom na kojem je sudjelovalo 150 znanstvenika iz Hrvatske i Slovenije 1996. godine obilježena je 120. godišnjica utemeljenja i 50. godišnjica osnutka muzeja. Iste godine muzej je uključen u Projekt očuvanja bioraznolikosti Jadranskog mora. Sljedećih godina obavljena su paleontološka istraživanja u Volarovoj spilji pokraj Rijeke i Biserujki na Krku što je rezultiralo novim nalazima spiljskog medvjeda na riječkom području. Od 1998. intenziviraju se sustavna paleontološka istraživanja otoka Krka. Iste godine Muzeju je odobren projektni program pripreme i tiska "Atlasa fosilne makrofaune otoka Krka". Od 1999. godine nastavlja se sa sustavnim istraživanjima podmorskih spilja u Vinodolskom kanalu, a 2001. godine s istraživanjima istočne obale otoka Cresa Suska i akvatorija općine Kostrena u cilju uspostavljanja zaštićenih područja.
Ustroj.
Muzej ima 26 zbirki s oko 90.000 muzejskih predmeta. Osobito su značajne zbirke minerala, spužvi i algi. Zbirke su od 2007. dostupne i putem pretraživog Internet portala na adresi www.prirodoslovni.com/inventarna.
Stručna biblioteka sadrži ukupno 3.500 knjiga, a može se pretraživati na adresi www.prirodoslovni.com/knjiznica.
Od 1998. prišlo se uređenju stalnog postava korištenjem modularnog pristupa i multimedije. Uređeni su dijelovi stalnog postava Morski psi i raže s izradom scenografije i multimedijalne prezentacije (CD-rom s fotografijama, slikama i video sekvencama), postavljen je novi stalni postav Geološka prošlost Jadrana gdje je prikazana geneza i razvoj bazena Jadranskog mora, a u prizemlju zgrade Muzeja uređen je dio stalnog postava "Akvarij - multimedijalni centar". U sklopu akvarija otvorena je i radionica-igraonica s edukativnim igrama prirodoslovnog sadržaja. 2004. godine otvoreni su stalni postavi Ptice i sisavci riječkog područja i Gmazovi i vodozemci riječkog područja. U 2005. godini u okolišu muzeja uređen je Botanički vrt, a na prvom katu 2006.g., stalni postav Kukci riječkog područja. Sve postave prate multimedijalni CD romovi prirodoslovnog sadržaja.
U sklopu muzeja nalazi se i kaštel Zrinskih u Brodu na Kupi, na području Gorskog kotara. U kaštelu postoje zbirke posvećene lovstvu, šumarstvu i ribolovu.
Od osnutka do danas u Muzeju se radi na dopunama zbirki i popularizaciji prirodoslovlja. Novostečena znanja stručnjaci muzeja iznose putem znanstvenih i stručnih radova. popularnih predavanja i izložbene djelatnosti. U muzejskoj trgovini može se kupiti promidžbeni materijal i knjige u izdanju muzeja.

</doc>
<doc id="139206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139206" title="The Amazing Mr. Bickford">
The Amazing Mr. Bickford

The Amazing Mr. Bickford je video zapis od američkog glazbenika Franka Zappe koji izlazi 1987.g. Video sadrži dijelove Zappinog orkestralnog rada i "clay animaciju" od Brucea Bickforda.

</doc>
<doc id="139207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139207" title="Quinipissa">
Quinipissa

Quinipissa, pleme Muskhogean Indijanaca, srodno Choctawima, naseljeno u drugoj polovici 17. stoljeća na zapadnoj obali Mississippija nedaleko današnjeg New Orleansa u Louisiani. Quinipisse prvi otkriva 1682. francuski istraživač LaSalle. Četiri godine spominje ih " 'Otac Arkansasa' " Henri de Tonti (1649–1704) u vezi mira koji su sklopili. Već pred samo 18. stoljeće, prema d'Ibervilleu, oni su identični s Mugulashama. Ovdje ga ispravlja guverner francuskog Teritorija Louisiane, sieur de Sauvolle, da nisu identični, nego da su se udružili s Mugulashama. U svibnju 1700., ubrzo nakon druge d'Ibervilleove posjete, Mugulashe koji su živjeli u istom gradu s Bayogoula Indijancima, napadnuti su od istih Bayogoula, u kojem ih je oko 200 pobijeno. Nakon ovog pokolja prestaje i spominjanje Quinipissa. Njihov broj procjenjuje se da je iznosio oko 400 - 500. 

</doc>
<doc id="139208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139208" title="Uncle Meat (1987.)">
Uncle Meat (1987.)

Uncle Meat je film američkog glazbenika Franka Zappe koji izlazi 1987.g.

</doc>
<doc id="139210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139210" title="Kittitas">
Kittitas

Kittitas (Upper Yakima), ogranak Yakima Indijanaca, ponekad nazivani i Upper Yakima, naseljeni u 19. stoljeću u dolini Kittitas i Yakima sjeverno od Selaha u Washingtonu. Dolascima prvih bijelaca 1860.-tih godina dolina Kittitas otvorena je za naseljavanje bijelim naseljenicima, a Indijanci su premješteni na rezervat Yakima, gdje im i danas žive potomci. Prema nekim antropolozima Pswanwapam Indijanci su jedna njihova banda.

</doc>
<doc id="139212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139212" title="Lower Skagit">
Lower Skagit

Lower Skagit (Whidbey Island Skagits), pleme Salishan Indijanaca s otoka Whidbey u području Puget Sounda u Washingtonu. Lower Skagite (za razliku od Upper ili pravih Skagita), Swanton naodi kao jednu od lokalnih skupina Swinomish Indijanaca i locira u kraju između Oak Harbora i Snakelum Pointa (vidi mapu ), s glavnim selom na Oak Harboru. Na jugu su im susjedi bili Snohomishi, a na istoku na sjeveru otoka Camano, pleme Kikiallus. Godine 1855. obuhvaćeni su ugovorom Point Elliott koji za njih potpisuje poglavica Goliah. Lower Skagiti danas žive u konfederaciji sa Swinomish, Samish i Kikiallus Indijancima na rezervatu Swinomish.
Lower Skagiti pripadaju kulturnom području Sjeverozapadne obale. Populacija im je prema procjeni Charles Wilkesa 1841. iznosila 650.

</doc>
<doc id="139213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139213" title="Copa América 2007.">
Copa América 2007.



</doc>
<doc id="139220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139220" title="Handball Club de Livry-Gargan">
Handball Club de Livry-Gargan

Handball Club de Livry-Gargan je francuski rukometni klub. Utemeljen je 1943. godine u Livryu. Klupska boja je bijelo-plavo-bijelo. Danas se Klub zove Livry Villepinte 93.

</doc>
<doc id="139221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139221" title="Opatijski tramvaj">
Opatijski tramvaj

Tramvajska linija Matulji-Opatija-Lovran projektirana je krajem XIX. stoljeća kao parni tramvaj, ali zbog bojazni hotelijera da će dim i buka parnih lokomotiva ometati goste to nije prihvaćeno. Linija u dužini 12 km puštena je u promet 1908. godine, a povezivala je željezničku stanicu Matulji - Opatija preko Voloskog s Opatijom i Lovranom. Tramvaj, odnosno mala električna željeznica kako su je nazivali, uveden je prvenstveno za potrebe prijevoza opatijskih hotelskih gostiju od vlaka do hotela. Uz putnička kola postojala su i teretna kojima se prevozio teret do skladišta u Opatiji. 
Povijest.
U siječanju 1904. inženjer Rzeppa Hugo iz Lobnitza započinje trasirati električnu željeznicu na relaciji Matulji–Volosko-Lovran. Ministarstvo za željeznice je 1907. izdalo građevinsku dozvolu za njenu gradnju te je tramvaj u rekordno kratkom vremenu bio instaliran. Pušten je u promet 17. veljače 1908. godine. Pruga je bila jednokolosječna te su zbog toga svakih nekoliko kilometara izgrađene mimoilaznice na kojima su se nalazile i postaje. Širina kolosjeka je bila 1000 mm, što je i danas standardna širana u većem djelu Europe. Tramvaj je koristio napon od 750 Volti istosmjerne struje. Iako je trasa od Matulja do Preluka dosta strma tramvaj nije koristio zupčanike za svladavanje strmine.
Opatijski tramvaj bio je u vlasništvu dioničkog društva Abbazianer Elektrizitäts- und Kleinbahngesellschaft iz Beča. Nakon I.svjetskog rata tramvajsko društvo prešlo je pod upravu Società Anonima Ferrovie Elettriche Secondarie Abbazia.
Tramvaj je prometovao do 1933. godine. Točno 1. travnja 1933. godine počelo se s demontažom tračnica, koje su brodom iz opatijske luke odvezene na Siciliju, dok su tramvajska kola prodana Ljubljani gdje su vozila do ukinuća tramvajskog prometa u Ljubljani 1958. godine.
Trasa i stajališta.
 Kolodvor Matulji - Opatija &lt;br&gt;
 Centar Matulja &lt;br&gt; 
 Prodavaonica namještaja &lt;br&gt;
 Remiza &lt;br&gt;
 Črnikovica (Restoran Amfora) &lt;br&gt; 
 Raskrižje Črnikovica - Štangerova &lt;br&gt;
 Crkva Sv.Ane &lt;br&gt;
 Gradska vijećnica &lt;br&gt;
 Lipovica &lt;br&gt;
 Hotel Belveder &lt;br&gt;
 Raskrižje Titova - Laginjina &lt;br&gt;
 Tržnica &lt;br&gt;
 Hotel Agava &lt;br&gt;
 Hotel Bristol &lt;br&gt;
 Hotel Imperijal &lt;br&gt;
 Slatina &lt;br&gt;
 Industrijski kolosjek u ul. V.Jože &lt;br&gt;
 Hotel Bellevue &lt;br&gt;
 Thalassotherrapia &lt;br&gt;
 Hotel Adriatic &lt;br&gt;
 Vila Elektra &lt;br&gt;
 Punta Kolova &lt;br&gt;
 Spoj obalnog puta i gl. ceste &lt;br&gt;
 Hotel Ičići &lt;br&gt;
 Ulaz u marinu &lt;br&gt;
 Ičići &lt;br&gt;
 Ika &lt;br&gt;
 Lovranska bolnica &lt;br&gt;
 Lovran 

</doc>
<doc id="139222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139222" title="Tramvajski promet u Opatiji">
Tramvajski promet u Opatiji



</doc>
<doc id="139225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139225" title="Alge">
Alge

Alge (lat. "Algae"), široka skupina pretežno vodenih, fotosintetskih autotrofnih organizama (od jednostaničnih do višestaničnih) nalik na biljke poznate kao fitoplankton, bolje poznatija kao živi biljni organizam bez korijena, lišća ili cvjetova. Procjenjuje se da postoji više od 25.000 vrsta algi. Većina su uglavnom morske alge u oceanima; ostatak čine slatkovodne alge. Vodeni cvjetovi, vodene mahovine, morsko bilje ili morske trave - sve su to oblici algi. Alge su različitih veličina, od sićušna pikoplanktona koji se mora 1.000 puta povećati da bismo ga mogli vidjeti, pa sve do gigantskih trava u oceanima koje imaju i do 50 m dužine
Pripadaju u kraljevstva Prokariota i Protista a dijele se na:
Zajednička osobina svih algi je vršenje fotosinteze pri kojem kao nusproizvod proizvode kisik (za razliku od nekih fotosintetskih bakterija). S iznimkom modrozelenih, alge su eukarioti tj. njihove stanice sadrže organele uključujući jezgru i mitohondrije odjeljene membranom od citoplazme. Eukariotske alge također sadrže kloroplast u kojem se nalazi pigmenti za absorpcije sunčeve energije tijekom procesa fotosinteze. Kod većine algi, uz ostale pigmente koji im daju karakterističnu obojenost (fikoeritrin - crvena, fikocijanin i alofikocijanin - plava, fukoksantin - smeđa, violaksantin - ljubičasta itd.), primarni pigment je klorofil (a).
Iako imaju mnogo sličnosti s kopnenim biljkama makroalge nisu prave biljke jer im nedostaje specijalizirani vaskularni sustav (provodni sustav za tekućinu i nutriente) korijen, stabljika, listovi (uzimaju hranjive tvari, tekućinu i plinove direktno iz vodenog stupca) te zatvoreni reproduktivni organi (cvijet ili šišarka). 
Za procvat alge trebaju samo minerale, sunčevo svjetlo i vodu, kako bi se spriječilo isušivanje. Biokemijske reakcije omogućuju algama stvaranje vlastite hrane iz okolnih plinova i minerala.
Uporaba.
Makroalge se upotrebljavaju kao hrana čovjeku. U azijskim zemljama alge se tradicionalno koriste u prehrani. Najveći potrošači danas su Japan, Kina i Koreja ali i Island, Irska i Kanada. 90% posto potražnje pokriva se akvakulturom algi a oko 10% prikupljanjem iz prirodnih staništa. Kina je najveći proizvođač jestivih algi, godišnje se sabire približno pet milijuna tona. Najveći dio otpada na proizvodnju “kombu”-a od smeđe alge "Laminaria japonica"
Japan proizvodi 600 000 tona jestivih algi godišnje gdje 75% otpada za proizvodnju “Nori-a” (tanka alga kojom se omotava riža za sushi). Nori se proizvodi od vrsta Porphyra.
Alge se mogu koristiti kao dodatak hrani. Od smeđih algi koje se sabiru, melju i suše proizvodi se algino brašno (kaša) koje se koristi kao dodatak hrani za stoku.
Visoka koncentracija vlakna zadržava vlagu a koncentracija minerala koje alge sadrže obogaćuje tlo te je izvor elemenata u tragovima. Stoga alge se mogu koristiti i kao visokovrijedno gnojivo.
Neke makroalge imaju sposobnost apsorpcije iona teških metala iz onečišćenih voda, kao npr. cink ili kadmij.
Ispusne vode iz uzgajališta često sadrže veliku količinu organskih tvari koje stvaraju probleme za život u obližnjim vodama. Makroalge su sposobne iskoristiti onečišćenje kao izvor hranjivih tvari za svoj metabolizam i time pročišćavaju vodu.
Izolirane tvari kao što su agar, alginati i karaginan izdvajaju se iz raznih crvenih i smeđih algi te imaju široku primjenu u raznim industrijama (kozmetičkoj, farmaceutskoj, kemijskoj, prehrambenoj, tekstilnoj...).

</doc>
<doc id="139230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139230" title="Stadion Parken">
Stadion Parken

Parken stadion je nogometni stadion u Kopenhagenu na kojemu svoje domaće utakmice igraju F.C. København (koji je i vlasnik stadiona) i Danska nogometna reprezentacija. Izgrađen je 1992. godine. Kapacitet stadiona je 34.000 mjesta.
Parken je izgrađen na mjestu nekadašnjeg nacionalnog stadiona, Idrætsparkena. Posljednja je utakmica na starom stadionu odigrana 14. studenog 1990. između Danske i Jugoslavije. Parken je otvoren 9. rujna 1992. prijateljskom utakmicom između domaćina i Njemačke. Utakmica je bila repriza finala Europskog prvenstva par mjeseci prije, kada je Danska u Švedskoj senzacionalno osvojila naslov prvaka Europe.
Na stadionu su igrana i dva finala europskih klupskih natjecanja: finale Kupa pobjednika kupova 1994. (Arsenal - Parma 1-0) i finale Kupa UEFA 2000. (Galatasaray - Arsenal 0-0 / 4-1 jed.)
Rekord stadiona postavljen je 2005. na utakmici Danska - Grčka i iznosi 42.099 gledatelja.
Osim nogometa, Parken je mjesto brojnih drugih događanja. Na stadionu je održana Pjesma Eurovizije 2001., kada je postavljen i pomični krov. Između ostalih, koncerte na Parkenu su imali DJ Tiësto, Depeche Mode,The Rolling Stones, Céline Dion, U2, George Michael, Eric Clapton, Pink Floyd, Metallica, Michael Jackson, Robbie Williams i Justin Timberlake.

</doc>
<doc id="139233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139233" title="Zaton (Nin)">
Zaton (Nin)

Zaton je turističko naselje između Zadra, Privlake i Nina. Mjesto je u koje brojni turisti dolaze kampirati te je bogato raznim rekreacijskim sadržajima. Plaža u Zatonu ima plavu zastavu što je nagrada za čistoću i bistrinu mora. S plaže se vidi otok Ugljan. Zaton je prepun borovine, pa iako ima čisti zrak, prijeti opasnost od šumskih požara. Ima mnogo bungalova i veliki park za kamp-kućice usred šume. Ima mnogo vodenih tobogana i nedavno izgrađen bazen
Povijest.
U vrijeme rimske vladavine ovim prostorima, Zaton je predstavljao značajnu luku obližnjeg Nina (Aenona) na prostoru istočnog Jadrana, čiji se ostaci već godinama iskapaju u arheološkim i hidroarheološkim istraživanjima.
Mjesto Zaton spominje Petar Zoranić u svom poznatom djelu "Planine".

</doc>
<doc id="139234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139234" title="Arena Zagreb">
Arena Zagreb

Arena Zagreb je višenamjenska dvorana s pratećim sadržajima, predviđena za održavanje sportskih, kulturnih, poslovnih i zabavnih manifestacija. Smještena je na zapadnom ulazu u grad Zagreb u naselju Remetinec. Grad Zagreb i Vlada Republike Hrvatske raspisali su natječaj za izgradnju sportske dvorane koja bi ujedno bila i domaćin za Svjetsko rukometno prvenstvo u siječnju 2009. godine. Kapacitet dvorane iznosi 16.500 sjedećih mjesta.
Na natječaju je izabran konzorcij Ingre (Hrvatska) i Trigranita (Mađarska) čija ponuda je prihvaćena 25. travnja 2007. Potpisivanje samog ugovora uslijedilo je nešto kasnije zbog dodatnih usuglašavanja uvjeta između Konzorcija i zagrebačkog gradonačelnika Milana Bandića.
Konzorcij Ingre i Trigranita angažirao je projektni ured UPI-2M iz Zagreba, za izradu jedinstvenog idejnog rješenja kao i kompletne projektne dokumentacije. Projektanti Arene su Alan Leo Pleština, Berislav Medić, Nenad Borgudan i Tamara Stančić Brčić. Nakon ishođenja dozvola, radovi na gradilištu započeli su 20. srpnja 2007. godine, a završeni su u prosincu 2008. godine. Dana 27. prosinca 2008. službeno je otvorena prijateljskom utakmicom između rukometnih reprezentacija Hrvatske i Rusije (rezultat 33:24 za Hrvatsku).
Sportska događanja za koje je predviđena Arena Zagreb su rukomet, košarka, odbojka, mali nogomet, dvoranski nogomet, tenis, stolni tenis, gimnastika, badminton, boks, hrvanje, dvoranska atletika i ostali dvoranski sportovi. Također, omogućeno je i održavanje različitih koncerata, izložbi, sajmova, konvencija i kongresa. Osim navedenog, unutar građevine smješteni su i popratni ugostiteljski, poslovno-komercijalni sadržaji, kao i mala dvorana za trening sportaša.
Podzemna garaža pokriva kapacitet od 900 parkirališnih mjesta (+ 80 nadzemnih parkirališnih mjesta) dok je za masovnije posjete dvorani predviđen autobusni prijevoz (36 parkirališnih mjesta za autobuse).
U sklopu kompleksa u Remetinečkom gaju 5. studenog 2010. otvorio se Arena Centar, najveći trgovačko-zabavni centar u gradu Zagrebu s dodatnih preko 3.000 parkirnih mjesta. Već prvi vikend rada oko 300.000 građana je posjetilo Arena Centar čime su bila nadmašena sva očekivanja investitora. Prilikom otvorenja tržnog centra, nastupio je i Ansambl narodnih plesova i pjesama Hrvatske LADO, a otvorenju su prisustvovali i hrvatski ministar gospodarstva, rada i poduzetništva Đuro Popijač i mađarski ministar gospodarstva Gyorgy Matolcsy.

</doc>
<doc id="139236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139236" title="SG Flensburg-Handewitt">
SG Flensburg-Handewitt

SG Flensburg-Handewitt je rukometni klub iz Njemačke i natječe se u Prvoj njemačkoj rukometnoj ligi. SG Flensburg-Handewitt je udruženje dva kluba iz Flensburga i Handewitta.
Jedini je klub koji je osvojio sva četiri europska kupa. Od 1997. godine do 2015. igrao je u devet finala. Osvojio je Kup EHF-a (1997.), City kup (1999.), Kup kupova (2001.) i Ligu prvaka (2014.).
U Flensburgu je malo hrvatskih igrača. Dolazak Blaženka Lackovića ljeta 2004. godine, okrenuo je sve. Nakon njega hrvatski igrači postali su vrlo cijenjeni i otvorio je vrata drugim hrvatskim igračima.
Vanjske poveznice.
Službene stranice kluba

</doc>
<doc id="139237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139237" title="HSV Hamburg">
HSV Hamburg

Handball Sport Verein Hamburg je rukometni klub iz Njemačke i natječe se u Prvoj njemačkoj rukometnoj ligi. 
Klub je osnovan 1999. kao HSV (= Handballsportverein) Lübeck. Preuzeo je bundesligašku licenciju kluba Bada Schwartaua, s kojim je do 2002. godine bio udružen (SG VfL Bad Schwartau-Lübeck). 2002. je godine to društvo raspušteno a HSV se preselio u Hamburg.
Vanjske poveznice.
Službene stranice kluba

</doc>
<doc id="139242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139242" title="Mala Gorica (Petrinja)">
Mala Gorica (Petrinja)

Mala Gorica je naselje u Sisačko-moslavačkoj županiji, sjeverno od grada Petrinje u čijem je sastavu administrativno. Na lijevoj je obali rijeke Kupe, odnosno na glavnoj prometnici prema Zagrebu. U Maloj Gorici postoji jedna crkva Sv. Juraja, škola to jest područni razredni odjel osnovne škole Dragutin Tadijanović iz Petrinje, kapelica Gospe Snježne, Langov dom za starije i nemoćne osobe.
Stanovništvo 1991..
Prema popisu stanovništva iz 1991. mjesto je imalo 427 stanovnika - 420 Hrvata (98,4%), 1 Srbina (0,2%) i 6 ostalih (1,4%).
Stanovništvo 2001..
Prema popisu iz 2001. Mala Gorica ima 531 stanovnika, od toga 519 Hrvata.
Poštanski broj mjesta je 44250 (Petrinja).
Zanimljivosti.
U Maloj Gorici snimljen je dio prizora za svjetsku filmsku uspješnicu Guslača na krovu.

</doc>
<doc id="139246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139246" title="Frisch Auf Göppingen">
Frisch Auf Göppingen

Frisch Auf Göppingen. je rukometni klub iz Njemačke i natječe se u Prvoj njemačkoj rukometnoj ligi.

</doc>
<doc id="139248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139248" title="Procol Harum">
Procol Harum

Procol Harum je engleski rock sastav formiran 1960., čija se glazba temelji na progresivnom rocku, psihodeličnom rocku i vrlo često na simfonijskom rocku. Najpoznatiji su po hit singlu iz 1967. "A Whiter Shade of Pale" koja je klasična balada i zadržala se šest tjedana na broju jedan britanske top liste. Procol Harum nastavak svoje karijere baziraju na progresivnom i psihodeličnom rocku ali isto tako svojim stilom obuhvaćaju blues i pop glazbu. Razilaze se 1977., a ponovo se okupljaju 1991.
Početak.
"Procol Harum" korijene vuče iz uživo sastava "The Paramounts" u kojem od 1959. sviraju Gary Brooker i Robin Trower. Stacioniraju se u Southendu (Engleska), a potpisuje ih izdavačka kuća "Parlophone". Nakon njihovog razlaza 1967., Gary Brooker i tekstopisac Keith Reid objavljuju oglas u "Melody Makeru" i tako nastaje sastav "Procol Harum".
Povijest.
Godine 1967. sastav "Procol Harum tada čine članovi;
Originalno ime dobivaju od svoga menadžera Guya Stevensa, koji je imao problema s prijevodom latinskog imena pa se često koristilo "Procul His".
U svibnju 1967. objavili su svij prvi singl "A Whiter Shade of Pale", koji dolazi na vrh britanske top liste i prodan je u više od 6 milijuna primjeraka. Skladba je klasična balada u Bachovom stilu s neobaroknim zvukom orgulja i Reidovim nadrealističkim tekstom kao i psihodeličnom atmosferom. Nakon dolaska gitariste Robina Trowera i bubnjara B.J. Wilsona, ponavlja se "Top 10" sa singlom "Homburg", a ova dva hita mogu se naći na njihovom prvom albumu "Procol Harum" iz prosinca 1967. Godinu dana nakon toga izlazi album "Shine On Brightly", kojim dominira 18-minutna epska tema "In Held 'Twas in I" s kojom zaobilazi pop i rock glazbu i najavljuje progresivni rock. Sljedeći njihov album je "A Salty Dog" koji izlazi u lipnju 1969. na kojemu uz klasičnu, pop i rock glazbu priključuje i blues. Na ovom albumu počinju glazbene napetosti između Robina Trowera i ostalih članova sastava.
Unatoč skromnoj prodaji albuma, "Procol Harum" bili su među najpopularnijim sastavima progresivnog rocka. Kao glazbene zvijezde najviše su se isticali, pjevač i klavijaturista Gary Brooker i gitarista Robin Trower, koji nakon snimanja njihovog albuma iz srpnja 1971. "Home", odlazi u solo karijeru tragom Jimia Hendrixa. "Home" je jedan je od najboljih albuma ne samo u njihovoj diskografiji već i najbolji materijal progresivnog rocka ranih sedamdesetih s iznimnom Trowerovom gitarom u kombinaciji s gudačima.
Uživo album iz 1972. "Procol Harum Live with the Edmonton Symphony Orchestra" također slijedi uspješnost prethodnih albuma. Njime su i predstavili nove članove sastava, Davea Balla na gitari i Alana Cartwrighta na basu. Na materijalu s nalazi i uspješni singl "Conquistador" s koncertnom snimkom teme.
U Velikoj Britaniji sve više gube publiku ali zato postaju popularni u SAD-u i Kanadi, pa im stoga sljedeći albumi "Grand Hotel (1973.), Exotic Birds and Fruit (1974.) i Procol's Ninth (1975.)" dolaze na njihove top liste. Ipak "Procol's Ninth" bio je popularan i u Engleskoj, zahvaljujući hit singlu "Pandora's Box".
To su bili i posljednji uspjesi sastava "Procol Haruma" koji su polako gubili nadahnuće i publiku. Nakon objavljivanja ne baš tako zapaženog albuma iz ožujka 1977. "Something Magic", razilaze se i više ne nastupaju kao sastav do 1991.g. Izvorna postava s Robinom Trowerom okuplja se '91., a rezultat toga je osrednji album "The Prodigal Stranger".
1991. i nadalje.
"Procol Harum" nanovo se okuplja 1991.g., a tada sastav čine članovi; Brooker, Fisher, Trower i Reid (Wilson je umro 1990.)i izdaju album "The Prodigal Stranger" ali album nije zabilježio neki veći uspjeh kod publike pa i prodaja ide vrlo slabo. Poslije okupljanja sastava i izdavanja novoga albuma, Brooker i Fisher ali ne Trower, nekoliko godina sviraju po turnejama u SAD-u i svijetu što traje do sredine devedesetih.
U srpnju 1997. veliki broj obožavatelja obilježava 30 godina od izlaska i uspjeha singla "A Whiter Shade of Pale" i pozvani su svi bivši i sadašnji članovi sastava. Koncert u "Redhillu" gledali su obožavatelji širom svijeta. Direktan rezultat toga koncerta bilo je nastajanje njihovih službenih internet stranica "Beyond the Pale" koje u listopadu 1997. kreiraju njihovi obožavatelji. Bilo je vrlo neobično da obožavatelji s ponosom svakodnevno održavaju stranice "Beyond the Pale". Karakteristike održavanja stranica bile su najnovije vijesti u vezi s događanjima sastava "Procol Harum", detalji s koncerata održanih '70-tih godina i raznim porukama od sastava.
Internet stranice sačinjene su od mnogih pojedinaca i bilo je svakakvih novih prijedloga koji su mogli zainteresirati sastav. Upravo s tim je bio vođen projekt "The Palers' Project", na kojemu zajedno sudjeluju obožavatelji i sastav. Preko internet stranica financiraju snimanje tri dvostruka CD albuma na kojima se nalaze skladbe "Procol Haruma". Četvrti i posljednji dvostruki album pripremljen je 2007.g.
Poslije 2001. sastav (kojeg tada čine: Brooker, Fisher, na gitari Geoff Whitehorn i Elki Brooks, Matt Pegg bas-gitara i Mark Brzezicki bubnjevi) svira mnoge koncerte najčešće po Europi ali također po Japanu i SAD-u. Koncert iz 2001. u Kopenhagenu izlazi na DVD-u 2002.g. Godine 2003. izdaju album "The Well's on Fire", a u prosincu 2003. snimaju uživo materijal sa Londonskog koncerta i izdaju ga na DVD-u 2004. pod nazivom "Live at the Union Chapel". Iste godine Matthew Fisher odlazi iz sastava "Procol Harum".
Sastav i dalje nastupa po turnejama s Joshom Phillipsom koji je zamijenio Fishera, a od originalne postave ostao je još samo Gary Brooker. U lipnju 2006. nastupaju na Islandu na "Wight" festivalu, gdje su već jednom svirali davne 1969. Iste godine u mjesecu kolovozu održavaju dva velika koncerta na otvorenom u Danskoj. Pred kraj 2006. nastupaju u Švicarskoj, Norveškoj i ponovo u Danskoj ali Geoff Dunn na bubnjevima mijenja Marka Brzezickog, koji je navodno kako se pričalo otišao na turneju sa sastavom The Who. Dunn završava s njima europsku turneju 2007. još u Italiji, Njemačkoj i Nizozemskoj. "Procol Harum" nastupa zajedno s orkestrom na otvorenom koncertu gdje 30. lipnja u Švedskoj izvode operu "Dalhalla".
Od 20. pa do 21. srpnja 2007.g. obožavatelji organiziraju obilježavanje 40 godina od izdavanja njihovog prvog singla "A Whiter Shade of Pale" i njegovog velikog uspjeha. Povodom toga održavaju se dva velika koncerta na "Smith Squaru" u Londonu. 20. srpnja "Procol Harum" nastupa s jednom obrađenom verzijom skladbe i s nekoliko novih pjesama, "Sister Mary" i "Missing Persons".
Sudski proces (autorstvo).
Zbog autorstva nad skladbom "A Whiter Shade Of Pale" na sudu su završili klavijaturista Matthew Fisher i glavni vokalista Gary Brooker. Fisher tvrdi da je on autor spomenute skladbe i svoja je prava zatražio putem suda, s druge strane, Brooker tvrdi da je skladbu "A Whiter Shade Of Pale" napisao zajedno s Keithom Reidom, prije nego što je Matthew došao u sastav i tvrdi da mu nije jasno kako se Fisher tek sad nakon 40 godina sjetio da je napisao jedan dio pjesme. 20. prosinca 2006. Matthew Fisher dobio je sudski spor kojim mu se dodjeljuje 40% autorstva nad skladbom, a takva presuda izazvala je presedan u glazbenom svijetu. U listopadu 2007. Brooker se žali na sudsku presudu i pokreće novi postupak.

</doc>
<doc id="139249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139249" title="Državna nagrada za volontiranje">
Državna nagrada za volontiranje

Državna nagrada za volontiranje najviše je priznanje što ga Republika Hrvatska dodjeljuje za volontiranje, doprinos promicanju volonterstva i druge volonterske aktivnosti. Nagrada je uspostavljena Zakonom o volonterstvu iz 2007. godine, a dodjeljuje se jednom godišnje. Odluku o dodjeli nagrade donosi Nacionalni odbor za razvoj volonterstva.
Prema Zakonu o volontersvu, Članak 24. (NN 22/13):
(1) Državna nagrada za volontiranje (u daljnjem tekstu: nagrada) najviše je priznanje što ga Republika Hrvatska svake godine dodjeljuje za volontiranje, doprinos promicanju volonterstva i druge volonterske aktivnosti.
(2) Nagrada se dodjeljuje prema Pravilniku o Državnoj nagradi za volontiranje, a na prijedlog Nacionalnog odbora za razvoj volonterstva.
(3) O dodjeli nagrada iz stavka 1. ovoga članka odlučuje Odbor.
(4) Sredstva za dodjeljivanje nagrade i materijalne troškove svake se godine osiguravaju u proračunu Republike Hrvatske i vode se na računu Nadležnog tijela.
(5) Nadležno tijelo na prijedlog Nacionalnog odbora za razvoj volonterstva Pravilnikom o Državnoj nagradi za volontiranje pobliže propisuje postupak za dodjelu nagrade, kategorije u kojima će se nagrada dodjeljivati, kriterije za dodjelu nagrade te druga pitanja vezana za dodjelu, izgled i sadržaj nagrade.
Nagrada se dodjeljuje u kategoriji fizičke osobe i kategoriji pravne osobe. Od 2015. godine dodjeljuje se i nagrada za koordinatora volontera.

</doc>
<doc id="139251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139251" title="Diskografija Procol Haruma">
Diskografija Procol Haruma

Diskografija rock sastava Procol Harum.

</doc>
<doc id="139257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139257" title="Gruzijska rukometna reprezentacija">
Gruzijska rukometna reprezentacija

Gruzijska rukometna reprezentacija predstavlja državu Gruziju u športu rukometu.
Trenutačni izbornik:
Krovna organizacija:
Prvi nastup:
Nije dosad ostvarila značajnih rezultata.

</doc>
<doc id="139258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139258" title="Irska rukometna reprezentacija">
Irska rukometna reprezentacija

Irska rukometna reprezentacija predstavlja državu Irsku u športu rukometu.
Trenutačni izbornik:
Krovna organizacija:
Prvi nastup:
Nije dosad ostvarila značajnih rezultata.

</doc>
<doc id="139259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139259" title="Kazahstanska rukometna reprezentacija">
Kazahstanska rukometna reprezentacija

Kazahstanska rukometna reprezentacija predstavlja državu Kazahstan u športu rukometu.
Trenutačni izbornik:
Krovna organizacija:
Prvi nastup:
Nije dosad ostvarila značajnih rezultata.

</doc>
<doc id="139260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139260" title="Litvanska rukometna reprezentacija">
Litvanska rukometna reprezentacija



</doc>
<doc id="139261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139261" title="Albanska rukometna reprezentacija">
Albanska rukometna reprezentacija

Albanska rukometna reprezentacija predstavlja državu Albaniju u športu rukometu.
Trenutačni izbornik:
Krovna organizacija:
Prvi nastup:
Nije dosad ostvarila značajnih rezultata.

</doc>
<doc id="139262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139262" title="Armenska rukometna reprezentacija">
Armenska rukometna reprezentacija

Armenska rukometna reprezentacija predstavlja državu Armeniju u športu rukometu.
Trenutačni izbornik:
Krovna organizacija:
Prvi nastup:
Nije dosad ostvarila značajnih rezultata.

</doc>
<doc id="139263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139263" title="Moldavska rukometna reprezentacija">
Moldavska rukometna reprezentacija

Moldavska rukometna reprezentacija predstavlja državu Republiku Moldaviju u športu rukometu.
Trenutačni izbornik:
Krovna organizacija:
Prvi nastup:
Nije dosad ostvarila značajnih rezultata.

</doc>
<doc id="139264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139264" title="Malteška rukometna reprezentacija">
Malteška rukometna reprezentacija

Malteška rukometna reprezentacija predstavlja državu Maltu u športu rukometu.
Trenutačni izbornik:
Krovna organizacija:
Prvi nastup:
Nije dosad ostvarila značajnih rezultata.

</doc>
<doc id="139265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139265" title="Portugalska rukometna reprezentacija">
Portugalska rukometna reprezentacija

Portugalska rukometna reprezentacija predstavlja državu Portugal u športu rukometu.
Trenutačni izbornik:
Krovna organizacija:
Prvi nastup:
Nije dosad ostvarila značajnih rezultata.

</doc>
<doc id="139266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139266" title="Slovačka rukometna reprezentacija">
Slovačka rukometna reprezentacija

Slovačka rukometna reprezentacija predstavlja državu Slovačku u športu rukometu.
Trenutačni izbornik:
Krovna organizacija:
Prvi nastup:
Nije dosad ostvarila značajnih rezultata.

</doc>
<doc id="139267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139267" title="Rukometna reprezentacija Ujedinjenog Kraljevstva">
Rukometna reprezentacija Ujedinjenog Kraljevstva

Rukometna reprezentacija predstavlja Veliku Britaniju u športu rukometu.
Trenutačni izbornik:
Krovna organizacija:
Prvi nastup:
Nije dosad ostvarila značajnih rezultata.

</doc>
<doc id="139273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139273" title="Mala Gorica">
Mala Gorica



</doc>
<doc id="139274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139274" title="Iron">
Iron

Iron je drugi studijski album finskog folk metal sastava Ensiferum. To je posljednji album Ensiferuma u čijoj je izdradi sudjelovao Jari Mäenpää, prije nego što je osnovao Wintersun iste godine kada je album izdan.

</doc>
<doc id="139276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139276" title="Dakota Fanning">
Dakota Fanning

Dakota Fanning (, 23. veljače 1994.) američka je glumica, najpoznatija po ulogama u filmovima "Ja sam Sam", "Rat svjetova". i "Charlotteina mreža". Osvojila je nekoliko nagrada, i do sada ostvarila četrdesetak uloga, a svi koji su s njom radili hvale njenu glumu.
Životopis.
Raniji život.
Dakota je rođena kao Hannah Dakota Fanning, jer je majka htjela ime Hannah, a otac Dakota. Prijatelji i rodbina ju obično zovu samo Dakota. Dakotina majka Joy je bivša tenisačica, a otac Steve J. Fanning je prije igrao amaterski bejzbol, a sada prodaje elektroniku u Los Angelesu. Dakota ima mlađu sestru Elle, koja je također glumica. Dakota je njemačkog i irskog podrijetla, a ona i njena obitelj su baptisti.
Početak karijere.
Dakota je počela glumiti u dobi od pet godina nakon što se s legendarnim glazbenikom Ray Charlesom pojavljivala u televizijskoj reklami za državnu lutriju, isto tako bila je izabrana i za reklamu za Tide. Njezina prva značajna uloga bila je u NBC-ovoj seriji "ER" kao gostujuća glumica u jednoj epizodi, za koju kaže da joj je jedna od dražih uloga ("Glumila sam žrtvu u prometnoj nesreći koja ima leukemiju. Morala sam nositi ovratnik i cijev za disanje dva dana snimanja").
Nakon toga, imala je nekoliko gostujućih uloga u televizijskim serijama uključujući: "", "Prijatelji", "The Practice", "Spin City", "Malcolm u sredini" i "Ally McBeal". U filmu "Ja sam Sam" iz 2001. godine, igrala je ulogu kćeri čovjeka s mentalnim poteškoćama (glumi ga Sean Penn) koji se bori za skrb nad njom. Tom ulogom postala je najmlađa glumica (2002. je imala osam godina) koja je ikada bila nominirana za "Screen Actors Guild nagradu". Dobila je nagradu udruge filmskih kritičara, ali je bila premala da dosegne mikrofon pa ju je, tijekom govora zahvale, držao Orlando Bloom.
Karijera od 2002. do 2007..
Godine 2002. redatelj Steven Spielberg unajmio je Dakotu za glavnu ulogu Allison "Allie" Clarke/Keys u znanstveno-fantastičnoj mini-seriji "Oteti". Od tada, primila je nekoliko pozitivnih filmskih kritika. Iste godine pojavila se u tri filma: kao oteta žrtva u filmu "Trapped", kao mlada verzija Reese Witherspoon u filmu "Sweet Home Alabama", i kao Katie u filmu "Hansel and Gretel". No, više je bila istaknuta u dva filma objavljena 2003., igrajući u filmovima "Djevojke iz visokog društva", i kao Sally u filmu "Mačak u šeširu". Isto tako, posudila je glas nekim animiranim likovima.
Godine 2004. Dakota je dobila ulogu u filmu "Tjelesna straža", partner joj je bio Denzel Washington. Godine 2005. glumila je zajedno s Robert De Nirom" u filmu "Igra skrivača". Iste godine je posudila glas Lilo u animiranom filmu "Lilo &amp; Stitch 2: Stitch s greškom". Nakon toga dobila je jednu od svojih najvažnijih uloga u filmu "Rat svjetova" u kojem glavnu ulogu ima Tom Cruise. Redatelj "Steven Spielberg" uzeo ju je za tu ulogu jer ima mogućnost da prikaže svoj lik kao da je izložen pravoj situaciji. 2005., je isto tako završila sa snimanjem filma "", u kojem glumi s Kurtom Russellom koji je rekao da je Dakota najbolja glumica s kojom je ikada radio u cijeloj svojoj karijeri. U tom filmu glumi i Kris Kristofferson koji je rekao da je ona kao reinkarnirana Bette Davis. 
Po završetku snimanja "Rata svjetova" bez ikakve pauze prebacila se na snimanje filma "Charlotteina mreža", čije snimanje je završeno u svibnju 2005. godine u Australiji.
Preko ljeta 2006. godine, Dakota je počela raditi na svom najkontroverznijem filmu "Hounddog". "Hounddog" je priča o Lewellen (Dakota Fanning), djevojčici koja postaje žrtva silovanja. Režiserka Deborah Kampmeier bila je pod stalnim napadima kritike zbog filma "Hounddog" koji je premijerno prikazan na festivalu "Sundance" 2007. godine. I prije prvog prikazivanja filma, na Sundance festivalu, američko udruženje "Kršćanska filmska kritika" pozvalo je na bojkot filma zbog nasilnih scena u kojima je glumila Dakota Fanning. Međutim, mlada glumica branila je svoju glumu u ovom filmu.
Karijera od 2008. – trenutačna.
U siječnju 2008., Dakota počinje sa snimanjem filma "The Secret Life of Bees" s "Jennifer Hudson" i Aliciom Keys. Drugi potencijalni projekt je film "The True Confessions of Charlotte Doyle" koji bi režirao Danny DeVito.
Od 2OO9 pojavljuje se u nekoliko nastavaka filma Twilight .
Privatni život.
Dakota je ovisnica o čitanju, voli plesti, plivati, jahati, klavir, violinu, balet i mnogo drugih stvari. 
Nosi aparatić za zube i još jedno ortodonsko pomagalo.
Godine 2006. postala je, sa samo 12 godina, najmlađom članicom u povijesti "Akademije filmskih umjetnosti i znanosti" (AMPAS), diljem svijeta čuvene po dodjeli Oscara.
Nagrade.
Kids Choice Awards
• 2007. Favorite Movie Actress
Saturn Award
• 2006. Best Performance mlade glumice, "Rat svjetova"
BFCA Awards|BFCA Award
• 2006. Best Young Actress, "Rat svjetova"
• 2002. Best Young Actor/Actress, "Ja sam Sam"
Sierra Awards|Sierra Award
• 2005. Youth in Film, "Rat svjetova"
• 2002. Youth in Film, "Ja sam Sam"
Bronze Leopards|Bronze Leopard
• 2005. Best Actress (dijeli ju s ostalim članovima glumačke postave), "Nine Lives"
MTV Movie Award
• 2005. Best Frightened Performance, "Hide and Seek"
Satellite Award:Special Achievement Award
• 2002. Outstanding New Talent, "Ja sam Sam"
Young Artist Award
• 2006. Best Performance in a Feature Film – za vodeću mladu glumicu, "Dreamer: Inspired by a True Story"
• 2002. Best Performance in a Feature Film – za mladu ispod 10 godina, "Ja sam Sam"

</doc>
<doc id="139277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139277" title="Mikasuki">
Mikasuki

Mikasuki (Miccosukee, Miccosuki) /Značenje nije poznato (Swanton), pleme američkih Indijanaca porodice Muskhogean isprva naseljeno u istoimenom selu za zapadnoj obali jezera Miccosukee, na ili blizu danas povijesnog gradića Miccosukee u okrugu Leon. 
Ime Mikasuki kasnije postaje naziv jedne od glavnih skupina Seminola, a njihov jezik dijalekt je jezika hitchiti. Naselje Mikasukija postalo je jedno od 'crvenih gradova' (1817) kada započinje rat sa Seminolama. Prema crveno bojanim stupovima, koji su bili simbol rata i krvi oni su postali poznati kao "Red Sticks," ili "Batons Rouges." Ovo naselje s oko 300 kuća zapalio je 1818. general Andrew Jackson porazivši ratnike poglavice Kinhagee. 
Tijekom kasnijih ratova sa Seminolama Mikasuki su smatrani njihovom najopasnijom ratničkom skupinom. Nakon završetka ratova dio Mikasukija zajedno je sa Seminolama prebačen na Indijanski Teritorij (Oklahoma) gdje im potomci žive i danas. Dijelovi Mikasukija koji su ostali u močvarama južne Floride danas žive na rezervatima Big Cypress i Miccosukee. Od nekadašnjih 1.400 (1800), na Floridi ih ima oko 700 2000.

</doc>
<doc id="139278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139278" title="Izobutan">
Izobutan

Izobutan je jedan od dva izomerna oblika butana, iznimno zapaljiv i eksplozivan plin, kemijske formule: (CH3)3CH
Vrlo zapaljiv ukapljeni plin, pare mogu eksplodirati ako dođe do zapaljenja unutar granica eksplozivnosti

</doc>
<doc id="139279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139279" title="The Police">
The Police

The Police je engleska rock skupina, koju sačinjavaju Sting, Andy Summers i Stewart Copeland. Skupina je postala globalno popularna krajem 1970-ih i početkom 1980-ih hitovima poput "Roxanne", "Message in a Bottle", "Walking on the Moon", "Don't Stand So Close to Me", "Every Little Thing She Does Is Magic", "Every Breath You Take" i drugima. The Police su među tipičnim predstavnicima New wave glazbe, kombinirajući u svojim pjesmama rock, jazz, reggae i punk. Njihov album "Synchronicity" iz 1983. je bio na broju jedan u Velikoj Britaniji i SAD-u, gdje je prodan u nakladi od više od 8 milijuna primjeraka. Grupa se raspala sredinom 1980-ih, no ponovo su se okupili u siječnju 2007. kako bi velikom svjetskom turnejom proslavili 30 godina od osnivanja.
Diskografija.
Kompilacijski albumi.
Nekoliko demopjesama je postavljeno na YouTube. Neke od njih su demoi pjesama kasnije izdanih na albumu "Ghost In The Machine", a neke od njih su ostale u demo-verzijama:
Secret Journey demo 1,
Secret Journey demo 2,
Hungry For You,
Spirits In The Material World,
Invisible Sun,
Don't You Believe Me,
Don't Think We Can Ever Be Friends,
It's Never Too Late,
Keep Your Day Job,
Don't You Look At Me,
Truth Hits Everybody '83.

</doc>
<doc id="139281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139281" title="Feijoada">
Feijoada

Feijoada je brazilsko nacionalno jelo. To je vrsta začinjenog ragua sa svinjetinom i crnim grahom. Servira se s kriškama naranče, rižom, slatkim krumpirom, zeljem ili maniokom.

</doc>
<doc id="139288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139288" title="Naranče">
Naranče



</doc>
<doc id="139289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139289" title="Freon">
Freon

Freon je zbirno ime za više vrsta plinova koji su se upotrebljavali ili se upotrebljavaju u rashladnim strojevima. Iako pogrešno, to ime se počelo upotrebljavati za skoro sve vrste rashladnih medija, bez obzira na kemijski sastav, pa se tako došlo i do apsurdne situacije da se freonom nazovu i neki plinovi poput ugljikovodika: metana, etana, propana...
Općenito o freonu.
Freoni su fluorovi i klorovi derivati metana i etana, plinovi iz porodice haloalkana, koji se koriste u rashladnoj tehnici kao rashladni medij. Kratice za najvažnije tipove freona su CFC (en. prva slova za klor - fluor - ugljik) ili HCFC (vodik - klor - fluor - ugljik). Najpoznatiji freoni su R-12 i R-22 koji su bili najvažniji u proizvodnji rashladnih uređaja. Freoni su netopljivi u vodi, a prodiru visoko u stratosferu jer su inertni u kemijskim reakcijama.
Svojstva.
Freon je nezapaljiv plin bez boje, mirisa i okusa i nije otrovan. To je dokazao Thomas Midgley udišući taj plin i ispuhujući ga u otvoreni plamen svijeće. Za svoju svrhu, plin je ispunio sva očekivanja, a primjenu nije morao ni tražiti jer je primjena našla njega.
Do 1935 godine, pet godina od otkrića Freona, prodano je preko 8 milijuna hladnjaka. 
 Nekoliko desetljeća nakon otkrića freona, otkrilo se koliko je on zapravo štetan za cijeli život na Zemlji, a to je znao u samom početku njegov izumitelj - Thomas Midgley.
Lako gorivo – 'Leaded gasoline', jedan od najvećih zagađivača atmosfere, otkrio je isti izumitelj.
Štetnost.
Ozon je altropska modifikacija kisika, nalazi se 15-20 km iznad Zemljine površine i čini sloj koji nas štiti od UV zraka. Bez njega izumro bi sav život na Zemlji. Freon je, kao i ozon, rjeđi od zraka što znači da će se u atmosferu popesti do ozona, tamo ostati i reagirati.
Nakon što se jedna molekula freona, npr. CCl3F(g) popne do ozonskog sloja, bit će izložena UV zrakama što će dovesti do raspadanja molekule na CCl2F(g) + Cl(g). Dalje će te raspadnute molekule reagirati direktno s ozonom Cl(g) + O3(g) --&gt; ClO(g) + O2(g), 
ClO(g) + O(g) --&gt; O2(g) + Cl(g)
Iz ovoga se može zaključiti da jedna molekula freona može uništiti puno molekula ozona. Mjerenjima je ustanovljena činjenica da jedna molekula freona u atmosferi ostaje 50 do 100 godina što nas dovodi do zaključka da ćemo posljedice trpiti još dugo.
Jedino dugoročno riješenje problema je istiskivanje freona iz upotrebe, tj. pronalazak ili korištenje postojećih alterntiva.
Povijest.
Hladnjaci koji su postojali do tridesetih godina dvadesetog stoljeća, kao rashladno sredstvo, koristili su otrovne plinove: amonijak (NH3), metilni klorid (CH3Cl) i sumporov dioksid (SO2). Nakon brojnih kobnih nezgoda uzrokovanih curenjem metilnog klorida iz hladnjaka, ljudi su ih se počeli riješavati. Tu su tri poznate svjetske tvrtke vidjele mogućnost za inovaciju i zaradu pa su ujedinile snage usredotočene na otkrivanje manje opasne rashladne metode. Te su se tvrtke zvale Frigidaire, DuPont i General Motors.
1928. godine, Thomas Midgley Ml., pomoćnik Charlesa Franklina Ketteringa izumio je 'čudesnu mješavinu' sastavljenu od nekoliko različitih fluorokloroalkana (CFC) koju je nazvao Freon.
= Vrste =
ovisno o svrsi, koriste se različite vrste freona:
Freon 12.
Freon 12 ili R-12 (Diklordifluormetan), kemijske oznake formula_1 je najčešće upotrebljavan plin CFC tipa, i nekada je bio osnovni plin u rashladnim sustavima, ali i kao sredstvo za čišćenje, pogonsko sredstvo u bocama pod tlakom (razni sprejevi). Upotreba freona 12 se zabranila protokolom iz Montreala 1987. godine zbog velikog utjecaja na ozonski omotač. Freoni su se počeli koristiti od 1930. godine.
Freon 22.
Freon 22 ili R-22 (Klordifluormetan) kemijske oznake formula_2 je sličan R-12, ali umjesto jednog atoma klora ima atom vodika. Vrlo se često upotrebljavao, a bio je i prva pogodne zamjena za R-12 jer je njegov utjecaj na omotač samo 10% utjecaja R-12. I on je danas izbačen iz uporabe.
Rasplet.
1,1,1,2-Tetrafluoretan, ili R-134a (Genetron 134a, Freon 134a ili HFC-134a), je haloalkansko rashladno sredstvo koje nema utjecaj na ozonski omotač kao prva dva primjera. Kako su mu termodinamičke osobine slične R-12, od 1990 se sve više upotrebljava u rashladnim krugovima. R-134a spada u grupu Haloalkana koji nemaju klora u svom sastavu, nego je klor kompletno zamijenjen atomima vodika. Posljednjih 10 godina, koncentracija R-134a se znatno povećala u zemljinoj atmosferi, s predviđanjima da će se i dalje povećavati. Iako nema utjecaja na uništenje ozonskog omotača, ima znatan utjecaj na globalno zatopljenje kao i utjecaj na pojavu kiselih kiša. 
U zadnje vrijeme se i R-134a zamjenjuje s rashladnim sredstvom s lošijim rashladnim svojstvima, ali bez ikakvih negativnih utjecaja na okoliš. To je R-744 ili obični ugljični dioksid.
Neka predviđanja govore da će u sljedećih 10 godina ozonske rupe biti najveće.
2070. ozon će biti jednak kao 1980., a nakon te godine, ozonska će rupa biti sve manja. No, to je sve vrlo upitno jer se zapravo ne zna je li moguć oporavak ozonskog sloja zbog promjene klime koja nam se već događa.

</doc>
<doc id="139294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139294" title="Mical">
Mical



</doc>
<doc id="139295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139295" title="Skin">
Skin



</doc>
<doc id="139297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139297" title="Acetilen">
Acetilen



</doc>
<doc id="139298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139298" title="Jožef Borovnjak">
Jožef Borovnjak

Jožef Borovnjak (mađ.: "Borovnják" ili "Borovnyák József") (Ivanovci ili "Ivanócz/Alsószentbenedek," Mađarska, danas Slovenija, oko 9. veljače 1826. – Cankova, ili "Vashidegkút," 19. rujna 1909.) Bio je slovenski, te rimokatolički svećenik i pisac. Njegov je otac bio protiv njegove vjere. 
Rodio se u kraju Prekomurje "(Prekmurje)" u Ivanovcima. Borovnjak je u početku učio u Ivanovcima, a zatim u Tišinom (Csendlak). U Dobrovniku je naučio mađarski jezik. Pohađao je gimnaziju u Kisegu (Kőszeg) i Sambotelu (Szombathely). Bio je posvećen 1851. godine u Ivanovcima. Postao je svećenik u mjestu Števanovci (Apátistvánfalva) kod Monoštra (Szentgotthárd) (1851. – 1852.) u jednoj crkvi izgrađenoj 1785. godine. Ta je crkva jedan od najljepših spomenika kulture u Slovenskom Porabju koji je danas dio Mađarske.
1852. – 1858. bio je kapelan u Prekomurju, zatim ponovno svećenik u Cankovu (Vashidegkút). 1860. godine je napisao djelo Mali politicsni vodnik. U ovome djelu analizirao je stanje mađarskih Sloveneca.&lt;br&gt;
Također je ponovno napisao Evanđelje, koje je u originalu izradio Mikloš Küzmič 1780. godine. Održavao je i čuvao prekomursko narječje.
Jožef Borovnjak umro je 1909. godine u Cankovu, gdje je bio svećenik od 1872. do 1909. godine.

</doc>
<doc id="139301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139301" title="Krasnodar">
Krasnodar

Krasnodar (ruski: Краснодар) je grad u južnoj Rusiji. Leži na rijeci Kuban i administrativno je središte Krasnodarskog kraja. 
Povijest.
Osnovala ga je carica Katarina Velika 12. siječnja 1794. godine te je njoj u čast nosio ime Jekaterinodar (Katarinin dar), a današnje ime nosi od 1920 nakon Oktobarske revolucije. Podrijetlo grada počinje s tvrđavom koju su sagradili Kozaci, kako bi obranili imperijalne granice od Osmanlija. U prvoj polovici 19. stoljeća postaje središte Kubanskih Kozaka. Status grada dobiva 1867. i grad postaje vitalno trgovačko središte južne Rusije. U tijeku Ruskog građanskog rata grad je par puta bio u rukama Crvene armije, a par puta u rukama Bijele armije i njihovih saveznika. Za vrijeme II. svjetskog rata grad su okupirali Nijemci u razdoblju između 12. kolovoza 1942. i 12. veljače 1943., a grad je pretrpio ratna razaranja.
Nakon što je grad nanovo zauzela Armija, počelo je prvo suđenje za žrtve holokausta. Devet je ljudi osuđeno na smrt, a grad je obnovljen.
Klima.
Krasnodar ima vlažnu suptropsku klimu mediteranskog tipa. Zime su hladne i vlažne, a ljeta su obično vruća. Prosječna zimska temperatura je 0,3 °C, dok ljetna iznosi 24 °C. Prosječna godišnja količina padalina je 718 mm.

</doc>
<doc id="139304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139304" title="Sinonimi">
Sinonimi



</doc>
<doc id="139308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139308" title="Izomeri">
Izomeri



</doc>
<doc id="139311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139311" title="Pierre Bayle">
Pierre Bayle

Pierre Bayle (La Carla, 18. studenog 1647. – Rotterdam, 28. prosinca 1706.), francuski filozof, kršćanski teolog i leksikograf.
Bio je profesor na akademiji u Sedanu i na sveučilištu u Rotterdamu. Borio se za slobodu ljudske misli i toleranciju u pitanjima moralnog uvjerenja. Protivnik je dogmatizma, propovijedao je odvajanje crkve od države i vodio borbu protiv kalvinizma i papizma. Glavno djelo "Povijesni i kritički rječnik" pisano je na temelju golemoga znanja i prva je zapadnoeuropska enciklopedija, u kojoj je definirao pojmove i kritički osvijetlio društvo svoga doba. 
Svojom prvom tezom o kometu usprotivio se svim natprirodnim tumačenjima prirodnih pojava. Žigosan kao bezbožnik, objavio je studiju o povijesti kalvinizma, izazvavši protiv sebe mržnju jezuita, tako da su mu knjigu spalili, a njegova brata bacili u tamnicu, gdje je umro. Uznemiren tim umorstvom, ušao je u borbu protiv katolicizma, ali negirajući i kalvinizam. 
Vanjske poveznice.
Digitalno izdanje Povijesnog i kritičkog rječnika (francuski izvornik) 

</doc>
<doc id="139312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139312" title="George Gissing">
George Gissing

George Gissing (Wakefield, 22. studenog 1857. – Saint-Jean-Pied-de-Port, 28. prosinca 1903.), engleski književnik.
Oslikava naturalistički mračni ambijent bijede u kojem žive siromašni slojevi, pokazujući razoran utjecaj toga stanja na pojedinca. Ne nalazeći rješenje toj bijedi koju stvara bezdušno društvo, u njegovim se romanima često odražava bezizglednost. Napisao je studiju o Dickensu, koji je na njega snažno utjecao. Objavio je zbirke putopisa i eseja. 

</doc>
<doc id="139316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139316" title="The Animals">
The Animals

The Animals je britanski glazbeni sastav iz 1960-ih godina, vrlo popularni u Americi pogotovo tijekom British Invasion. Prepoznatljivi su po blues zvuku i dubokim glasom njihovog pjevača Ericom Burdonom, a posebno su poznati po njihovoj hit skladbi "House of the Rising Sun". 
Animalsi su doživili jako puno promjena u članovima sastava i svoj stil grade na psihodeličnom rocku. Godine 1969., se razilaze, ali se tijekom sedamdesetih i osamdesetih sporadično okupljaju i nastupaju u raznim postavama.
Životopis.
Osnivaju se u vremenu 1962. i 1963. u Newcastleu (Engleska), a tadašnji sastav čine sljedeći originalni članovi:
Više od bilo kojeg britanskog sastava iz šezdesetih, Animalsi su bili pod utjecajem američkoga "rhythm and bluesa". Njihov prvi uspjeh, obrada tradicionalne skladbe "House of the Rising Sun" ali i cijeli ciklus uspješnica iz sredine šezdesetih (poput obrade "Don't Let Me Be Missunderstood", "We Gotta Get Out This Place", "It's My Life", "Don't Bring Me Down", "See See Rider"...), nosio je prepoznatljiv pečat R&amp;B vokala Erica Burdona, karizmatskog pjevača koji je ujedno bio i ogledni model zvijezde radničkog podrijetla, kao i osebujni zvuk orgulja Alana Pricea do kraja 1966.g. 
Na prva tri albuma "Animalsi" su pokazali da su vrlo uspješno savladali temeljne osnove "rhythm and bluesa" pedesetih i dali novi život i novu publiku nekolicini standarda blusea i R&amp;B-a, te imali golem utjecaj na britansku scenu u šezdesetima. Sastav 1965. napušta Alan Price, a potom i bubnjar John Steel. "Animalsi" 1966. objavljuju album "Animalization" i "Animalisms". Oba albuma su znaku rocka i bluesa koji su na tragu sastava The Rolling Stonesa.
"The Animalsi" se razilaze, a najviše dijelom zbog nezadovoljstava odveć komercijalnog materijala koji snimaju na nagovor njihovog menadžera Mickeya Mosta.
1967. karijeru nastavlja Eric Burdon s promijenjenim sastavom "Eric Burdon &amp; The Animals" s kojima snima album "Eric Is Here", a zatim iste godine "Winds of Change", na kojem dominira psihodelija kao posljedica Burdonovih iskustava s LSD-jem. Na albumu se nalazi nekoliko zanimljivih skladbi poput "Paint It Black", "San Franciscans Nights" i "Yes I Am Experienced". Novim "Animalsima" je išlo dobro i to s obje strane Atlantika, no albumi "The Twain Shall Meet" (1968.) i "Every One of Us" (1968.), ne dostižu nekadašnji uspjeh sastava. U San Franciscu godine 1970. na albumu "Eric Burdon Declares War" započinje suradnja s funki skupinom "War". Njihov singl "Spill The Wine" dolazi na Top 5 američke rang liste. Burdon je 1974. nastavio karijeru nizom projekata pod svojim imenom ili "Eric Burdon Band", no ništa od toga nije uspjelo vratiti pozornost publike i podršku glazbenih kritičara. Iznimka je bio povratnički album izvornih "Animalsa" iz 1976. a znakovito naslovljen "Before We Were So Rudely Interrupted ". 
Bio je to album koji je ponovo dao blues brojeve u tradiciji ranijih snimaka. Sastav se ubrzo nakon objavljivanja albuma opet razišao, nakon čega slijedi još jedno okupljanje 1983. iza kojeg nastao ne baš jako zapaženi studijski album "Ark", te reizdanje stare kompilacije živih snimaka "Rip It To Shreds: Greatest Hits Live".

</doc>
<doc id="139317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139317" title="Diskografija Franka Zappe">
Diskografija Franka Zappe

Diskografija američkog glazbenika, skladatelja i autora glazbe, Franka Zappe. Zappa je u svojoj velikoj glazbenoj karijeri napisao 57 autorskih albuma i sudjelovao je na brojnim drugim projektima. Poslije njegove smrti objavljeno je još 18 njegovih albuma, pa se tako konačni broj završava na 75.

</doc>
<doc id="139321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139321" title="Franjo Dugan stariji">
Franjo Dugan stariji

Franjo Dugan stariji (Krapinica, 11. rujna 1874. – Zagreb, 12. prosinca 1948.), hrvatski skladatelj, orguljaš, glazbeni pisac i akademik.
Životopis.
Franjo Dugan se još kao dječak oduševio zvukom orgulja te su mu one cijeli život bile u središtu glazbeničkoga i skladateljskoga zanimanja. Glazbu je najprije učio kod Vatroslava Kolandera, čije je mjesto stalnoga orguljaša Zagrebačke katedrale kasnije i naslijedio. Pohađao je Klasičnu gimnaziju u Zagrebu koju je završio 1892. godine. Započeo je i studij matematike i fizike, ali je ljubav prema glazbi ipak prevladala. Studij glazbe nastavio je kod Roberta Kahna i Maxa Brucha na Visokoj glazbenoj školi u Berlinu, gdje je 1908. i diplomirao. Vrativši se u domovinu, djelovao je kao profesor u Osijeku i Zagrebu: od 1921. pa sve do umirovljenja 1941. na Muzičkoj akademiji u Zagrebu predavao je teorijske glazbene predmete, kompoziciju i orgulje (1940-41. bio je i rektor Akademije).
Usporedo s pedagoškim radom, Dugan je bio dirigent pjevačkih društava "Kolo", "Sloga", "Oratorijskog zbora sv. Marka", orguljaš u crkvama sv. Marka i sv. Marije te aktivni član mnogih umjetničkih društava. Bio je jedan od osnivača i glavnih pobornika Cecilijanskog pokreta u Hrvatskoj: bio je dugogodišnji urednik glazbenih priloga u časopisu »Sv. Cecilija« te propagirao je i harmonizirao velik broj hrvatskih crkvenih pjesama iz "Cithare octochorde" i drugih starijih zbornika. Objavljivao je glazbene kritike i pisao stručnu pedagošku literaturu. Od 1919. bio je dopisni, a od 1921. i redoviti član JAZU (današnje Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti).
Djela.
Franjo Dugan je ostavio veći broj skladbi, instrumentalnih i vokalnih. Njegova se komorna djela uglavnom ne izdižu iznad solidnoga akademskog prosjeka, dok su mu skladbe za orgulje mnogo uspjelije. U suštini kasni romantičar, ponešto konzervativan, Dugan je više puta posegnuo i za hrvatskim glazbenim folklorom, služeći se ponekad i citatima. Oslanjajući se na principe velikih baroknih polifoničara, u svojim je djelima za orgulje dao vrlo vrijedne priloge hrvatskoj orguljaškoj glazbi, pokazujući u veličanstvenim višeglasnim strukturama, koje nisu bez dramatske napetosti, zamjerno vladanje polifonim postupcima.
Bilješke.
 A. Vidaković: »DUGAN, Franjo st.« (u: "MUZIČKA ENCIKLOPEDIJA", sv. 1), str. 480. &lt;br&gt;
 J. Andreis: "Povijest glazbe", sv. 4, str. 299.

</doc>
<doc id="139322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139322" title="Nottaway Indijanci">
Nottaway Indijanci

Nottaway (Nottoway, Cheroenhaka, Mangoak, Mengwe), pleme američkih porodice Iroquoian srodni Meherrinima, Tuscarorama i Susquehannama, naseljeni duž istoimene rijeke u jugoistočnoj Virginiji. 
Ime.
Sami sebe Nottawayi su nazivali Cheroenhaka ili “People at the Fork of the Steam,” dok su ih susjedna Algonquian plemena nazivali Nottaway, gujama ("adders") ili Mangoak ("stealthy," "treacherous.")
Jezik.
Jezik Nottaway Indijanaca bivši je član jezične porodice Iroquoian i srodan susjednim irokeškim jezicima tuscarora i meherrin. današnji Nottaway Indijanci (njih oko 50) služe se engleskim.
Sela.
Jedino njihovo selo poznato po imenu bilo je Winoack (Winoack Creek) .
Povijest.
U kolonijalnoj povijesti SAD-a Nottawayi nisu odigrali veću ulogu. Mooney je procijenio da ih je 1600. moglo biti oko 1,500, ali im se broj kasnije smanjuje što bi mogla biti posljedica epidemije boginja 1670. Prvi engleski kolonisti na područje Virginije dolaze 1607. godine ali s Nottawayima se ne susreću sve do 1650. Te godine u grad s nekih 400 stanovnika dolazi trgovac Edward Bland. Kontakti s Indijancima su rijetki a 1677. potpisuju i prvi mirovni ugovor. Nakon ustanka Tuscarora 1713. neki od Nottawaya pridružuju se ovom plemenu u velikoj migraciji za New York. Lawson izvještava da 1709. imaju tek jedan 'grad' s 3o ratnika ili oko stotinu duša sveukupno, no ovaj izvještaj ne podudara se s podacima William Byrda koji ih je susreo 1728. Za one Nottawaye koji su ostali u Virginiji Byrd kaže da imaju 300 duša a žive u 'gradu' zaštićenom palisadama, a nalazilo se na mjestu kasnije Kellove farme (Kello's farm). Kuće ovih Indijanaca nazivaju se 'duge kuće' (=long houses), nalik onima kod ostalih irokeških plemena. U prvoj polovici 19. stoljeća broj Nottawaya spao je na svega 47. Danas njih oko 50 živi u Virginiji (okrug Southampton) sa sjedištem u Franklinu. 
Etnografija.
Nottoway Indijanci pripadaju Sjeveroistočnom šumskom kulturnom području kao i njihovi susjedi Tuscarora, Powhatan i Pamlico. Tip kuća (long houses) i palisadama zaštićena sela glavne su karakteristike toga kraja. 

</doc>
<doc id="139323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139323" title="Državni pečat">
Državni pečat

Državni pečat Republike Hrvatske služi predsjedniku Republike Hrvatske za ovjeru državnih akata, posebno zakona, ukaza, međunarodnih ugovora, imenovanja i odlikovanja.
Povijest državnog pečata i prabilježnika.
Državni pečat u srednjovjekovnoj Hrvatskoj.
U srednjem vijeku nije bilo posebnog državnog pečata. Uobičajno je bilo da vladari ili institucije (npr. biskup, kaptol) imaju svoje pečate kojima su potvrđivali isprave. Najstariji poznati pečat nekog hrvatskog vladara je onaj Petra Krešimira IV. iz 1070. godine. 
Ovjera Cetingradske povelje za izbor hrvatskog kralja.
Prva službena upotreba šahiranog grba kao hrvatskog državnog grba zabilježena je 1. siječnja 1527. godine na Cetinskom saboru, a povodom izbora austrijskog nadvojvode Ferdinanda Habsburškog za hrvatskog kralja. Tim povijesnom činom izdana je Cetingradska povelja, na kojoj se neposredno ispod teksta nalazi sedam pečata kojima je ova izborna isprava ovjerena, i to hrvatski državni pečat (s otiskom četvrtastih polja) u sredini, a do njega s lijeve i desne strane po tri pečata najuvaženijih hrvatskih velikaša toga vremena.
Banski pečat i prabilježnik u Kraljevini Dalmacije, Hrvatske i Slavonije.
Institucija prabilježnika javlja se već u 13. stoljeću i predstavlja jednu od ključnih institucija u upravi Kraljevine. Funkcija prabilježnika ukinuta je 1848. promjenom staleške uprave. Birao ga je Sabor Kraljevine Hrvatske, Dalmacije i Slavonije i potvrđivao ban, koji je obično istu osobu imenovao za svog prabilježnika.
Funkcije prabilježnika bile su:
Zamjenik prabilježnika bio je viceprotonotar (viceprothonotarius), povremeno su bila dvojica. Institucija viceprotonotara je ukinuta 1743.
Svrha državnog pečata.
Svrha državnog pečata je ovjera državnog akta, koji potpisuje predsjednik Republike Hrvatske.
Zakonsko uporište.
Hrvatski sabor (Zastupnički dom Sabora Republike Hrvatske) donio je 4. svibnja 1995. "Zakon o državnom pečatu Republike Hrvatske", koji je do danas na snazi. Zakonodavac propisuje svrhu i vrstu upotrebe, te ulogu njenog čuvara.
Vrste državnih pečata.
Zakonodavac propisuje upotrebu dviju vrste pečata:
Čuvar državnog pečata.
"Glavni članak: Čuvar državnog pečata"
Nadležnost Čuvara.
Zakon propisuje da državne pečate čuva čuvar državnoga pečata Republike Hrvatske kojeg imenuje predsjednik Republike Hrvatske. Čuvar državnog pečata odgovoran je za uporabu pečata, a predstojnik Ureda predsjednika donosi pravila o čuvanju državnog pečata. 
Čuvar državnog pečata provjerava jesu li međunarodni dokumenti i ugovori koji obavezuju državu prošli sve potrebne zakonske procedure i jesu li i dalje u državnom interesu kao i u trenutku kada su bili inicirani. Nakon što čuvar državnog pečata ovjeri valjanost donesenog akta, predsjednik Republike ga potpisuje. Uloga čuvara je počasna. 
Čuvari državnog pečata u svijetu.
Čuvar državnog pečata javna je dužnost u polupredsjedničkim sustavima (Francuska, SAD), te u monarhijama. U Velikoj Britaniji zove se "Lord Keeper of the Great Seal" i izrazito je visoko pozicijoniran u hijerarhijskoj ljestvici Britanske krune. "Čuvari" mogu zakon vratiti u parlamentarnu proceduru. U većini zemalja ulogu "čuvara pečata" obnaša ministar pravosuđa.

</doc>
<doc id="139325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139325" title="Mihovil Abramić">
Mihovil Abramić

Mihovil Abramić (Pula, 12. svibnja 1884. – Split, 8. svibnja 1962.), hrvatski arheolog.
Studirao je arheologiju i povijest starog vijeka u Beču, a radio je u "Arheološkom institutu u Beču" i kao ravnatelj "Arheološkog muzeja u Akvileji", te poslije Prvog svjetskog rata u splitskom Arheološkom muzeju. 
Bavio se antičkom arheologijom i epigrafikom, proučavao pitanje grčke kolonizacije na Jadranu, ilirsku kulturu i rimsko doba. Vodio je razna arheološka iskapanja, uglavnom u Dalmaciji, te uređivao "Vjesnik za arheologiju i historiju dalmatinsku".
Bibliografiju njegovih radova je sastavio Mirko Cecić.

</doc>
<doc id="139326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139326" title="Branko Marjanović">
Branko Marjanović

Branko Marjanović (Zagreb, 12. svibnja 1909. – Zagreb, 13. veljače 1996.), hrvatski filmski redatelj i montažer.
Životopis.
Završio je Dramsku školu u Zagrebu, a filmska iskustva stjecao je u Pragu i radom na prosvjetnom filmu u Zagrebu. Za Drugog svjetskog rata rukovodio je proizvodnjom Državnoga slikopisnog zavoda "Hrvatski slikopis", gdje je bio glavni redaktor i montažer filmskog žurnala "Hrvatska u rieči i slici" (poslije "Hrvatski slikopisni tjednik"). Nakon nakon rata nastavio je s redateljskim i montažerskim radom u dokumentarnom, ali i u igranom filmu. God. 1949. režirao je dugometražni igrani film "Zastava", o partizanskom pokretu na Kalniku. 
Film "Ciguli Miguli", komediju o birokraciji malog mjesta, proizveden 1952., bio je zabranjen, a prikazivanje je odobreno tek 1977. godine.
Odustavši od igranog filma, Marjanović se od 1957. posvetio dokumentarnim filmovima o prirodi ("Svizac", "Bjeloglavi sup", "Lasica"), snimivši do 1986. preko 40 filmova. Dio filmova snimljen je u jadranskom podmorju s istraživačkog broda "Bios" u suradnji s Institutom za oceanografiju i ribarstvo (Split). God. 1968. je s oceanskog tunolovca "Jugoatlantik" ostvario četiri dokumentarna filma na Obali bjelokosti, a početkom 1970-ih je za televiziju u sovjetsko-hrvatskoj koprodukciji ostvario više kraćih filmova u serijalu "Mala čuda velike prirode" (17 naslova). 
Dobio je nagradu za životno djelo "V. Nazor" u području filma.
Filmografija.
Dugometražni ihrani filmovi: 
Kratkometražni dokumentarni filmovi:

</doc>
<doc id="139329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139329" title="Friedrich von Amerling">
Friedrich von Amerling

Friedrich von Amerling (Beč, 14. travnja 1803. – Beč, 15. siječnja 1887.), austrijski slikar.
Učio je na Akademiji u Beču, te u Londonu i Parizu. Slikao je pejsaže i bidermajerske portrete austrijske aristokracije. Zbog idealiziranog načina slikanja bio je u svoje vrijeme vrlo cijenjen.

</doc>
<doc id="139333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139333" title="Peter Behrens">
Peter Behrens

Peter Behrens (Hamburg, 14. travnja 1868. – Berlin, 27. veljače 1940.), njemački arhitekt.
Bio je profesor arhitekture u Düsseldorfu, Beču i Berlinu. Zastupao je načelo da arhitektonski oblik pojedinog objekta mora proizlaziti iz njegove namjene, a po tome je jedan od začetnika funkcionalizma u arhitekturi. Izgradio je mnoge tvorničke građevine, a u Zagrebu je 1928. godine izvršio pregradnju višekatnice – "Kuća Feller-Stern", koja je dijelom na Trgu bana J. Jelačića 11, a dijelom u Jurišićevoj ulici 1a.

</doc>
<doc id="139334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139334" title="Procol Harum (album)">
Procol Harum (album)

Procol Harum prvi je studijski album britanskog rock sastava Procol Harum koji izlazi 1967.g. Album izlazi u tri verzije, britanskoj, američkoj i njemačko LP izdanje.
Popis pjesama.
Pjesme su napisali Gary Brooker (glazba) i Keith Reid (tekst), osim skladbe "Repent Walpurgis" koju je napisao Matthew Fisher.
Izvođači.
Samo na skladbi "A Whiter Shade of Pale" :

</doc>
<doc id="139335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139335" title="Vjerodajnica">
Vjerodajnica



</doc>
<doc id="139337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139337" title="Demagogija">
Demagogija

Demagogija je metoda kojom se služi demagog; podrazumijeva obmanjivanje lažnim izjavama i obećanjima kako bi poticala strahove publike, izazivala mržnju, pohlepu i paranoju.
Demagog je, povijesno gledano, u staroj Grčkoj bio pučki govornik koji je nastupao kao predstavnik naroda. Danas se odnosi na osobu, uglavnom političara, koja lažnim obećanjima, spektakularnim optužbama i sijanjem iluzija stječe povjerenje širokih masa i upravlja njihovim ponašanjem. Prilog "demagoški" odnosi se na nešto što je lažno i namjerno obmanjivačko.
Metode.
Metode koje ne uključuju narušavanje logike
Metode koje uključuju narušavanje logike 
Argumenti nepovezani s diskusijom 
Ideolozi fašizma i nacionalsocijalizma nazivali su svoje demagoške metode političkom propagandom, a predstavnici socijalističkih i komunističkih ideologija nazivali su svoje djelovanje agitacijom.
U obliku govora mržnje, ona se smatra u većini država kaznenim djelom.

</doc>
<doc id="139338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139338" title="Anton Wildgans">
Anton Wildgans

Anton Wildgans (Beč, 17. travnja 1881. – Mödling, 3. svibnja 1932.), austrijski književnik.
Djelovao je kao pjesnik, dramski pisac i prozaik, a bio je direktor bečkog Burgtheatera. U dramama iznosi sukobe između očeva i djece. 
Djela.
Pjesničke zbirke:
Drame:

</doc>
<doc id="139340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139340" title="Ivica Matas">
Ivica Matas

Ivica Matas (Offenburg, 13. siječnja 1977.) hrvatski je nogometni trener i bivši vratar.
Karijera.
Igračka karijera.
Karijeru je započeo u Šibeniku. Nakon toga prelazi u mostarski Zrinjski. Tu izrasta u kvalitetnog vratara, a u sezoni 2001./02. svojim zalaganjima na terenu, ali i korektnim odnosom prema igračima i navijačima Matas osvaja srca navijača u Mostaru. To mu donosi navijački trofej "Filip Šunjić - Pipa". U sezoni 2003./04. odlazi u Šibenik. Sezonu 2005./06. provodi u redovima Kamen Ingrada. Na ljeto 2006. vraća se Šibenik, u kojem igra do ljeta 2008. godine. U srpnju 2008. godine, Ivica Matas prelazi u redove Primorca iz Biograda. Kasnije igra za Dinaru iz Knina.
Trenerska karijera.
Nakon igračke karijere bavi se trenerskim poslom. Radio je kao trener vratara u omladinskoj školi Šibenika, a bio je i pomoćni trener prve momčadi. Kao pomoćnik Gorana Tomića radio je u kineskom Beijing Baxyju.Od 2015. radi i kao pomoćni trener te kao trener vratara u matičnom HNK Šibeniku.

</doc>
<doc id="139347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139347" title="Füchse Berlin">
Füchse Berlin

Füchse Berlin. je rukometni odjel kluba Reinickendorfer Füchse iz Berlina/ Njemačke i natječe se u Prvoj njemačkoj rukometnoj ligi.

</doc>
<doc id="139349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139349" title="Bektež">
Bektež

Bektež je naselje u Požeško-slavonskoj županiji, kod Kutjeva.
Bektež je danas značajno središte na području Grada Kutjeva, jedno od razvijenijih sredina Požeštine, osobito u obrtništvu. Naselje ima oko 120 domaćinstava s 388 mještana, a uz bavljenje obrtništvom najzastupljenija je poljoprivredna proizvodnja. U mjestu je pošta, područna škola, poslovna jedinica "Kutjeva d.d.", trgovina i dr. Osobitost Bekteža je značajna društvena angažiranost mještana, pa u selu djeluju lovačko i ribolovno društvo, kulturno-umjetničko društvo, nogometni klub i vatrogasno društvo Bektež, ujedno i najstarija udruga u Bektežu. 
Povijest.
Prema povijesnim podacima naselje Bektež nastalo je još prije gotovo 700 godina, a njegovom stalnom razvoju u velikoj mjeri je pridonio izuzetnom povoljan zemljopisni položaj na razmeđi pravaca prema Požegi, Našicama i Slavonskom Brodu. Selo je smješteno u sjeveroistočnom dijelu Požeštine, u podnožju Krndije i Papuka, na važnoj prometnici koja povezuje središte Požeško-slavonske županije i grad Našice u Osječko-baranjskoj županiji, a također čini poveznicu preko Čaglina prema Slavonskom Brodu. Bektež je jedno od većih naselja na području današnjeg Grada Kutjeva, kojemu administrativno pripada. Bektež je dugi niz godina bio općinsko središte (1876. – 1956. g.) 
Oko 1850. g. poslije ukinuća kmetstva, Požeština ima tri upravno-sudska kotara: Velički sa sjedištem u Požegi, Pleternički i Betkeški, a bilježništva u mjestima: Pleternici, Ruševu, Bektežama, Kaptolu, Mihaljevcima, Brestovcu i Sloboštini. 1876. g. okolica Požege ima samo jedan upravni kotar i četiri općine: Pleternica s 32 sela, Bekteže s 42 sela, Velika s 25 sela, Brestovac s 53 sela. Te su općine imale pregolema područja, pa se zato oko 1900. g. broj općina povećava te se osnivaju manje općine u mjestima: Pleternica, Ruševo, Bekteže, Kaptol, Jakšići, Mihaljevci, Velika, Stražeman, Požega vanjska, Brestovac. U dugovjekoj povijesti Bektež je u 14. stoljeću pripadao posjednicima Ilićima, Abramovićima i Lovrićima, a početkom i krajem 15. stoljeća gospoštiji Gradište koje je bilo trgovište i imalo svoju tvrđavu. Kada se spominju i dva mala sela Šimunovci i Dragalovci, čija imena su u kasnijem razdoblju sačuvana u mjesnim nazivima bekteškog hatara. Starije ime Bekteže dali su naselju islamizirani Hrvati koji su na ovim prostorima živjeli u vrijeme turske vladavine. Oni su potkraj 17. stoljeća napustili selo i otišli u Bosnu, a na njihovo su se mjesto doselili Hrvati iz drugih krajeva.

</doc>
<doc id="139351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139351" title="Motorizirana pratnja">
Motorizirana pratnja

Motorizirana pratnja, eskortna pratnja ili eskort predstavlja pratnju štićenih osoba tijekom njihovog kretanja automobilima. Ostvaruje se odgovarajućim rasporedom automobila i motocikala (motorizirana pratnja), odnosno njihovom kombinacijom oko vozila štićene osobe koja se prati (ili više njih), sa svrhom osiguranja njihove tjelesne zaštite, tijeka kretanja po protokolu te iskazivanju počasti (u pravilu stranim šefovima država, vlada i drugim visokim dužnosnicima).
Eskortno osiguranje štićenih osoba provodi se po točno definiranim pravilima za svaku razinu zaštite, a postupak štićenja provodi se u nekoliko faza. Prva je izrada sigurnosne prosudbe. Nakon toga se izrađuje koncept štićenja odnosno odabir metode, planiranje provedbe, realizacija i praćenje učinkovitosti.
Sastav kolone ovisi o važnosti štićene osobe, njezinom rangu, počasti koja joj se želi pružiti, ali i o sigurnosnoj procjeni. Eskortna pratnja može se ostvariti s jednim, dva, četiri vozila koja prate glavno vozilo, ili nekom drugom kombinacijom (motocikli, i dr.). Ako se pet vozila nalazi u koloni, tada struktura kolone izgleda ovako:
U svakom vozilu nalazi se vozač i pratilac. Uloga vozača je stići na odredište točno na vrijeme, ali i reagirati na eventualnu opasnost. Pratilac služi kao neposredna zaštita štićene osobe, koja sjedi na stražnjem sjedalu u glavnom vozilu. Vrata otvara pratilac, nikad štićena osoba jer su najkritičniji trenuci upravo kod izlaska iz vozila ili dok vozilo nije u pokretu. Udaljenost između vozila u koloni ne smije biti veća od 4 do 5 metara. Između glavnog i vozila sigurnosti S1 i S2 ne smije doći nikakvo vozilo. To je takozvana sterilna zona. Bilo kakav pokušaj povrede sterilne zone znači ugrožavanje štićene osobe i sigurnosna vozila S1 i S2 to moraju spriječiti.
Pratnja kao dio protokola.
Motorizirana pratnja, odnosno svečana povorka, dio je ceremonijala svečanog dočeka najviših stranih gostiju. Za vrijeme državnog posjeta, prijevoz gosta organiziran je svečanom povorkom automobila (ponegdje još i kočijom). Automobil glavnog gosta najčešće prati veći broj motociklista ili garda na konjima. Na automobilu glavnog gosta vije se zastava gosta i zastava domaćina.
Za vrijeme službenog i radnog posjeta svečana pratnja je smanjena, odnosno često se svodi samo na eskortno osiguranje u smislu zaštite gosta. 
U Republici Hrvatskoj praksa je da se motorizirana pratnja uvijek osigurava stranim šefovima država, šefovima vlada, predsjednicima parlamenata, ministrima vanjskih poslova, ministrima obrane i načelnicima glavnog stožera, veleposlanicima prilikom ceremonijala predaje vjerodajnice. Ostalim stranim dužnosnicima pratnja se osigurava ovisno o njihovom rangu i važnosti, ali i o sigurnosim procjenama. Od domaćih dužnosnika, eskortnu pratnju imaju predsjednik Republike Hrvatske i predsjednik Vlade. Ostali visoki dužnosnici mogu imati pratnju, ako to zahtijevaju potrebe njihove sigurnosti.

</doc>
<doc id="139354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139354" title="Shine On Brightly">
Shine On Brightly

Shine On Brightly studijski je album britanskog rock sastava Procol Haruma koji izlazi 1968.g. Album je u odnosu na njihovo prvo izdanje koji je bio u znaku progresivnog rocka malo pročišćen, pa se na njemu pretežno svira pop i rock, zajedno sa 17 minutnom epskom temom "In Held Twas In I".

</doc>
<doc id="139371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139371" title="Biocenoza">
Biocenoza

Biocenoza (iz grčkog "bios" = život i "koinós" = zajedno) je zajednica organizama različitih vrsta biljaka, životinja, gljiva i mikroorganizama u jednom ograničenom životnom prostoru (biotop). Biocenoza i biotop zajedno tvore ekosustav.
Organizmi jedne životne zajednice nalaze se između sebe u brojnim međuodnosima, na njih utječu abiotički faktori a oni opet povratno utječu na te abiotične faktore ("biocenozne veze"). 
Ove međusobne odnose proučava "biocenozologija", jedna poddisciplina ekologije.
Pojam "biocenoza" ili "životna zajednica" u znanost je uveo Karl August Möbius 1877. kad je proučavajući organizme koji su zajedno živjeli na jednoj stijeni s kamenicama tako nazvao ovu zajednicu.
Karakteriziranje biocenoze.
Biocenoze se, već prema težištu promatranja, mogu karakterizirati na temelju različitih taksa:
Vrste u jednoj biocenozi zaposjedaju različite ekološke niše.
Uzajamno djelovanje živih bića.
Razlikuje se uzajamno djelovanje između pojedinih pripadnika iste vrste i između različitih vrsta. Može se dogoditi i na biljkama iste vrste.

</doc>
<doc id="139373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139373" title="Politika Bosne i Hercegovine">
Politika Bosne i Hercegovine

Bosna i Hercegovina je jedinstvena u svijetu po svom državnom uređenju. Njeno uređenje je republičkog karaktera, iako ne funkcionira niti je definirana kao republika zbog složenog sustava, odnosno brojnih političkih jedinica na koje je podijeljena-entitete i distrikt. Jedan od entiteta funkcionira kao unitarna država, a drugi kao federacija te je podijeljen na kantone/županije. Nezavisnost je stekla 1. ožujka 1992., nakon referenduma o nezavisnosti, te se izdvojila iz SFRJ kao što su to prethodno učinile Slovenija, Hrvatska i Makedonija. Formiranje Vijeća ministara BiH (vlade), predviđenog Ustavom, odvijalo se postupno, od 14. prosinca 1995. godine nakon potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma, kojim je zaustavljen rat. Glavni grad države je Sarajevo.
Ustav.
Ustav Bosne i Hercegovine je ustvari Aneks 4 Daytonskog mirovnog sporazuma, potpisanog u Parizu 14. prosinca 1995. godine.
Mirovni sporazum je potpisan kako bi se okončao četverogodišnji rat, te stabiliziralo cijelo područje zahvaćeno sukobima. Ustavom se naglašava da Bosna i Hercegovina nastavlja pravni kontinuitet Republike Bosne i Hercegovine. Njime je definirana podjela vlasti na zakonodavnu, izvršnu i sudsku vlast, kao i političke strukture Bosne i Hercegovine. Ovaj ustav je zamijenio dotadašnji ustav Republike Bosne i Hercegovine, u kojem nisu definirane političke strukture, ali je i poništio dotadašnji ilegalni ustav Republike Srpske koji je priznavao nezavisnost Republike Srpske.
Ustav se od svog donošenja do danas pokazao nefunkcionalnim, prije svega zbog svoje skupe administracije, ali i zbog podijeljenosti prema entitetskom i etničkom principu koji često onemogućava funkcionalnost instutucija Bosne i Hercegovine. Jedan od uvjeta pristupanja Bosne i Hercegovine Europskoj uniji je bio reforma Ustava do 2010. što se nije dogodilo, a kojom bi se omogućio jeftiniji i funkcionalniji rad institucija. U travnju 2006. godine ponuđen je paket ustavnih promjena koji je odbijen u parlamentu zbog toga što je samo potvrdio Daytonski ustav uz neke manje preinake.
Izvršna vlast.
Predsjedništvo Bosne i Hercegovine.
Predsjedništvo Bosne i Hercegovine sastoji se od tri člana, iz svakog konstituivnog naroda po jedan, koji se izmjenjuju na mjestu predsjedatelja Predsjedništva svakih 8 mjeseci po principu rotiranja članova Predsjedništva što je suglasno Izbornom zakonu Bosne i Hercegovine. Njih izravno bira narod u svakom od entiteta: Federacija bira predstavnika Bošnjaka i predstavnika Hrvata, a Republika Srpska bira predstavnika Srba. Članovi Predsjedništva biraju se neposredno u svakom entitetu, u skladu s izbornim zakonom koji donosi Parlamentarna skupština. Član predsjedništva s najviše glasova obično postaje prvi predsjedatelj. Mandat jednog saziva Predsjedništva BiH traje četiri godine.
Predsjedništvo je ovlašteno za vođenje vanjske politike, imenovanje veleposlanika i drugih međunarodnih predstavnika, predstavljanje Bosne i Hercegovine u međunarodnim organizacijama i institucijama, vođenje pregovora za zaključenje međunarodnih ugovora i njihovu ratifikaciju, izvršavanje odluka Parlamentarne skupštine, podnošenje izvještaja o rashodima Predsjedništva i predlaganje godišnjeg proračuna Parlamentarnoj skupštini, te za koordinaciju rada tijela vlasti na državnoj razini. Predsjedništvo je ovlašteno i za Oružane snage Bosne i Hercegovine jer svaki član Predsjedništva, po službenoj dužnosti, vrši funkciju civilnog zapovjednika oružanih snaga. Predsjedništvo također ima pravo pomilovati osuđenike, na prijedlog Ministarstva pravde. Predsjedništvo mora provoditi sve odluke Parlamentarne skupštine Bosne i Hercegovine.
Vijeće ministara Bosne i Hercegovine.
Vijeće ministara Bosne i Hercegovine je najviši izvršni organ vlasti u Bosni i Hercegovini, te obavlja dužnost vlade. Sastoji se od 10 članova: 9 ministara i jednog predsjedajućeg. Zaduženo je za nadzor vanjske, gospodarske i fiskalne politike. Predsjedajućeg imenuje Predsjedništvo BiH, a ostale članove Vijeća ministara imenuje sam predsjedajući. Parlamentarna skupština zatim potvrđuje i odobrava sastav Vijeća ministara. Po Ustavu, s područja Federacije BiH ne može se imenovati više od dvije trećine svih ministara. Vijeće ministara predlaže zakone Parlamentarnoj skupštini, te provodi njene odluke. Trenutačno (2023.), predsjedajući Vijeća ministara je Borjana Krišto iz HDZ-BiH.
Entiteti.
Izvršnu vlast svakog entiteta čine predsjednik i dopredsjednik koji se rotiraju svakih šest mjeseci. Vladom Federacije Bosne i Hercegovine predsjedaju premijer i njegov zamjenik, a u sastavu su još dvanaest ministara i njihovi zamjenici, te dva ministra bez portfelja (lisnice). Vladom Republike Srpske predsjeda premijer, a sastav popunjavaju njegova četiri zamjenika i 17 ministara.
Zakonodavna vlast.
Parlamentarna skupština je najviše zakonodavno tijelo Bosne i Hercegovine. Zasjeda u Sarajevu. Sastoji se od dva doma: Zastupničkog doma i Doma naroda. Svaki dom ima predsjednika i dva zamjenika (jednog Srbina, jednog Hrvata i jednog Bošnjaka). Sve zakonodavne odluke donose se usvajanjem u oba doma Parlamentarne skupštine BiH. 
Zastupnički dom.
Zastupnički dom sastavljen je od 42 člana, od kojih su dvije trećine izabrane s teritorija Federacije (28 zastupničkih mjesta), a jedna trećina s teritorija Republike Srpske (14 zastupničkih mjesta). Mandat izabranih članova Parlamentarne skupštine BiH je do 2002. godine trajao dvije godine, a od 2002. traje četiri godine. Zastupnici se biraju izravno na Općim izborima. Da bi se određeni zakon usvojio u Zastupničkom domu potrebno je najmanje 2/3 glasova, te najmanje jedna polovina iz Federacije i Republike Srpske. Ovaj princip tzv. entitetskog glasanja je često neučinkovit za Bosnu i Hercegovinu, jer omogućava da 23% poslanika u Zastupničkom domu zaustavi usvajanje određenog zakona. 
Dom naroda.
Dom naroda sastoji se od 15 delegata, od kojih su dvije trećine iz Federacije (pet Hrvata i pet Bošnjaka) a jedna trećina iz Republike Srpske (5 Srba). Određeni zakon usvojen u Predstavničkom domu može se poništiti ako se ustvrdi da ugrožava vitalni nacionalni interes nekog konstitutivnog naroda.
Entiteti.
Zakonodavnu vlast na entitetskoj razini čine Parlament Federacije Bosne i Hercegovine i Narodna skupština Republike Srpske. Parlament Federacije je dvodomno zakonodavno tijelo Federacije Bosne i Hercegovine. Svaki dom ima predsjednika i dopredsjednika. Zastupnički dom ima 98 članova, a Dom naroda 80 članova, u koje spadaju 23 Bošnjaka, 23 Hrvata, 23 Srbina i 11 Ostalih. Članovi Parlamenta Federacije biraju se na četverogodišnji mandat. Narodna skupština Republike Srpske je jednodomno tijelo s 83 člana, a bira se narodnim glasovanjem u Republici Srpskoj po načelu proporcionalne zastupljenosti. Članovi se biraju na četverogodišnji mandat.
Sudska vlast.
Ustavni sud BiH najviša je sudska instanca kad je riječ o ustavnopravnim pitanjima i u tom smislu donosi konačne i obvezujuće odluke. Broji devet članova: četiri člana bira Zastupnički dom Federacije Bosne i Hercegovine, a dva člana Skupština Republike Srpske. Preostala tri člana imenuje predsjednik Europskog suda za ljudska prava nakon dogovora s Predsjedništvom BiH.
Državni sud Bosne i Hercegovine ima nadležnost za slučajeve vezane uz pravo na državnoj razini, te prizivnu nadležnost za slučajeve pokrenute u entitetima. Ima tri odjela: kazneni, upravni i žalbeni. Kazneni pak odjel ima tri pododjela – Odjel I za ratne zločine, Odjel II za organizirani kriminal i Odjel III za opći kriminal. Upravni odjel ima parnični referat i jedno vijeće. Žalbeni odjel ima Odjel I za ratne zločine, Odjel II za organizirani kriminal, Odjel III za opći kriminal i žalbe na odluke Upravnog odjela. Na Sudu BiH trenutačno radi 39 sudaca, 23 domaća i 16 međunarodnih. Sudska vijeća sastavljena su od po tri sudca.
Svaki entitet ima Vrhovni sud i određeni broj nižih sudova. Federacija ima županijski sud i određeni broj općinskih sudova, a Republika Srpska ima pet općinskih sudova.
Ured Visokog predstavnika.
Ured Visokog predstavika Bosne i Hercegovine (OHR) je vodeća organizacija za civilni aspekt implementacije mira u BiH. Visoki predstavnik je u ime međunarodne zajednice zadužen nadgledati provedbu građanskih prava Daytonskog mirovnog sporazuma u Bosni i Hercegovini koji je potpisan 1995. godine. Visoki predstavnik također ima zadaću koordinirati aktivnosti međunarodnih civilnih organizacija i agencija koje djeluju u zemlji. OHR ima široke intervencijske ovlasti i može, primjerice, smjenjivati političare s položaja zbog kršenja odredaba sadržanih u Daytonskom sporazumu. Visokog predstavnika kandidira Upravni odbor Vijeća za provedbu mira (PIC), a odobrava Vijeće sigurnosti Ujedinjenih naroda. Europski parlament bira visokog predstavnika, a trenutni visoki predstavnik u Bosni i Hercegovini je Valentin Inzko, koji je na toj dužnosti zamijenio Miroslava Lajčáka iz Slovačke.
Administrativna podjela.
Bosna i Hercegovina je sastavljena od dva entiteta, Federacije Bosne i Hercegovine i Republike Srpske, te Distrikta Brčko koji ne pripada ni jednom od entiteta, nego se nalazi pod kontrolom državnih institucija i međunarodne zajednice. Entiteti su formirani temeljem Daytonskog sporazuma 1995. godine, zbog radikalnih promjena u etničkoj slici zemlje. U Republici Srpskoj ovo je većinom bilo zbog nasilnog etničkog čišćenja lokalnog bošnjačkog i hrvatskog stanovništva, a u dijelovima Federacije lokalnog srpskog stanovništva. Entiteti imaju svoju zakonodavnu, izvršnu i sudsku vlast.
Treću razinu političke podjele, uz državnu i entitetsku, čine županije (kantoni). Federacija Bosne i Hercegovine se sastoji od deset županija (kantona). Sve županije imaju vlade i druga tijela vlasti, sukladno Ustavu Federacije. Neke županije su etnički mješovite i imaju specijalna pravna rješenja kojim su zaštićena prava svih naroda.
Zadnja razina političke podjele Bosne i Hercegovine su općine. Zemlja se sastoji od 137 općina, od kojih su 74 u Federaciji Bosne i Hercegovine, a 63 u Republici Srpskoj. I općine također imaju vlade i specijalizirane službe, i uglavnom okružuju područje oko najznačajnijeg grada ili mjesta. Svaka županija se sastoji od nekoliko općina. Općine se dijele na mjesne zajednice.
Izborni sustav.
Izbori u Bosni i Hercegovini se održavaju svake četiri godine, te se dijele na opće i općinske izbore. Na općim izborima se biraju članovi Predsjedništva Bosne i Hercegovine, Predstavničkog doma Parlamentarne skupštine Bosne i Hercegovine, Predstavničkog doma Parlamenta Federacije BiH, Narodne skupštine RS, Predsjednik i potpredsjednici RS, Skupštine županija. Na općinskim izborima se biraju članovi gradskih vijeća Grada Mostara i Banja Luka, skupštine Brčko Distrikta BIH, općinskih vijeća/skupština opština i načelnici općina. 
Pravo glasa i da bude biran ima svaki državljanin Bosne i Hercegovine s navršenih 18 godina života. 
Na posljednjim općim izborima, u studenom 2006. godine, najuspješnijim su se pokazale političke stranke: Stranka demokratske akcije, Stranka za Bosnu i Hercegovinu, Savez nezavisnih socijaldemokrata, Socijaldemokratska partija Bosne i Hercegovine, Hrvatska demokratska zajednica Bosne i Hercegovine, Srpska demokratska stranka i Hrvatska demokratska zajednica 1990. U zemlji djeluje i veliki broj nevladinih organizacija, koje pokušavaju raditi na demokratizaciji društva, koje je i dvadest i jednu godina nakon završetka rata duboko podijeljeno po nacionalnoj, ali i socijalnoj osnovi.

</doc>
<doc id="139374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139374" title="Ustav Bosne i Hercegovine">
Ustav Bosne i Hercegovine

Ustav Bosne i Hercegovine je najviši pravno-politički dokument same države. On je sastavni dio Općeg okvirnog sporazuma za mir u Bosni i Hercegovini, poznatijeg pod nazivom Daytonski mirovni sporazum, koji je parafiran 22. studenog 1995. godine u američkom gradu Daytonu, a potpisan 14. prosinca 1995. godine u Parizu. Taj sporazum je potpisan od strane tri predsjednika država sudionica u ratu u Bosni i Hercegovini - Alije Izetbegovića, Franje Tuđmana i Slobodana Miloševića. Sporazum je podrazumijevao završetak sukoba i donošenje ovog ustava.
Tekst Ustava BiH predstavlja Aneks 4 usvojenog mirovnog sporazuma, a njime je Bosna i Hercegovina definirana kao demokratska država, koja funkcionira sukladno zakonu i temeljem slobodnih i demokratskih izbora. Najveće vrijednosti Ustava BiH sadržane su već u njegovoj preambuli gdje se ističu načela ljudskog dostojanstva, slobode i jednakosti, mir i pomirenje, pravda, tolerancija, pluralizam, demokracija, tržišno gospodarstvo, suverenitet, integritet, politička neovisnost te međunarodno humanitarno pravo. U 12. članaka ustava definirana su ljudska prava i slobode, nadležnosti i odnosi između institucija Bosne i Hercegovine i entiteta, parlamentarna skupština, predsjedništvo, ustavni sud, središnja banka, financije i druge odredbe. Tako je Bosna i Hercegovina transformirana u složenu i decentraliziranu državnu tvorevinu s dva entiteta, a to su Federacija BiH i Republika Srpska.
Ustav se od svog donošenja do danas pokazao kao nefunkcionalan, prije svega zbog svoje skupe administracije, ali i zbog podijeljenosti po entitetskom i etničkom principu koji često onemogućava funkcionalnost institucija Bosne i Hercegovine. Jedan od uvjeta pristupanja Bosne i Hercegovine Europskoj uniji je reforma Ustava do 2010., kojom bi se omogućio jeftiniji i funkcionalniji rad institucija.
Povijest.
Još u 12. stoljeća na području Bosne i Hercegovine je postojala Bosanska banovina na čijem čelu se nalazio bosanski ban. Najstariji pravni dokument koji svjedoči o postojanju bosanske države je Povelja Kulina bana iz 1189. godine. Iako se radilo o povelji koja je regulirala ekonomske odnose između Dubrovačke Republike i Bosanske banovine, ipak potvrđuje suverenost i nezavisnost Bosne. Pretpostavlja se da je postojao dokument koji je regulirao granice, nadležnosti i odnose unutar države tj. neka vrsta ustava.
Nakon krunjenja Tvrtka I. Kotromanića, donesena je povelja 1381. godine koja se može također smatrati nekom vrstom ustava ondašnjeg Bosanskog kraljevstva.

</doc>
<doc id="139375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139375" title="Crvonošci">
Crvonošci

Crvonošci (), samostalno koljeno unutar natkoljena Ecdysozoa a može ih se, vrlo pojednostavljeno, opisati kao crve s nogama, što i proizlazi iz njihovog hrvatskog imena. Nastanjuju uglavnom južnu polutku, a žive hraneći se malenim životinjama kao na primjer kukcima koje love štrcajući na njih ljepljivu sluz (zbog čega ih ponekad zovu i "pljujući crvi"). Suvremenoj zoologiji zanimljivi su zbog svog načina razmnožavanja, kao i zbog neobičnih načina oplodnje mnogih poznatih vrsta.
Crvonošci su vrlo vjerojatno bliski srodnici člankonožaca (Arthropoda) i dugoživaca (Tardigrada) i zajedno s njima čine takson Panarthropoda. Zbog toga, ranije su ih često opisivali "pola kolutićavac, pola člankonožac". Prvi rod ovog koljena znanstveno je opisao Landsdown Guilding 1825., smatrajući ih tada još neobičnim puževima (Gastropoda); naziv Onychophora dao im je Grube tek 1853.
To su jedine vrste preostale iz razdoblja kambrija kada je ovo koljeno bilo vrlo brojno, i smatra se da se danas nalaze u procesu izumiranja.
Građa.
Crvonošci su crvolike, segmentirane životinje s cilindričnim, s trbušne strane malo spljoštenim tijelom. Imaju niz parova tjelesnih izraslina kojima se koriste kao nogama. Veliki su između 0,5 i 20 centimetara, a imaju između 13 i 43 para "nožica". Vrlo su različitih boja s tankim poprečnim prugama, no pojedine vrste mogu imati i drugačije šare.
Izvana sasvim neupadljiva segmentiranost prepoznatljiva samo po ravnomjernom razmaku između nožica, pokazuje se i ravnomjernim, redajući se jedan za drugim, otvorima u koži (ostije): organa za izlučivanje (nefridiji) i koncentracije živčanog tkiva. Pojedini segmenti gotovo uopće nisu specijalizirani, čak se i glava razvija neznatno drugačije od bilo kojeg segmenta iza nje.
Tjelesne izrasline.
Obilježje ovog koljena su "nožice" (stručni naziv im je "lobopode". To su čunjaste, vrećaste izrasline na tijelu koje su iznutra šuplje i nemaju članke. Iako je broj ovih izraslina od vrste do vrste vrlo različit, njihova građa je kod svih vrlo slična. Čvrstoću im daje hidrostatički pritisak tjelesne tekućine.
Kreću se uglavnom pasivno, skupljanjem i širenjem cijelog tijela. Svakom nožicom pružaju se mišići koji ju mogu skratiti i savijati. Kako nožice nemaju članke, ovo savijanje može biti na bilo kojem mjestu njene duže.
Svaka nožica ima dvije kandžice građene od stvrdnutog hitina koje mogu uvući. Kandžice se uvlače u tri do šest trnovitih "jastučića" na koje se tijelo oslanja u mirovanju, ili kod kretanja po glatkoj podlozi. Kandžice se koriste uglavnom kod kretanja po neravnoj podlozi, kako bi tijelu osigurale čvrst oslonac.
Pored parova nožica, ove životinje imaju još tri tjelesne izrasline koje se nalaze na glavi sastavljenoj isto od tri segmenta. Na prvom segmentu je par prstenastih antena koje služe kao osjetilni organi, a na njihovom "korijenu" nalaze se, osim kod samo nekoliko vrsta koje su slijepe, vrlo jednostavne oči. Na drugom i trećem segmentu glave nalaze se izrasline usnog aparata.
Ostala građa.
Različito od člankonožaca, crvonošci nemaju vanjski kostur (egzoskelet). Umjesto toga, oblik tijela im održava hidroskelet. Tjelesna stijenka sastoji se od vanjske kože koja nije građena od stanica, epiderme od jednog sloja stanica kao unutrašnje strane kože i u pravilu ispod toga sloj mišićnog tkiva uronjenog u vezivno tkivo.
Imaju otvoreni krvotok, a dišu jednostavnom difuzijom, a živčani sustav im je građen po principu ljestvi. Osjetila su im smještena na vrhovima četkastih dlačica na bradavičastim izraslinama, koje su povezane sa živčanim stanicama unutar tijela. Slijepe su samo neke vrste koje nastanjuju uglavnom špilje.
Sve vrste su odvojenih spolova, i vrlo često imaju izražen spolni dimorfizam. Pri tome su ženke obično duže od mužjaka, a mnoge vrste se pare prije nego ženka dostigne spolnu zrelost, i to samo jednom u životu. Razmnožavanje može biti oviparno, ovoviviparno ili viviparno, kako kod koje vrste.
Prehrana.
Crvonošci su grabežljivci i mogu uloviti životinje značajno veće od njih. Manje životinje ubijaju direktno, dok veće onesposobe za kretanje ljepljivom tekućinom vrlo bogatom proteinima. Štrcaju ju iz antena na glavi s udaljenosti i do 30 centimetara. Na taj način onesposobe čak i veće puževe. Inače ih se smatra ekološkim ekvivalentom stonoga (Chilopoda).

</doc>
<doc id="139377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139377" title="Rogač (razdvojba)">
Rogač (razdvojba)

Botanika
Zemljopis

</doc>
<doc id="139379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139379" title="Buffalo (razdvojba)">
Buffalo (razdvojba)



</doc>
<doc id="139384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139384" title="Rogač (biljna vrsta)">
Rogač (biljna vrsta)

Rogač je zimzelena biljka iz porodice mahunarki ("Fabaceae"), čija je pradomovina područje Mediterana. Poznata je od pradavnih vremena, a cijenjena je zbog svojih plodova. Poznata je još i pod nazivom "Kruh svetog Ivana", jer se po predaji Ivan Krstitelj njom hranio dok je živio u divljini.
Samo stablo je vrlo razgranato, širokog debla, grube smeđe kore, krošnja je gusta s brojnim listovima. Plod je u obliku mahune s mesnatim vanjskim dijelom i tvrdim sjemenkama smještenima unutar tzv. mahune. Stablo može narasti i preko 10 metara. 
Ima dubok i jak korijen. Rogač uspijeva na toploj mediteranskoj klimi, iako ne podnosi dobro preveliku količinu vode. Pradomovina mu je područje Mediterana, a danas je rašren i u područjima Južne Amerike.
Zanimljivo je istaknuti da se rogač spominje i u Novom zavjetu u prispodobi o izgubljenom sinu i u Talmudu.
Rogač se stoljećima upotrebljavao kao važna namirnica za ljudsku prehranu, kao i za prehranu stoke. Vrlo dobra osobina rogača je da su se plodovi mogli sačuvati godinama na stablu, doduše donekle osušeni, ali još uvijek upotrebljivi. Kao obično sladilo se upotrebljavao do pojave drugih sladila. Danas je izgubio svoju važnost u ljudskoj prehrani, upotrebljava se još u prehrani stoke i kao zamjena za kakao prah. Također se upotrebljava i u duhanskoj industriji, za kozmetiku...
Uzgoj u svijetu.
Vodeći svjetski proizvođači rogača,sukladno FAO-vim podatcima ,(u metričkom tonama, 2012.): "Izvor: UN Food &amp; Agriculture Organisation (FAO)"
Dodatna literatura.
Grlić,Lj. Samoniklo jestivo bilje,Zagreb 1980.

</doc>
<doc id="139387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139387" title="Boeing 717">
Boeing 717

Boeing 717 je dvomotorni uskotrupni mlazni avion predviđen za prijevoz do 100 putnika. Dizajniran je u McDonnell Douglas kompaniji kao MD-95 (treća generacija poznatog DC-9. Nakon spajanja ovih kompanija 1997. godine MD-95 je redizajniran i leti pod boeingovom oznakom. 
Prva narudžba ovog modela bila je u listopadu 1995. a u redovni servis zrakoplov je ušao u rujnu 1999. Proizvodnja je trajala neprekidno do 2006. (izrađeno je 156 komada) kada i prestaje duga povijest izgradnje aviona nastalih u bivšoj Douglas kompaniji smještenoj u Long Beach, California.
Razvoj.
U ranim 60-im Douglas je dizajnirao DC-9 za kratke dolete kao dopuna njegovog četiri motornog DC-8. Bio je to avion posve novog dizajna s dva Pratt &amp; Whitney JT8D turbofen motora na zadnjem dijelu trupa, malih ali efikasnih krila i T-repom. DC-9 je prvi puta poletio 1965. i iste te godine ušao u redovni servis. Do 1982. kada se DC-9 prestao proizvoditi izrađeno je ukupno 976 aviona.
McDonnell Douglas MD-80 serija uvedena je u redovne letove 1980. godine. Avion je druga generacija DC-9 a nastao je kao izdužena inačica DC-9-50 s većom maksimalnom težinom uzlijetanja (MTOW), većim spremnicima za gorivo i novom generacijom Pratt Whitney JT8D-200 motorima. Od 1980. do 1999. godine isporučeno je blizu 1.2000 aviona.
MD-90 je razvijen iz MD-80 serije. Razvoj je pokrenut 1989. godine a prvi let bio je u 1993. MD-90 je bio duži, opremljen je s EFIS pilotskom kabinom, tišim i ekonomičnijim V2525-D5 motorima (s mogućnošću nadogradnje na V2528 motore). Ova inačica nije doživjela veći uspjeh i izrađeno je samo 117 zrakoplova.
MD-95 je objavljen 1991. godine kao "MD-87-105". Avion je skraćena inačica MD-80 serije sa 105 sjedala. Avion je trebao pokriti tržište nakon prestanka izrade ranijeg DC-9 modela kojem se bližilo 30 godina postojanja. MD-95 nastao je na osnovi DC-9-30. Promijenjeni su i modernizirani sustavi i pilotska kabina te su ugrađeni novi motori. Zrakoplov također nije doživio veću prodaju. McDonnell Douglasov dugogodišnji kupac SAS izabrao je u ožujku 1995. Boeing 737-600 za svoj avion do 100 sjedala. U listopadu 1995. američka niskotarifna kompanija ValuJet potpisuje narudžbu za 50 MD-95 plus 50 u opciji. Sa samo jednim ili dva pouzdana naručitelja bilo je vrlo optimistično pokrenuti proizvodnju te se pokazalo kako McDonnell Douglas ima problema u prodaji svojih aviona.
Promjena "brend" imena.
Nakon spajanja McDonnell Douglasa i Boeinga u kolovozu 1997. godine, većina industrijskih promatrača očekivala je kako će Boeing odustali od razvoja MD-95. Međutim, Boeing je nastavio razvoj ali pod novim imenom - Boeing 717. Oznaka 717 je već bila korištena unutar kompanije i odnosila se na KC-135 Stratotanker. 717 je također bio korišten za promicanje prvotnog dizajna o B-720 prije nego što je projekt modificiran prema zahtjevima tržišta. Poznavatelji događanja u Boeingu ističu da je avion za Ratno zrakoplovstvo SAD-a imao oznaku "717-100" a komercijalni linijski putnički avion označen je kao "717-200". Nedostatak rasprostranjenijeg korištenja spomenutih 717 ostavilo je mogućnost uporabe ovog imena umjesto MD-95.
U početku Boeing-717 nije imao veću prodaju od McDonnell Douglasa. Čak i originalna narudžba za 50 aviona nije bila sigurna u tadašnjem američkom zrakoplovnom tržištu radi njegove deregulacije. Na kraju je ValuJet (sada dio AirTran Airways)a, zaključio kako bi flota 717-200 mogla pružiti znatan uspjeh i ostala je pri svojoj narudžbi.
Boeingova odluka za nastavkom 717 polako se počela isplaćivati. Prvi korisnici bili su oduševljeni s pouzdanošću i prihvaćanju od strane putnika, te su počeli naručivati dodatne zrakoplove. Mala australska regionalna aviokompanija Impulse uzla je u dugoročni najam pet 717 početkom u 2000. i s njima proširila usluge na glavnim rutama. Ovaj ambiciozni potez je bio neodrživ u konkurenciji s većom kompanijom te je u svibnju 2001. Qvantas kupio "Impulse" iako su mu više-manje njegovi avioni bili nepoželjni jer su kvarili učinkovitost njegove flote velikih Boeinga i manjih mlažnjaka BAe 146.
Sposobnosti 717 postale su jasnije već za nekoliko mjeseci. Avion se pokazao prostraniji i brži od BAe 146, jeftiniji za korištenje, s većom pouzdanosti i lakšim opsluživanjem na zemlji. Troškovi održavanja su vrlo niski, npr.: C-provjera (eng.: C check) traje tri dana i obavezna je jednom za svakih 6.000 sati leta. (Za usporedbu DC-9 treba 21 dan za C provjeru.) Novi Rolls-Royce BR715 motori dizajnirani su tako da za promjenu nekog dijela u linijskom dijelu održavanja treba najviše jedan sat. Za trećinu tih dijelova potrebno je samo 15 minuta. Mnogi korisnici 717, uključujući i isprva sumnjičavi Qantas, postali su nakloni ovom avionu. Qantas je kupio više 717, dovodeći njihov broj u floti na 14. Ostale značajnije narudžbe su došle iz Hawaiian Airlinesa i Midwest Airlinesa a avion je aktivno reklamiran i među velikim aviokompanijama kao što su Lufthansa i Northwest.
Boeing je također razmatrao izradu izdužene inačice 717-300 s većim brojem sjedala ali je odlučio pažnju posvetiti novom modelu, plašeći se da bi produžena inačica mogla utjecati na prodaju 737-700. Proizvodnja originalnih 717 je nastavljena jer je Boeing vjerovao kako je unosno tržište za avione od 100 sjedala dovoljno široko za njegove 717 i 737-600 avione. Iako su ovi zrakoplovi slični po veličini, 737-600 je pogodniji za duže rute a 717 je učinkovitiji na kraćim, regionalnim rutama.
Tržište aviona do 100 putnika bilo je pretrpano do 2001. godine kada iz njega ispada par konkurentnih zrakoplova. BAe prestaje proizvoditi Avro RJX (BAe 146 s modernim motorima), Fairchild Dornier se zatvara a Bombardier otkazuje svoj novi BRJ u korist duže inačice CRJ-900 s 90 sjedala. Preostali avioni u ovoj konkurenciji uz Boeing su Airbus A318 i Embraer E-195. Flota kompanija u svijetu je tada bila uglavnom sastavljena od starijih dvomotornih mlažnjaka s relativno visokim troškovima korištenja kao što su DC-9, rani modeli 737, Fokker F100 i nešto noviji četveromotorni BAe 146.
U 2001. Boeing je počeo koristiti pokretnu liniju za sastavljanje 717 i 737 što je znatno smanjilo vrijeme proizvodnje i smanjilo njezin trošak.
Nakon naglog pada zračnog prometa uzrokovanog napadom 11. rujna 2001., Boeing je najavio preispitivanje potrebnog tipa zrakoplova za budućnost ali je nakon puno dogovaranja nastavljeno s postojećom proizvodnjom. Usprkos nedostatku narudžbi, Boeing je za pokrivanje tog dijela tržišta i dalje imao povjerenje u 717. Nakon samo 19 prodanih 717 u 2000. godini, samo 6 u 2001., Boeing je u 2003. zaprimio zahtjev za 32 aviona. U to vrijeme bivša douglasova tvornica u Long Beachu je proizvodila samo 717 i C-17.
Završetak proizvodnje.
Regionalnih mlazni zrakoplovi koje proizvodi Embraer i Bombardier preuzeo je veliki dio tržišta tijekom krize u aviokompanijama nakon 2001. godine. Početak kraja 717 bio je u prosincu 2003. kada je Boeingu propao ugovor vrijedan 2,7 milijarde US$ s Air Canadom, koja je za kupnju izabrala Embraer ERJ i Canadair CRJ.
U siječnju 2005., nakon isporuke svih naručenih aviona, Boeing je najavio kraj proizvodnje 717. Glavna poteškoća sa 717 modelom je njegova razlika od ostalih boeingovih zrakoplova. Trend proizvođača zrakoplova, osobito Airbusa je da svi zraoplovi neke serije imaju slične pilotske kabine i sustave kako bi posade s minimalnim dodatnim školovanjem mogli prelaziti s jednog tipa aviona na drugi. Na taj način bi se posade lakše izmjenjivale, bez obzira na veličinu zrakoplova koji je potreban na određenoj ruti. Airbus je ovu pogodnost počeo koristiti u seriji A320 (uključujući A-318, A-319 i A-321) a Boeing je ovaj pristup imao na seriji B 737 sljedeće generacije 737-600, -700, -800, -900. I Embraer u svojoj novoj E-Jet seriji primjenjuje ovaj koncept, nudeći četiri regionalna zrakoplova u kojima su najveće operativne sposobnosti vrlo blizu onima na 717.
717 nije imao nikakvih istovjetnosti s ostalim zrakoplovima, čak ni sa svojim prethodnicima MD-80 i DC-9. Iako su mu operativnih troškovi 10% niži u odnosu na od npr. A-318, zrakoplovne kompanije ovu uštedu nisu mogle usporediti s onom na ujednačavanju zrakoplova u seriji.
Zadnji, 156. B- 717 izašao je iz proizvodne linije u travnju 2006. Konačna dva zrakoplova su isporučena kupcima AirTran Airways i Midwest Airlines 23. svibnja 2006. godine. 717 je zadnji boeingov komercijalni avion proizveden u pogonu na Long Beachu.
Dizajn.
717 karakterizira dvočlana posada pilotske kabine koja uključuje šest zaslona s tekućim kristalima i naprednim "Honeywell VIA 2000" računalom. Ovaj dizajn pilotske kabine nalazi se i na MD-11 a nazvan je "zajednički napredni kokpit" (eng: Advanced Common Flightdeck (ACF)). Pilotska kabina uključuje i elektronski sustav instrumenata, dvostruki sustav upravljanja, središnji sustav prikaza grešaka i satelitski sustav za pozicioniranje. Zrakoplov ima "kategoriju IIIB" za automatsko slijetanje (visina odluke ispod 15,24 m (50 fita) za vrijeme loše vanjske vidljivosti. 717 spada u klasu DC-9 i MD-80 aviona i za prijelaz posade potreban je samo 11 dnevni kurs (prema FAA). Mehaničke kontrole u pilotskoj kabini u stvari pokreću fly-by-wire sustav upravljanja komandi koji je zamijenio glomazan sustav prijenosa preko poluga i užadi na DC-9/MD-80 zrakoplovima. Rolls-Royce BR715 motori su potpuno kontrolirani elektroničkim sustavom (eng.: FADEC - Full Authority Digital Engine Control) razvijen od BAE Systemsa a nudi poboljšanu upravljivostsustavima i optimizaciju njegovog rada u odnosu na prethodne motore.
Poput svojih DC-9/MD-80/MD-90 prethodnika i 717 ima 2 +3 razmještaj sjedala u putničkoj kabini. Za razliku od svojih prethodnika 717 nema ugrađene prednje izvlačive stepenice. Kroz smanjenje i pojednostavljenje pomoćne opreme što je to više moguće, cilja se na povećanje efikasnosti goriva. Određene dizajnerske karakteristike su zadržane čak iz vremena DC-8. Na primjer, razmještaj prozora pilotske kabine identičan je onom na DC-8, s centralnim vjetrobranskim staklom, nepokretnim lijevim i desnim vjetrobranskim prozorima iza kojih slijede prozori sa strane koji se mogu otvoriti i na kraju po još jedni stražnji fiksni na svakoj strani. Oba modela 717 imaju i dodatni prozor iznad vjetrobranskih. Krila 717 identična su onima na DC-9-30.

</doc>
<doc id="139392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139392" title="Marija Ujević-Galetović">
Marija Ujević-Galetović

Marija Ujević-Galetović (Zagreb, 20. listopada 1933.), hrvatska kiparica, akademkinja, redovna članica Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti.
Životopis.
Dolazi iz obitelji profesora, otac Mate Ujević bio je profesor, a kasnije pokretač Hrvatske enciklopedije; majka je također bila profesorica. Osnovnu i srednju školu pohađa u Zagrebu. 1953. upisuje zagrebačku Akademiju likovnih umjetnosti - Kiparski odsjek, te 1958. diplomira u klasi profesora Kršinića. Poslije studija usavršavala se na londonskoj "Central School of Art".
Od 1987. godine djelatnica je ALU-a, a status redovne profesorice dobila je 1995. godine. Od 1998. redovita je članica HAZU-a.

</doc>
<doc id="139396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139396" title="Motar">
Motar

Motar (obalni petrovac, šćulac, obalac, petrovac, primorski petrovac, primorski obalac, matar, lat. "Crithmum maritimum" L.) je polugrmovita biljka iz reda "(Apiales)", porodice štitarki "(Apiaceae)" i roda "(Crithmum)".
Opis biljke.
Trajna i snažna, pri podnožju odrvenjela štitarka, koja može narasti do 50 cm visoko. Štitasti cvatovi sa zelenkastožutim cvjetićima razvijaju se u kolovozu i rujnu. Nalazi se na našem priobalju u neposrednoj blizini mora, gdje obilno raste iz stijena i u pijesku. Raširena je po cijelom obalnom pojasu Europe, pa i u hladnijim krajevima. 
Uporaba.
Mesnati i čvrsti listovi imaju slan i aromatičan okus. Pomorci su listove motara u prošlosti nosili uložene u octu na svoje plovidbe kao sredstvo protiv skorbuta. Svježe ubrani listovi su zapravo relativno siromašni vitaminom C. Sušenjem listova dio eteričnog ulja (kojemu je glavni sastojak "dilapiol") ispari, pa se mogu prirediti jela s blažim mirisom.
Upotrebljava se u prehrani, za salate, ukiseljena i za umake, ali i u medicini kao antiskorbutik i diuretik. 
Shakespeare spominje ovu biljku u drami Kralj Lear (1623.) gdje Edgar govori slijepu Gloucesteru praveći se da su na strmoglavoj uzvisini: ""Napol puta dolje visi netko tko bere matar, grozno zvanje!" ("Half-way down, Hangs one that gathers samphire; dreadful trade!")
Eugen Kumičić spominje ovu biljku u romanu "Sirota" (1885.) u kraju kod istarske uvale Brestova: "Dan bijaše sparan. Sure su se klisure i gladke litice sjajile u sunčanom žaru, a u dragi nad jazom titraše vrući zrak kao tanahna prozirna maglica, kroz koju se srebrnio gorski slap. Od sunca zalaštilo se more. (...) Medju kamenjem proviruje kus i po koji uvenuli busen margriža. Riedke se borovice zelene, a svjež je i šćulac, što niče iz pukotina nad samim morem.""

</doc>
<doc id="139398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139398" title="Prvenstvo Hrvatske u dvoranskom hokeju 2007./08.">
Prvenstvo Hrvatske u dvoranskom hokeju 2007./08.

Prvenstvo Hrvatske u dvoranskom hokeju za sezonu 2007/08. godinu.
Sudionici.
Sudionici su bili zagrebački klubovi "Marathon", "Jedinstvo", "Trešnjevka" i "Mladost".
Natjecateljski sustav.
Igra se po dvokružnom liga-sustavu. Za pobjedu se dobiva 3 boda, za neriješeno bod, za poraz nijedan bod.
Nakon ligaškog dijela natjecanja, igra se završni dijel, u kojem sudjeluju prva četiri kluba. &lt;br&gt;
Završna faza se igra po kup-sustavu, turnirski, odnosno, kod jednog domaćina.&lt;br&gt;
Poluzavršnica se igra po šemi prvi protiv četvrtog, drugi protiv prvog.
Rezultati.
Rezultati završnog dijela natjecanja prvenstva Hrvatske u dvoranskom hokeju za 2007/08. godinu:
Ligaško natjecanje.
 Por. Klub Ut Pb N Pz RP Bod
 1. Mladost 10 9 1 0 +52 28
 2. Marathon 10 6 1 3 +21 19
 3. Jedinstvo 10 5 0 5 - 6 15
 4. Trešnjevka 10 4 1 5 +12 13
 5. Jedinstvo 2 10 3 2 5 -14 11
 6. Zelina 10 0 1 9 -62 1
Završni dijel.
Poredak 1. – 4. mjesta.
Poluzavršnica:
2. veljače
Jedinstvo - Marathon 6:3 &lt;br&gt;
Mladost - Trešnjevka 8:3 &lt;br&gt;
Utakmica za 3. mjesto: &lt;br&gt;
Trešnjevka - Marathon 6:3
Završnica:&lt;br&gt;
Mladost - Jedinstvo 7:1
Konačni poredak:
Prvak Hrvatske u dvoranskom hokeju za sezonu 2007/08. je zagrebačka "Mladost".

</doc>
<doc id="139400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139400" title="Prvenstvo Hrvatske u dvoranskom hokeju za žene 2008.">
Prvenstvo Hrvatske u dvoranskom hokeju za žene 2008.

Prvenstvo Hrvatske u dvoranskom hokeju za sezonu 2008. u ženskoj konkurenciji.
Rezultati.
Viktoria - Zrinjevac 2 10:0
Zrinjevac - Viktoria 10:3
Zrinjevac i Viktoria 3 boda, Zrinjevac II bez bodova.
Zrinjevac 2 - Zrinjevac 2:9
Zrinjevac 6 bodova, Viktoria 3 boda, Zrinjevac II bez bodova.
Zrinjevac 2 - Viktoria 1:11
Zrinjevac i Viktoria po 6 bodova, Zrinjevac II bez bodova.
Viktoria - Zrinjevac 3:12&lt;br&gt;
Zrinjevac 9 bodova, Viktoria 6 bodova, Zrinjevac II bez bodova.
Zrinjevac - Zrinjevac 2 10:3
Zrinjevac 12 bodova, Viktoria 6 bodova, Zrinjevac II bez bodova.
Zrinjevac - Viktoria 10:1&lt;br&gt;
Zrinjevac 15 bodova, Viktoria 6 bodova, Zrinjevac II bez bodova.&lt;br&gt;
U izravnom susretu, Zrinjevac je osigurao naslov prvaka.
Zrinjevac - Zrinjevac 2 12:1
Zrinjevac 18 bodova, Viktoria 6 bodova, Zrinjevac II bez bodova.
Zrinjevac 2 - Viktoria 1:6
Zrinjevac 18 bodova, Viktoria 9 bodova, Zrinjevac II bez bodova.
Konačni redoslijed nakon ligaškog dijela.
 Por. Klub Ut Pb N Pz Ps:Pr RP Bod
 1. Zrinjevac 6 6 0 0 63:13 +50 18
 2. Viktoria 6 3 0 3 34:34 + 0 9
 3. Zrinjevac 2 6 0 0 6 8:58 -50 0
Prvakinje Hrvatske za 2008. godinu su hokejašice zagrebačkog "Zrinjevca".

</doc>
<doc id="139401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139401" title="Hokejski klub Viktoria Sveti Ivan Zelina">
Hokejski klub Viktoria Sveti Ivan Zelina

Hokejski klub Viktoria je ženski hokejaški klub iz Sv. Ivana Zeline.
Nadnevak osnivanja:
Klupsko sjedište:
Klupski uspjesi.
Dvoranski hokej.
sudionice završnice 2007.

</doc>
<doc id="139402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139402" title="Hokejski klub Šišmiš Samobor">
Hokejski klub Šišmiš Samobor

Hokejski klub Šišmiš je ženski klub dvoranskog i hokeja na travi iz Samobora.
Nadnevak osnivanja: 1903.
Klupsko sjedište:
Povijest.
Bio je dijelom športskog kluba "'Šišmiš" iz Samobora, kada je isti utemeljio sekciju za hokej na travi 1903.

</doc>
<doc id="139403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139403" title="Arthur Miller">
Arthur Miller

Arthur Asher Miller (New York, 17. listopada 1915. – Roxbury, Connecticut, 10. veljače 2005.), američki književnik.
Miller je bio sin Isidorea Millera, trgovca koji je bio uništen tijekom sloma njujorške burze. Završava studij novinarstva na Sveučilištu Michigan. Pošto je doživio fijasko s prvim kazališnim djelom na Broadwayu 1944., tri godine poslije nagrađen je nagradom kazališnih kritičara za komad "Svi moji snovi" koji postaje uspješnica u New Yorku.
Miller se ženi Marilyn Monroe 29. lipnja 1956. godine, a par se razvodi 1961. godine. Sa svojom je trećom suprugom Inge Morath imao dvoje djece, a jedno je od njih redateljica i scenaristica Rebecca Miller, koja je udana za glumca Daniela Day-Lewisa.
Nepotpun popis djela.
Vještica iz Salema

</doc>
<doc id="139405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139405" title="Kup Hrvatske u dvoranskom hokeju za žene 2007.">
Kup Hrvatske u dvoranskom hokeju za žene 2007.

Kup Hrvatske u dvoranskom hokeju za 2007. za žene. Kup su osvojile igračice Zrinjevca.
Zbog malog broja registriranih klubova, igrala se samo jedna utakmica, 16. prosinca 2007., koji je ujedno bio i završnica.
Igralo se u Sv. Ivanu Zelini.
Igračice "Zrinjevca" su pobijedile igračice domaće "Viktorije" s 4:1 (1:1).

</doc>
<doc id="139408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139408" title="Dvoranski kup Hrvatske u hokeju 2007.">
Dvoranski kup Hrvatske u hokeju 2007.

Dvoranski kup Hrvatske u hokeju za 2007. godinu.
Turnir za Kup Hrvatske se odigrao 16. prosinca 2007. u Svetom Ivanu Zelini.
Rezultati.
Pretkolo.
Jedinstvo 2 - Marathon 2 6:3 (2:2)
Četvrtzavršnica.
Trešnjevka - Jedinstvo 2 4:4 (2:2), sedmerci 3:1&lt;br&gt;
Concordia - Zrinjevac 11:4 (7:1)&lt;br&gt;
Zelina - Jedinstvo 6:6 (2:3), sedmerci 6:5&lt;br&gt;
Mladost - Marathon 8:2 (3:1)
Poluzavršnica.
Mladost - Concordia 10:3 (7:0) &lt;br&gt;
Zelina - Trešnjevka 6:8 (4:3) 
Završnica.
Mladost - Trešnjevka 10:2 (6:1) 
Hrvatski pobjednik kupa za 2007. je zagrebačka Mladost.

</doc>
<doc id="139409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139409" title="Prvenstvo Hrvatske u dvoranskom hokeju 2002.">
Prvenstvo Hrvatske u dvoranskom hokeju 2002.

Prvenstvo Hrvatske u dvoranskom hokeju za 2002. godinu.
Za poredak 5. – 8. mjesta.
Concordia - Trešnjevka 6:1
Centar - Atom 4:3
Doigravanje.
Marathon - Jedinstvo 5:3&lt;br&gt;
Zelina - Mladost 6:5
Mladost - Jedinstvo 6:4
Marathon - Zelina 6:4
Prvak Hrvatske u dvoranskom hokeju za 2002. godinu je zagrebački Marathon.
Konačni poredak:

</doc>
<doc id="139410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139410" title="Ngapuhi">
Ngapuhi



</doc>
<doc id="139411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139411" title="Ravninski kut">
Ravninski kut



</doc>
<doc id="139412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139412" title="Gustoća magnetskoga tijeka">
Gustoća magnetskoga tijeka



</doc>
<doc id="139413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139413" title="Jakost magnetskog polja">
Jakost magnetskog polja



</doc>
<doc id="139414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139414" title="Hokejski klub INA">
Hokejski klub INA

Hokejski klub INA je hrvatski hokejski klub iz Siska.
Klupsko sjedište je na adresi "Augusta Cesarca 2", Sisak.

</doc>
<doc id="139415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139415" title="Pohoy">
Pohoy

Pohoy (Pooy, Posoy, Pojoi, Posoye) /Značenje nepoznato,/ pleme američkih Indijanaca s obale južno od zaljeva Tampa na Floridi. Pohoyi se klasificiraju bivšoj porodici Timuquanan, odnosno grupi Taino Arawaka. Populacija im je 1680. iznosila oko 300. Prema Swantonu Pohoyi, ili dio njih bili su o prošlosti spominjani kao Oçita ili Ucita ('provincija'), u vrijeme kada je 1539. na obali Floride pristao Hernando de Soto. Biskup Calderon 1675. spominje rijeku Pojoy. Negdje 1726. oko dvadeset pripadnika smješteno je na misiju Santa Fe, oko 9 liga južnije od St. Augustine, ali su se dvije godine kasnije vratili u svoj stari kraj. Kasnija sudbina nije im poznata.

</doc>
<doc id="139416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139416" title="Potano">
Potano

Potano /Značenje imena nepoznato/, pleme američkih Indijanaca porodice Timuquanan nastanjeno u 16. stoljeću u središnjem dijelu sjeverne Floride. Potano Indijanci potomci su nositelja kulture Alachua, s područja današnjeg okruga Marion i Alachua. U vrijeme dolaska Juan Ponce de Leona (1539), Ocale, Potano i Acuera bili su glavne grupe Timucua nastanjene u tim područjima Floride, koja su se bavila lovom, ribolovom i sakupljanjem. Francuski kolonisti 1564-1565. nalaze ih u ratu s Utina ili Timucua Indijancima, te pomažu Utinama u porazu Potanoa. Nekih dvadeset godina kasnije Potani odbijaju invaziju Španjolaca i ubijaju njihovog kapetana, ipak u drugoj invziji koja je uskoro uslijedila, poraženi su i protjerani iz svog grada. Početkom 17. stoljeća (1601) Potani traže dozvolu da se vrate natraga na svoja ognjišta, pa se 1606. za njih i još neke skupine utemeljila misija San Francisco de Potano. Izbijanjem Timucua ustanka 1656. Potani se priključuju ustanku koji će potrajati sljedećih osam mjeseci. Daljnja sudbina Potana slična je ostalim Timuquanan plemenima. Godine 1672. izbija neka pošast koja je potukla većnu od izvornih 3,000 Potana, Njihov broj prema swanton u1675 spao je na svega 160 duša. U ranom 18. stoljeću preostalo je još veoma malo Timucua i ostalih srodnih plemena. Njihovi ostaci prebačeni su iz današnjeg okruga Volusia ili na Kubu ili su se priključili Seminolama.
Sela.
De Soto navodi sela koja su po svoj prilici pripadala Potano Indiancima, to su: Itaraholata ili Ytara, Potano, Utinamocharra ili Utinama, Cholupaha i Mala-Paz. Utemeljenjem misija među njima žive po isijskim selima San Francisco Potano, San Miguel de Potano, Santa Ana de Potano (Santa Anna), San Buenaventura de Potano i San Martin(?) i misijska postaja Apalo.

</doc>
<doc id="139427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139427" title="Karlovčić">
Karlovčić

Karlovčić (sr:Карловчић) je selo u Srbiji,Vojvodina, Sremski okrug. Selo se nalazi u općini Pećinci.
Selo po popisu iz 2002. godine ima 1.243, dok je 1991. imalo 1.224 što je mali porast stanovništva.

</doc>
<doc id="139428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139428" title="Juraj Neidhardt">
Juraj Neidhardt

Juraj Neidhardt (Zagreb, 15. listopada 1901. - Sarajevo, 13. srpnja 1979.), hrvatski arhitekt.
Studirao je u Beču, a u 30-im godinama radio je kod Behrensa u Berlinu i Le Corbusiera u Parizu. Od 1935. je u Zagrebu, a od 1938. u Sarajevu, gdje je bio sveučilišni profesor. 
Sudjelovao je na natječajima u zemlji i inozemstvu, a radio je i više urbanističkih planova (Novi Sad, Sušak, Zagreb, Vareš Majdan).
Najznačajniji projekt kojeg je izveo u Hrvatskoj, monumentalni je kompleks Nadbiskupskog sjemeništa u Zagrebu (1925. – 1927.). Riječ je o jedinstvenom primjeru ekspresionističke arhitekture u nas, jer su stilski slični projekti Drage Iblera ostali neizvedeni. Poslije 1945. godine projektira i izvodi niz objekata različitih namjena te urbanističke planove i studije, kao i rekonstrukciju čaršije u Sarajevu. 
Nastojao je postići sintezu tradicionalnih oblika i suvremene arhitekture. Proučavao je bosansku arhitekturu i sustav naselja. Veliki prijatelj Stoca. Objavio je mnoštvo publikacija osobito u graditeljskom naslijeđu i njegovoj prisutnosti u suvremenom životu. 

</doc>
<doc id="139429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139429" title="Auto">
Auto



</doc>
<doc id="139430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139430" title="Botanicki vrt">
Botanicki vrt



</doc>
<doc id="139441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139441" title="A Salty Dog">
A Salty Dog

A Salty Dog studijski je album britanskog rock sastava Procol Haruma koji izlazi u lipnju 1969.g. Album navodno sadrži pomorske teme što je prikazano i na omotu albuma, ali i dalje ostaju vjerni rocku, bluesu i popu. Naslovna skladba nalazi se na prvom mjestu i na njoj se nalaze mnogi zvučni efekti kao i pratnja orkestra. Inače skladba se može naći i na njihovom albumu s izvedbom u živo, koji izlazi tri godine kasnije. Glazbene tenzije polako rastu u sastavu i to je početak razlaza s gitaristom i pjevačem Robinom Trowerom. Njegov jedinstveni zvuk gitare ostaje integriran u mnogim skladbama koje se snimio sa sastavom "Procol Harum".
Popis pjesama.
Bonus skladbe dodane na album u reizdanju iz 1999. od izdavačke kuće "Westside":

</doc>
<doc id="139448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139448" title="Home (album Procol Haruma)">
Home (album Procol Haruma)

Home četvrti je studijski album britanskog rock sastava Procol Haruma koji izlazi 1970.g.

</doc>
<doc id="139449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139449" title="Domobrani">
Domobrani



</doc>
<doc id="139451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139451" title="Youth of the European People's Party">
Youth of the European People's Party



</doc>
<doc id="139452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139452" title="Šepurine">
Šepurine



</doc>
<doc id="139454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139454" title="Broken Barricades">
Broken Barricades

Broken Barricades studijski je album britanskog rock sastava Procol Haruma koji izlazi 1971.g. Gitarista Robin Trower, nakon snimanja albumu napušta sastav i odlazi u solo karijeru.

</doc>
<doc id="139455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139455" title="Krava">
Krava



</doc>
<doc id="139459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139459" title="HBW Balingen-Weilstetten">
HBW Balingen-Weilstetten

HBW Balingen-Weilstetten je rukometni klub i natječe se u Prvoj njemačkoj rukometnoj ligi.

</doc>
<doc id="139462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139462" title="Grand Hotel (album)">
Grand Hotel (album)

Grand Hotel studijski je album britanskog rock sastava Procol Haruma koji izlazi 1973.g.

</doc>
<doc id="139464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139464" title="Exotic Birds and Fruit">
Exotic Birds and Fruit

Procol Harum studijski je album britanskog rock sastava Procol Haruma koji izlazi 1974.g.

</doc>
<doc id="139465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139465" title="Eskortno osiguranje">
Eskortno osiguranje



</doc>
<doc id="139467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139467" title="TUSEM Essen">
TUSEM Essen

TUSEM Essen je rukometni klub i natječe se u Prvoj njemačkoj rukometnoj ligi.

</doc>
<doc id="139469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139469" title="MiG-23">
MiG-23

Mikojan-Gurjevič MiG-23 (NATO naziv: Flogger) sovjetski je borbeni lovac s promjenjivom geometrijom krila, a projektirao ga je biro Mikojan-Gurjevič u bivšem Sovjetskom Savezu 1960-ih godina.
MiG-23 je zrakoplov takozvane "treće generacije", te je bio prvi sovjetski zrakoplov naoružan s raketama koje su mogle naciljati metu i izvan vidokruga pilota. Također je bio opremljen s tadašnjim najsuvremenijm radarima. Proizvodnja započinje 1970. i postiže brojku od čak 5000 proizvedenih zrakoplova. Danas je još uvijek aktivan u nekim zemljama.
Dizajn i razvoj.
Prethodnik Floggera, MiG-21 je bio brz i okretan, ali imao je i nekoliko velikih nedostataka. Imao je slab i radar, kratki dolet i mogao je ponijeti samo malu količinu naoružanja (najčešće dvije rakete zrak-zrak kratkog dometa). Upravo zbog tih nedostataka, započinje se s razvojem novog zrakoplova, MiGa-23 koji je trebao biti veći, s boljom elektronikom i snažnijim motorima. Očekivalo se da će novi lovac moći konkurirati američkom F-4 Phantomu i ostalim zapadanim zrakoplovima.
Glavna tema oko razvoja novog zrakoplova je bilo polijetanje i slijetanje. Svi dotadašnji brzi lovci i presretači su zahtijevali duge piste za polijetanje. U kombinaciji s njihovim malim doletom to ih je činilo strateški neprihvatljivima te je Sovjetsko zrakoplovstvo zahtijevalo da novom zrakoplovu bude potrebna puno kraća staza za polijetanje, te da može polijetati i sa slabo pripremljenih staza. Mikoyan je imao dva načina da to ostvari. Prvi je bio ugradnja dva manja dodatna motora po sredini zrakoplova koji bi stvarali potisak prema dolje, i zrakoplov s promjenjivom geometrijom krila (eng. swing-wing).
Prvi prototip koji je nosio naziv MiG-23PD, imao je delta krilo kao MiG-21 s dva potisna motora u trupu. Međutim, uskoro se otkrilo da je ova konfiguracija manjkava. Ne samo što je sve to bilo jako komplicirano za servisirati i često se kvarilo, već jednom kad bi zrakoplov poletio, ti motori nebi imali nikakvu funkciju i samo bi bili dodatni teret. Sljedeći prototip je nosio naziv "23-11" i imao je krila s promjenjivom geometrijom koja su se mogla namjestiti pod kutove od 16, 45, i 72 stupnja, te je takav dizajn očigledno više obećavao. Probni let inačice "23-11" zbio se 10. lipnja 1967. te su uskoro napravljena još tri takva prototipa za istraživanje i testiranje. Svi su imali jedan Tumanski R-27-300 turbomlazni motor s potiskom od 7850 kg. Naredba za početak masovne proizvodnje dolazi u prosincu iste godine.
Povijest korištenja.
Prvi MiGovi-23 koji su sudjelovali u borbama su bile izvozne inačice te su zbog toga imale dosta ograničenja jer nisu imale neku osnovnu opremu poput radara ili sustava za upozorenje te je njegova borbena iskoristivost ovisila uglavnom o iskustvu pilota.
Iračani su koristili MiG-23 te s njim postigli nekoliko obaranja oborivši tri Iranska F-4 Phantoma i dva Northrop F-5 Tigera II, no bili puno inferiorniji F-14 Tomcatima koji su ih mogli naciljati i napasti i prije nego što bi ih MiG-23 detektirao.
7. lipnja 1982. tri MiG-23MF su napali skupinu F-16 koji su detektirani na udaljenosti od 25 kilometara te su uskoro dva i oborena R-23 raketama, no uskoro je i jedan MiG-23 oboren. Neki Sovjetski izvori tvrde da su u listopadu 1983. oborena i tri Izraelska F-15 Eaglea i jedan F-4 od strane novodostavljenih Sirijskih MiG-23ML.
Tijekom rata u Angoli, Kubanski MiG-23ML i Južnoafički Mirage F1 su se nekoliko puta sukobljavali te je jednom izgubljen jedan Mirage nakon što je bio teško oštećen raketom R-60 nakon čega je pilot bio prisiljen katapultirati se.
Prilikom Sovjetsko-Afganistanog rata, MiG-23 se nekoliko puta "susretao" s Pakistanskim F-16, te je 1987. i jedan oboren. Pakistanci tvrde da se radilo o prijateljskoj vatri unatoč tomu što su prvo javili da je oboren od strane nepoznate letjelice te su kasnije promijenili izjavu. Kasnije su Sovjetski MiGovi 23 oborili i dva Iranska AH-1 Cobra helikoptera koji su ušli u Afganistanski zračni prostor. 
1989. dva Američka F-14 su oborili dva Libijska MiG-23 u incident u zaljevu Sidra.
Pred kraj 90-ih, Mikojan je razvio i promovirao najnovije unaprijeđenje MiGa-23 računajući na velik broj zrakoplova koji još uvijek lete u zrakoplovstvima diljem svijeta. MiG-23-98 je uključivao novi kokpit, poboljšani Saphir ili novi Moskit radar, moderni sustav protumjera te potpuno unaprijeđenje avionike i mogućnost nošenja najnovijih raketa zrak-zrak. Unatoč velikim očekivanjima i promociji, ideja o velikom tržištu se razbila te nije provedena ni jedna moderinizacija jer sadašnji korisnici nemaju dovoljno novca za tako velike izmjene te se očekuje da će Mikojan uskoro ponuditi manji i jeftiniji paket izmjena.
Tijekom rata u Siriji MiG-23 je uključen u veliki broj napadnih djelovanja na razne islamističke formacije. Više komada je tijekom tih operacija i oboreno.
Neki od MiG-ova 23 koji lete u SAAF (Sirijsko arapsko ratno zrakoplovstvo) su bivši bjeloruski avioni.
Nakon agresije zapadnih sila na Libiju MiG-23 je uz MiG-21 bio jedan od rijetkih zrakoplova koji je ostao u letnom stanju i korišten od mnogih frakcija razorene Libije.
Inačice.
Prva generacija MiG-23.
Flogger-B.
Infracrveni senzor TP-23 je mogao detektirati visoko leteće bombardere na udaljenosti od 30 km, ali je imao puno manji domet za manje letjelice tipa lovca. Standardno naoružane ove inačice su činile dvije infracrveno ili radarski navođene rakete Vympel R-23 i dvije Molniya R-60 infracrvene rakete kratkog dometa.
Druga generacije MiG-23.
Flogger-G.
Promjene su uključivale snažniji motoro, veću nosivost, veću podnošljivost na G sile i bolju pokretljivost.
Prototip ove inačice je poletio 1976. a proizvodnja započinje 1978.

</doc>
<doc id="139474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139474" title="Dirty Pretty Things">
Dirty Pretty Things

Dirty Pretty Things su engleski indie sastav formiran 2005. godine, nakon raspada Libertines-a. 
Sastav je do sada izdao album Waterloo to Anywhere (8. svibnja 2006.). Tijekom 2008. očekuje se izlazak dugoočekivanog novog albuma.

</doc>
<doc id="139475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139475" title="Dračevo (Čapljina, BiH)">
Dračevo (Čapljina, BiH)

Dračevo je naseljeno mjesto u gradu Čapljini, Federacija BiH, BiH.
Zemljopis.
Nalazi se na samoj granici s Metkovićem (RH). Kroz naselje prolazi rijeka Krupa, koja se ulijeva u Neretvu. 
Rijeka Krupa je poznata po rijetkom fenomenu. Naime, jedna od rijetkih rijeka na svijetu koja ide uzvodno. Taj prirodni fenomen je obrazložen kao posljedica toga sto je Neretva zajedno s morskim strujama "gura" uzvodno. Samo područje je veoma plodno, te je zbog blizine rijeka i povoljne klime veoma pogodno za poljodjelsku obradu.
Župa Dračevo.
Nastanak današnje župe Dračevo seže još u 1874. kada je odcijepljena od župe Dubrave kao sedma župa Trebinjsko-mrkanske biskupije, pod imenom župa Gabela. Prostirala se uglavnom na lijevoj obali Neretve, a obuhvaćala je sljedeća naselja: Doljani, Dračevo, Sjekose, Bajovci, Višići, Čeljevo, Tasovčići, Klepci, Loznica i Gnjilišta. Na suprotnoj obali Neretve postojala je župa sličnog imena - Stara Gabela (danas naseljeno mjesto Gabela). Prvobitno sjedište ove župe bilo je u mjestu Doljani gdje je od prije postojala crkva sv. Lovre, a središnja crkva za župu, crkva Marijina Rođenja izgrađena je 1861. te je župa dobila naziv Doljani. Zbog početka Hercegovačkog ustanka u lipnju 1875. prvi je župnik fra Orazio iz Torina zajedno sa svim župljanima morao pobjeći. Crkva je za vrijeme ustanka devastirana te je pred kraj rata vraćena u funkciju a župnik se kasnije nastanio u Staroj Gabeli. Od godine 1877. stanovao je u iznajmljenoj kući u Čeljevu i od tada župa je nosila ime Čeljevo. U skladu s tim, provikar Lazarević je predložio gradnju crkve u novom središtu, ali se ona nije napravila zbog suprotstavljanja muslimanskih glavara. Tako je krajem ustanka nova župna crkva Imena Marijina sagrađena u mjestu Klepci koje je tako postalo sjedište župe, a župa dobila novo ime - župa Klepci. Na temeljima te crkve tadašnji župnik don Ilija Tomas sagradio je 1938. novu crkvu koja je zapaljena i devastirana 1942. a župnik ubijen. Brigu o vjernicima župe do njene obnove 1951. vodili su svećenici iz Čapljine i Metkovića. Dolaskom don Jakova Bagarića u Dračevu se od 1962. do 1967. izgradio župni stan. Tadašnja je vlast 1966. u potpunosti srušila crkvu u Klepcima, a u Dračevu je od 1967. do 1970. građena crkva Uznesenja Blažene Djevice Marije te se od tada župa i službeno zove župa Dračevo. Od nje su se 1969. odcijepila mjesta Hotanj i Počitelj i pripojila tada novoosnovanoj župi Domanovići, a 1974. je osnovana župa Čeljevo kojoj su pripala mjesta: Tasovčići, Gnjilišta, Čeljevo, Klepci i Loznica. Tako područje današnje župe Dračevo obuhvaća mjesta: Višići, Dračevo, Doljani i Sjekose.
Znamenitosti.
Rt-kula, srednjovjekovna utvrda na lijevoj obali Krupe, nacionalni spomenik BiH. Točan datum nastanka je nepoznat, ali se pretpostavlja da je iz 17. stoljeća. Prvi pisani spomen nalazi se u putopisu Evlije Čelebije koji spominje "Kor kulu" koju je sagradio izvjesni Kodža Mustafa-paša, vezir Mehmeda II. Vjerojatno je izgrađena kao dio obrambenog sustava Osmanskog Carstva na granici s Mletačkom Republikom, a u svrhu sprječavanja krijumčarenja rasprostranjenog u dolini Neretve. Kružnog je oblika, unutarnjeg promjera 3,60 metara, visine s unutarnje strane 7-8 metara, a s vanjske doseže 10 metara. Građena je od kamenih blokova povezanih žbukom, zidova debljine oko 1,20 metara. 

</doc>
<doc id="139478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139478" title="Procol's Ninth">
Procol's Ninth

Procol's Ninth studijski je album britanskog rock sastava Procol Haruma koji izlazi 1975.g.

</doc>
<doc id="139480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139480" title="Something Magic">
Something Magic

Something Magic studijski je album britanskog rock sastava Procol Haruma koji izlazi 1977.g. Nakon snimanja albuma basist Chris Copping napušta sastav, zamjenjuje ga Dee Murray (basist Eltona Johna) i nastavlja promociju albuma na turneji po Sjevernoj Americi.
Popis pjesama.
7. "The Worm &amp; The Tree Part Two"
8. "The Worm &amp; The Tree Part Three"

</doc>
<doc id="139484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139484" title="Dizano tijesto">
Dizano tijesto

Dizano tijesto je ono koje uz brašno sadrži kvasac, te se tijesto pod djelovanjem kvaščevih gljivica, koje u tekućini (mlijeko ili voda s eventualnim dodatkom šećera na odgovarajućoj temperaturi ispuštaju ugljični dioksid, uzlazi i postaje rupičasto. Kvasac koji se dodaje može biti svjež pekarski ili sušeni u vrećicama. Za kolač ili kruh od 500 g brašna treba 30-40 g kvasca, međutim količina kvasca ovisi i o težini tijesta, odnosno dodacima poput ušećerenog voća ili masnoća.
Podjela dizanog tijesta.
Teško dizano tijesto.
Temeljni sastojci teškog dizanog tijesta su veća količina masnoća (maslac ili margarin), šećer, jaja i brašno. Na brašnu se najprije od kvasca, malo tople tekućine i šećera načini kvas, te ga se na toplom mjestu pusti 15 minuta da uzlazi, nakon toga kvascu se primiješa preostalo brašno te umijesi glatko tijesto, gnječenjem i lupanjem tijesta. Tijesto je najbolje mijesiti rukama, jer se osjeti njegova vlažnost i čvrstoća, te mu se prema potrebi dodaje brašna. Tijesto se nakon miješenja ponovno pospe brašnom, pokrije krpom i ostavi na toplom mjestu da uzađe i podvostruči obujam. Nakon toga se tijesto oblikuje prema želji, napuni nadjevom ili ukrasi i pripremljeno za pečenje ponovno pokrije krpom i ostavlja da još jednom uzlazi, a peče se u pećnici.
Od teškog dizanog tijesta uobičajeno se pripremaju: orahnjača, makovnjača, maruhnjača (savijača od maruna), savijača od sira, pinca, sirnica, mliječne kifle.
Lagano dizano tijesto.
Pokladnice se rade od vrlo laganog tijesta i prže se u duboko zagrijanoj masnoći.
Tekuće dizano tijesto.
Miješano dizano tijesto ima veći udio tekućine i jaja, tekuće je i ne treba ga dugo tući, ali ga je i nemoguće oblikovati pa se peče u kalupima poput kuglofa.
Literatura.
Vladimir Katanec, Kuharstvo 2, Školska knjiga, Zagreb, 1997. godine, 

</doc>
<doc id="139493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139493" title="Bela Krleža (Leposlava)">
Bela Krleža (Leposlava)



</doc>
<doc id="139494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139494" title="Beograd (razdvojba)">
Beograd (razdvojba)



</doc>
<doc id="139495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139495" title="Srbija (razdvojba)">
Srbija (razdvojba)

povijesno:
razno:

</doc>
<doc id="139497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139497" title="Vaclav Euseb">
Vaclav Euseb



</doc>
<doc id="139499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139499" title="2007 TU24">
2007 TU24

Asteroid 2007 TU24 otkriven je u sklopu programa Catalina Sky Survey u Arizoni, 11. listopada 2007. Snimke uz pomoć radara pokazuju da objekt ima promjer oko 250 m.
Objekt je značajan zbog činjenice da je 29. siječnja 2008. u 8:33h (UTC) prošao na samo 554.209 km (ili 1,4-mjesečeve udaljenosti) od Zemlje. Ovo je bio do sada najbliži zabilježeni prolaz jednog potencijalno opasnog asteroida ove veličine. Prvi sljedeći bliski prolaz ove vrste, od danas poznatih asteroida, dogodit će se tek 2027. godine.
U trenutku bliskog prolaza, asteroid je imao prividnu magnitudu od 10,3, što je oko 50 puta slabije od praga osjetljivosti ljudskog oka (u idealnim uvjetima), te na granici vidljivosti s dvogledom promjera 50 mm.

</doc>
<doc id="139501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139501" title="Piro">
Piro



</doc>
<doc id="139506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139506" title="Zlatna kopačka">
Zlatna kopačka



</doc>
<doc id="139507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139507" title="Dražen Jerković">
Dražen Jerković



</doc>
<doc id="139508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139508" title="Piro (Tanoan)">
Piro (Tanoan)

Piro, pleme ili plemena Tanoan Indijanaca koji je u 17. stoljeću živjelo u području rijeke Rio Grande, a sastojalo se od dvije glavne grupe: Tiwa duž Rio Grande od San Marciala (danas 'grad duhova') u okrugu Socorro, pa prema Albuquerqueu; Tompiro ili Salineros istočno od Rio grande u području slanih laguna (salinasa). Od ranih Španjolaca Pirosi su nazivani 'Sjevernjaci' (= Norteños), prema njihovom lokalitetu kod El Paso del Norte. Danas žive na rezervatu Tigua Indian Reservation u Teksasu, i pod imenom Piro-Manso-Tiwa Tribe (206; 2000) kod Las Crucesa u pueblu San Juan de Guadalupe, u Novom Meksiku.
Ime.
Značenje naziva piro nije poznato. Tükahun, naziv Isleta Indijanaca označava sve pueble južno od njih, u značenju "southern pueblos."
Sela (puebli).
Napušteni puebli koje su zacijelo nastanjivali Pirosi: Amo, Aponitre, Aquicabo, Atepua, Ayqui, Calciati, Canocan, Cantensapué, Cunquilipinoy, Encaquiagualcaca, Huertas (4 milje od Soccoroa), Peixolóe, Pencoana, Penjeacú, Pesquis, Peytre, Polooca, Preguey, Pueblo Blanco (istočno od Rio Grande), Pueblo Colorado (isto kao i Pueblo Blanco), Pueblo de la Parida (ib.), Pueblo del Alto (istočna strana Rio Grance, 6 milja južno od Belena), Queelquelu, Quialpo, Quiapo, Quiomaquí, Quiubaco, Tecahanqualahámo, Teeytraan, Tercáo, Texa, Teyaxa, Trelagú, Trelaquepú, Treyéy, Treypual, Trula, Tuzahe, Vumahein, Yancomo, Zumaque.
Puebli naseljeni Pirosima i Tiwama: Acoli, Aggey, Alle, Amaxa, Apena, Atuyama, Axauti, Chein, Cizentetpi, Couna, Dhiu, Hohota, Mejia (5 liga od Isleta), Quanquiz, Salineta, 4 lige od Guadelupe Mission, kod El Paso, Teksas), San Bautista (na Rio Grande, nedaleko Sevilleta), San Francisco (na donjoj Rio Grande između El Pasoa i San Lorenzoa u Teksasu), Xatoe, Xiamela (?), Yonalus.
Povijest.
Zapadni Piro Indijanci što su živjeli u području Rio Grande prve kontakte s Europljanima imaju još od 1540. (Coronadova ekspedicija), pa nadalje Chamuscadova (1580), Espejo (1583) i Oñate (1598). Prvi misionarski rad među njihovim istočnim rođacima u području slanih laguna (Salineros ili Tompiros) započinje 1629. Piro Indijanci neće sudjelovati u Pueblo ustanku što će započeti 1680. ovom događaju prethode napadi divljih apačkih ratnika koji su bili tako učestali tako da su do 1680. opustjeli svi puebli u području Salinasa na slanim lagunama i Senecu na Rio Grande. Ostaci Piro Indijanaca pobjegoše (1680) sa Španjolcima i njihovim guvernerom Oterminom u Teksas i utemeljiše sebi nove pueble Senecu del Sur i Socorro del Sur. Tek će 1777. guverner Juan Bautista de Anza nekako sklopiti mir između pueblo Indijanaca i nomadskih Indijanaca, osim apačkih ratnika. Grupe Piro Indijanaca pod španjolskim utjecajem u Teksasu bit će meksikanizirane. 
Etnografija.
Piro Indijanci imali su tipičnu sjedilačku pueblo kulturu sa stalnim naseljima i obradom tla (kukuruz). U području Salinasa Španjolci su bili impresionirani njihovim tkalaštvom, košaraštvom i lončarijom crno-na-bijelo. Uz uzgoj kukuruza i drugih indijanskih kultura sakupljali su i divlje jestivo bilje, hvatali jelene, zečeve, antilope i bizone i uzgajali purane. Odjeća je bila koža antilopa, a nosili su i ogrtače od bizonovog krzna i dekorativne ogrtače od pamuka i vlakana yucce. Izrađivali su i ukrase od tirkiza i perja purana. 

</doc>
<doc id="139512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139512" title="HTV">
HTV



</doc>
<doc id="139513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139513" title="Karneval">
Karneval



</doc>
<doc id="139514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139514" title="Fašnik">
Fašnik



</doc>
<doc id="139515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139515" title="Mesopust">
Mesopust



</doc>
<doc id="139516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139516" title="Idora Hegel">
Idora Hegel

Idora Hegel (Zagreb, 3. travnja 1983.), hrvatska klizačica na ledu.

</doc>
<doc id="139519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139519" title="Denigomodu">
Denigomodu

Denigomodu (kraće "Denig", a rjeđe i "Denigomudu") je okrug u otočnoj državi Nauru na zapadu otoka. Graniči s okrugom Nibok na sjeveroistoku i s okruzima Aiwo i Buada na jugu. 
U ovom okrugu nalaze se smještaji za strane radnike u lokalnoj fosfatnoj industriji. U Denigomoduu se nalazi jedina bolnica na otoku, pa je zato ovaj okrug mjesto rođenja skoro svih Nauruanaca.
U Denigomoduu nalaze se i:
Do 1968. današnji teritorij okruga bilo je područje gdje se nalazilo 18 povijesnih sela. To su:

</doc>
<doc id="139520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139520" title="PC">
PC



</doc>
<doc id="139527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139527" title="Amini">
Amini



</doc>
<doc id="139528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139528" title="Julijska krajina">
Julijska krajina

Julijska krajina (talijanski: "Venezia Giulia"; njemački: "Julisch Venetien"; furlanski: "Vignesie Julie"; latinski: "Carsia Julia") je zemljopisna, politička i kulturna regija koja obuhvaća Istru, Kras, Tršćansko primorje i Rijeku, danas na području Italije, Slovenije i Hrvatske. Ovaj naziv ("Venetia Iulia") iskovao je 1863. talijanski jezikoslovac Graziadio Ascoli, temeljeći ga na desetoj regiji rimske Italije ("Venetia et Histria"), a slovenski naziv ("Julijska krajina)" uveo je Josip Wilfan. Danas su ta dva naziva zadržana za tal. administrativnu jedinicu autonomne pokrajine Furlanija-Julijska krajina Friuli-Venezia Giulia (koju čini manji dio pokrajine Julije: Tršćanska i Gorička provincija). Uz ove termine susrećemo se i s nazivima Venecijanska Julija, pokrajina Julija, Julijska Venecija
Etimologija.
Porijeklo imena ove regije veže se uz Julijske Alpe (nazvane po "gens Iulia", obitelj Julija Cezara, kao i rimski gradovi u Istri kao "Colonia Iulia") jer u antičko doba i u srednjem vijeku pod tim se nazivom nije podrazumijevalo samo Alpe u sjeverozapadnoj Sloveniji (u današnjem smislu), već i mnogo južnije čitavo područje do Ćićarije i Učke. Tako u Kosmogoniji anonimnog autora iz Ravene iz VII. st. te u Geografiji Pre Guida iz VIII. st. pri opisu Julijskih Alpa na granici Italije (rim. Italija je bila do rijeke Raše u Istri) kažu: ..."qui montes descendunt ad sinum maris Adriatici non longe a civitate Tarsatico provinciae Liburnie..." dakle obronci Julijskih Alpa padaju do zaljeva Jadranskog mora (Kvarnerskog zaljeva) ne daleko od Trsata u provinciji Liburniji. Otud i srednjovjekovni naziv na lat. "Julia Carsica" ili Carsia Julia (Kraška Julija) kako bi se Juliju geografski razlikovalo od Julijskih Alpa. To potvrđuje i kasnoantički naziv za julijsku ili krašku fortifikacijsku liniju Claustra Alpium Iuliarum koja se protezala sjevernim dijelom ove pokrajine, a najmanje kroz neprohodne Julijske Alpe (u današnjem užem smislu).
Zemljopis.
Ovo područje graniči na sjeveru s Julijskim Alpama, te s Tršćanskim i dijelom Kvarnerskog zaljeva (Rijeka, istarski otoci Cres, Lošinj, Unije i Susak) na zapadu i istoku. Regija pokriva srednji i južni utjecajni sliv Soče, Istru i Kras
Danas je ovo transgranična regija od oko 9.850 kv km politički podijeljena između tri države, a pokriva Tršćansku i Goričku pokrajinu u Italiji, Primorsku i južnu Notranjsku u Sloveniji, cijelu Istarsku županiju, kao i zapadne dijelove Primorsko-goranske županije u Hrvatskoj. Sjeverna granica se poklapa sa sjevernom granicom pokrajine Kras iako kroz povijest toj su pokrajini prključivali i južne obronke Julijskih Alpa. Planinski lanac Ćićarije ju dijeli na "sjevernu Juliju" koja obuhvaća krašku unutrašnjost (Kras) koja se na zapadu spušta u Tršćanski zaljev, a na istok u Riječki zaljev te "južnu Juliju" ili "južnu Julijsku pokrajinu", koja obuhvaća Istru - poluotok s navedenim istarskim otocima.
Geomorfološke karakteristike.
Sjeverni dio Julijske krajine, Kras s južnim graničnim planinskim lancem Ćićarijom prema Istri se nekad vodio pod obronke Julijskih Alpa, a suvremena sistematizacija ih svrstava u početak Dinarida. Na području Krasa ističu se svojom ljepotom mnogobrojne spilje od kojih su najveće i najpoznatije Postojnska jama, Škocjanske jame i spilje iznad Trsta.
Kraški rub ili "Istarske stijene", je područje gdje se kraške (vapnenačke) planine strmo spuštaju u flišno područje (siva Istra), a pruža se od doline Glinščice kraj Trsta, nad Črnim Kalom i Podpečom napred prema Gračišču i Sočergi, a završava sve do zapadnog obronka Učke. Na tom rubnom području erozija fliša je stvorila mnoge prirodne ljepote (slika desno).
Flišna zona Istre (siva Istra) se prostire južno i zapadno od kraškog ruba, a obuhvaća središnju Istru te sjeverozapadnu Istru sjeverno od rijeke Dragonje (Savrinija)
Crvena Istra je nazvana po karakterističnoj crvenoj zemlji (boksit) a prostire se u zapadnoj i južnoj Istri
Istarski otoci vapnenačkog su sastava osim pješčanog otoka Suska (Sansego).
Rijeke. Reka-Timava je najduža rijeka na Krasu duga 89 km s podzemnim tokom, izvire ispod Snežnika (Monte Nevoso) u hrvatskom Krasu. ponornica je kod Škocjanske jame i nakon 39 km izlazi na zapadu u regiji Furlanija-Julijska krajina i u dužini od 2 km uvire u Tršćanski zaljev. Pored kraške ponornice Pivke (29 km), slijede istarske rijeke Mirna (Quieto - 53 km), Dragonja (Dragogna - 29 km), Raša (Arsa - 23 km), Rižana (Risano) te donji tok rijeke Soče (Isono), Sve julijske rijeke i mnogi potoci (osim Soče) imaju tipično mediteransko ljetno sušno razdoblje.
Povijest.
Pokrajina Julija ima mnogo nalazišta iz paleolita gdje se ističe Romualdova pećina s primjerom pećinskog slikarstva. U neolitu je ovo područje gusto naseljeno (kašteljerska kultura), a oko 1100 pr.n.e. kod 2. velike indoevropske seobe ovu regiju naseljavaju Histri (Istra, zapadno od rijeke Raše), ilirska plemena Liburni (od rijeke Raše prema istoku) i Japodi (od Krasa i Snežnika prema istoku) koji dolaskom Kelta na njihovo području u V/IV. st. pr.n.e. se vode kao keltsko ilirsko pleme. Kelti su osvojili i sjevernu Istru, tako da se npr. Tergeste (Trst) smatra histarsko-keltskim naseljem.
Antika.
Stari Grci su dolazili na ovo područje o čemu svjedoče neki toponimi kao "Kalevoine" na ulazu u Raški zaljev (na starogrč. "uvala vina)" i naselje Rakalj gdje etimolozi smještaju grč. koloniju Heraclea. Histri razvijaju visoku kulturu s glavnim gradom Nesactium (Vizače). 179. pr.n.e. Rimljani osvajaju Histre, a 129 pr.n.e pokoravaju Japode. a 29.pr.n.e. i Liburne. Istru do rijeke Raše pripajaju Italiji ("Venetia et Histria" kao "decima regio Italiae)," a središte je Aquileia, a Liburnia je provincija u sastavu rim. "Illyricuma", a kasnije "Dalmatiae". Rimljani uskoro osnivaju nova naselja koja spajaju cestom Via Flavia, koja je vodila kroz Juliju i to od "Colnia Julia Tergeste"a (Trst) preko Parentiuma (Poreč) do "Colonia Pietas Julia Pola" (Pule) pa dalje "Colonia Iulia Albona" (Labina), "Flanona" (Plomin), "Laurana" (Lovran) do "Tarsatice" (Rijeke). Druga važna rimska cesta kroz julijski Kras. vodila je od Tergestea do Tarsatice, a isto tako kroz tršćanski Kras do Postojnskih vrata, gdje se račvala za Tarsatiku i Emonu (Ljubljana). Privreda se bazirala uglavnom na stočarstvu u sjevernoj Juliji (Kras) i poljoprivredi u Istri (veliki izvoznik maslinovog ulja i pšenice) s mnogim većim posjedima ("villa rustica"). U gradovima je bio razvijeni mnogobrojni obrti. Nakon upada Marcomana i Kvada u II. st. iz Panonije kroz sjevernu Juliju, na podnožju istočnih Alpa gradi se fortifikaciona linija (utvrde i bedemi) - "Claustra Alpium Iuliarum. (Julijski ili alpski zid" ) je fortifikacijski sustav za obranu rimske Italije od najezda barbara izgrađen u III/IV st. - zidine visoke do 5 m s kulama svakih 100 koraka te castrumima), a koji se protezao kroz čitavu sjevernu Juliju (Kras), od Tarsatice preko Prezida, Ilirske Bistrice, Pivke, Vipavske doline s račvanjima prema Julijskim Alpama na sjever i Furlaniji na zapad.
Kasnoantičko razdoblje (IV. i V. st.) karakterizira prevlast netolerantne kršćanske religije što, pored najezde barbara i stalnih nemira u rimskim građanskim borbama za vlast, dovodi do stagnacije i propadanja postignutih civilizacijskih tekovina. Grade se kršćanske bazilike: Tergeste, Parentium, Pola, Flanona, Tarsatica. Dok je Istra bila više pošteđena zbog prirodnog zaklona Ćićarije i Učke, u sjevernoj Juliji se vode ratne operacije u građanskom ratu između rimskih legija "Licinija" i "Maksencija" 310. "Konstansa" i "Maksencija" 350., zatim prolaze Goti nakon bitke kod Hadrianopolisa 378. cestom Tarsatica - Aquilea, pa opet bitka između legija "Theodosija" i "Eugenija" 394. na Vipavi (bitka kod Frigidusa). 410. Vizigoti su ušli u čitavu Juliju, ali bez težih posljedica, a Atilni Huni su 452. poharali sjevernu Juliju. Takvi nemiri izazivaju migracije stanovništva iz sj. dijelova Rimskog carstva koji napućuju Istru.
Srednji vijek.
Nakon pada Zapadnog rimskog carstva 476. julijsko područje je pod državom herkulskog kralja Odoakra, ali njega već 489. zamjenjuje Ostrogotski kralj Tedorik koji stvara Istočnogotsku državu sa sjedištem u Raveni. 537. Justinijan car Istočnog Rimskog Carstva pobjeđuje Ostrogote te J. 538. dolazi pod vlast Bizanta (Ravenatski egzarhat) gdje ostaje do 751. kada J. dolazi pod vlast Longobarda.sve do 774. kada opet vlada Bizant do 788.g.
Za slavensko-avarske provale Slaveni u prvom valu na prelazu iz VI. u VII. st. naseljavaju sjeveroistočno područje Julije (istočni obronci Učke sve do porječja rijeke Raše - područje "liburnske čakavštine" (koja je najviše sačuvala karakteristike starosl. jezika pa ga suvremena lingvistika svrstava u poseban južnoslavenski jezik). Kada Papa Gregor I. 600. g. žali da su Slaveni u Istri došli do pred vrata Italije upravo misli na ovo slav. pleme jer je rijeka Raša još iz rimskih vremena granica Italije. U ostalim područjima Julije nastavlja živjeti romansko stanovništvo, kao i na Cresu i Lošinju gdje su ostali većinsko stanovništvo s postepenim naseljavanjem Slavena na ostalo područje J. obavljano pod franačkom i mletačkom vlašću.
U kasnoj antici i u ranom Srednjem vijeku način života stanovništva Julije se promijenio. Dok se u sjevernom dijelu Julije broj stanovnika jako smanjio, Istra je postala prenapučena migracijskim priljevom pa se podižu novi gradovi kao "Ruginium", "Ursarium", "Humagum", "Emonia", "Sipar"... Pored toga napuštaju se rimski gradovi u dolinama i naseljavaju bivši histarski, liburnski i japodski kašteljeri (gradine) radi lakše obrane pa tako rim. "Albona" se premješta na brdo (labinski stari grad), rim. "Flanona" smještena na dnu Plominskog zaljeva seli se u gradinu (današnji Plomin), a isto i rim. "Tarsatica" na desnom ušću Rječine seli u gradinu na Trsatu). Isto tako se rim. ville rustike utvrđuju (npr. Castrum na Brionima)
788. Julija dolazi pod franačku vlast.koja uvodi svoj feudalni poredak i germanski feudalci postepeno naseljavaju Slavene sa sjevera i istoka na zemlju koju su oteli starosjediocima julijskog kraja. ("U trokutu Rovinj, Bale Vodnjan i na području Buja autohtono romansko stanovništvo do danas je sačuvalo svoj jezik koji spada u posebnu skupinu romanskih (latinskih) jezika pod imenom Istriotski ili Istroromanski jezik.)"
804. se na rijeci Rižani postiže sporazum između starosjedilaca i germ. feudalaca, Rižanskai placit, ali unatoč tome nastavljaju se sukobi između romanskih gradova i germ. feudalaca. Julijsko područje skupa s Furlanijom potpada pod Akvilejsku marku u okviru Bavarskog vojvodstva, da bi se 976, odcijepila od Bavarske i bila pripojena vojvodini Karantaniji (Kranjska - Carinzia). Slijed feudalna partikularizacija kada je ovaj kraj u posjedu raznih feudalaca, od Akvilejskih patrijarha do raznih feudalaca germanskog porijekla, tako da J. nije jedinstveno područje, Devinski i Gorički knezovi u središnjoj Istri, zaleđu Trsta sve do Rijeke, Kranjski grofovi u južnom dijelu Notranjske, Istarska grofovija u središnjoj Istri te M"erania" od Plominskog zaljeva, Berseča do Kastva. Akvilejska patrijaršij postepeno gubi svoje posjede pred najezdom Venecije, ali čitava J. ostaje pod eklezijastičkom jurisdikcijom Akvilejske patrijaršije sve do poč. XVII. st.
Venecija u XIII i XIV. st. postepeno osvaja romanske gradove u zapadnoj i središnjoj Istri uz velik otpor tih gradova (naročito Pula i Motovun). Prva su im uporišta Rovinj i Kopar. Velik dio istarskog poluotoka kao i istarskih otoka na Kvarneru je u XV. i XVI. st. pod vlašću Venecije, a ostatak julijskog područja (Trst od 1382. Goriška grofovija sve do Pazina od 1374. nekadašnja Meranija s Mošćenicama, Veprincem i Kastvom, te područje J. od Postojne do sjeverne Istre (obronci Čičarije) te do Rijeke od 1466.) u posjedu je Habsburgovaca.
U prosperitetnijoj venecijanskoj Istri (ako izuzmemo Trst i Rijeku) funkcionirali su pazenatici. Kako bi cijeli prostor nadgledala i vojno povezala, posebno široki teritorij izvan jurisdikcije pojedinih gradova čiji statuti preciziraju ovlasti pojedinih komuna, stvara posebnu instituciju, "pazenatik" («societas Paysanatici terrarum», od venetske riječi pais, paiz - zemlja, kraj, predjel), mletačko izvangradsko područje. Na čelu pazenatika je kapetan (Capitaneus) postavljen od venecijanskog senata na godinu dana. Zadaci kapetana pazenatika, čije su naloge podeštati dužni izvršavati, isključivo su vojni koji će se s vremenom proširiti. Kapetan je dužan povremeno obilaziti vojne jedinice raspoređene na prostoru Istre (reklo bi se «otići u pazenatik»), ali se, u početku, ne smije miješati u unutrašnje poslove pojedinih komuna. Sam pazenatik funkcionira na način da Venecija osigurava plaću kapetana te troškove uzdržavanja 7 konja koje kapetan kao zapovjednik konjanice kapetanije mora imati: 1 prvoklasnog konja za sebe, 5 konja za borbu te 1 starijeg konja za trubača, 1 člana jedinice starijeg od 20 godine, 4 vješta konjanika i trubača. Konje je trebao osigurati svaki grad shodno svojoj veličini: Izola 10, Piran 20, Umag 4, Novigrad 4, Poreč 12, Rovinj 5, Motovun 8, Lovreč 5 te Pula 20. Budući da Bale (ni Pula) još nisu bile pod dominacijom Venecije za uzdržavanje vojske pazenatika nisu osiguravale konje već su plaćale 400 tzv. malih lira. Prvi kapetan pazenatika, izabran za godinu 1301./1302., bio je Marino Badoer koji je sjedište smjestio u Poreč a vojni garnizon u Lovreč. Zbog nespojivosti da kapetan pazenatika djeluje iz grada sa strogo utvrđenim Statutom, Poreč je ostao sjedište kapetana pazenatika tek do 1304. kad će biti preseljen u Lovreč gdje će ostati sve do premještanja pazenatika u Rašpor iznad Buzeta u Ćićariji 1394. godine. Naime, uviđajući da je skoro nemoguće efikasno vojno kontrolirati cijeli izvangradski teritorij mletačke Istre iz jednog mjesta, Venecija 1359. osniva i drugo sjedište pazenatika i smješta ga u Grožnjan. Godine 1394. Venecija je došla u posjed utvrde Rašpor kod Buzeta u koji je smjestila objedinjeni sutlovrečki i grožnjanski pazenatik. U Lovreču će i dalje ostati dio pazenatika i kapetan, ali s ovlastima znatno manjim od nekadašnjih. Definitivno će se pazenatik preseliti u Buzet, 1511. godine i tamo ostati sve do pada Venecije 1797. godine.
Novi vijek.
XVI. i XVII. st. jedno je od najtežih razdoblja stanovništvu julijskog područja. postoje dvije Julije, jedna pod okoštalim feudalnim poretkom Austrije (čitav sjeverni dio J. i unutrašnjost istarskog poluotoka s Pazinom kao centrom) te venecijanska Julija (na ostalom istarskom području). Pored spomenutih epidemija kuge (u XVI. st. kuga je 16 puta harala), stanovništvo je bilo izloženo učestalim pljačkama razbojnika, pograničnim ratovanjima između austrijskih i mletačkih feudalaca i stanovništva, sušama, a tu su još provale Turaka koji dolaze i na područje julijskog Krasa pa uskočka razaranja i pljačke po Krasu i Istri.
U XVIII. st. i dalje je status quo iz prethodnog razdoblja s time da se posljedice slabljenja moći Republike Venecije sve više osjeća, a u austrijskom dijelu počinje jačanje morskih gradova Trsta i Rijeke:
1719. austrijski car Karlo VI daje julijskim lukama Trstu i Rijeci status "slobodnih luka" što doprinosi brzom razvoju ta dva grada, a 1779. Marija Terezija.. izdvaja Rijeku iz posjeda Habsburgovaca i dodjeljuje joj status "corpus separatuma" Ugarske gdje, uz prekide, ostaje do 1918. 
Napoleonski ratovi krajem XVIII i poč. XIX st. dovode do objedinjavanja mletačkog (zapadni i juž. istarski poluotok i istarski otoci na Kvarneru) i austrijskog dijela Julije. Od 1809. do 1813, čitava J. je u sastavu francuske Ilirske provincije. Nakon poraza Napoleonove vojske Austrija okupira julijsko područje i administrativno je organizira u Tršćanski governatorat ("Governo di Trieste" 1814-1816.) kojoj pridružuje i dio Hrvatskog primorja (obalu od Bakra do Crikvenice) čime stvara austrijsko primorje podijeljeno u 3 distrikta: Trst (zapadna i središnja Istra do Monfalcona), Gorica (Gradiška, Tolmin, Kanalska dolina i Brkini) i Rijeka (od Labina do Novog, istarski otoci i Krk, te dio Gorskog kotara Fužine i Čabar) s glavnim gradom Trstom. 1816. Tršćanska gubernija se stavlja pod austrijsku Kraljevinu Iliriju u čijem sastavu ostaje čitava J. do 1849., osim Rijeke koja je od 1822. opet "corpus separatum" Ugarske sve do 1848. 1822. se Hrvatskoj vraća zapadni dio Hrvatskog primorja (od Rječine do Novog) koji od 1814. bio pod riječkim distriktom Governatorata iz Trsta.
1849. Od Tršćanske gubernije se formira nova jedinica u sastavu austrijske krune nazvana Austrijsko primorje (v.) u koji je ušao najveći dio Julijskog područja (osim Krasa južne Notranjske i Rijeke), a zbog spajanja s Austrijom priključuje mu gornji tok Soče i južne padine Julijskih Alpa.
XX. stoljeće.
Teritorij koji se danas smatra područjem Julijske krajine, najvećim je dijelom bio dio Austrijskog primorja u austrijskom dijelu Austro-Ugarske monarhije. Ova etnički izmiješana regija postaje u 20. st. meta iredentističkih težnji matičnih zemalja, Italije, Slovenije i Hrvatske što dovodi do pogubnih posljedica za 'nepripadajuće' etničke zajednice.
Graziadio Ascoli smatrao je područje desete regije Italije nekadašnjeg Rimskog Carstva podijeljeno na tri dijela:
Naziv "Venetia Iulia" dan je po Julijskim Alpama, koje su danas podijeljene između Italije (pokrajina Udine) i Slovenije.
Godine 1866., dio ovog teritorija (Venetia Euganea i dio Venetije Iulije) pripojen je Italiji. Od tada se izraz "Venetia Iulia" ("Venezia Giulia" na talijanskom) koristio za dio Julijske krajine koji je ostao pod Habsburškom vlasti.
Nakon Prvog svjetskog rata.
Do Prvog svjetskog rata Julijska je krajina spadala pod Austro-Ugarsku. Sporazumom u Saint-Germainu iz 1919. godine, ovo područje je pripojeno Kraljevini Italiji 1920. godine. Upravno je područje Julijske krajine podijeljeno na Goričku, Tršćansku i Pulsku pokrajinu. Godine 1924. osnovana je i Riječka pokrajina.
U ovo vrijeme oko polovice stanovništva činili su Slaveni, dok su drugu polovicu činili Talijani. Talijansko stanovništvo većinom je bilo naseljeno u velikim gradovima i obalnim mjestima, dok su unutrašnjost većinom naseljavali Slovenci (na sjeveru) i Hrvati (na jugu).
Žestoka politika talijanizacije Mussolinijevog fašističkog režima u 1920-ima i 1930-ima, te sustavno proganjanje netalijanskog stanovništva dovelo do iseljavanja oko 30 tisuća Hrvata i Slovenaca u Jugoslaviju, a Nijemaca, Čeha, Mađara i Slovaka u svoje novostvorene države.
Nakon Drugog svjetskog rata je mirovnim sporazumom u Parizu 1947. godine, najveći dio Julijske krajine pripao Jugoslaviji. Ovo je izazvalo egzodus 250-300 tisuća stanovnika Julije. Iste godine osnovan je i Slobodni teritorij Trsta na ovom području koji se sastojao od obalnog pojasa koji se danas nalazi u Italiji (zona A) i jednog dijela Istarskog poluotoka (zona B). Slobodni teritorij Trsta prestajao je postojati 1954. godine, "Sporazumom o suglasnosti" potpisanim u Londonu, Zona A je data Italiji, a zona B Jugoslaviji. Konačna granica dogovorena je Osimskim sporazumima 1975. godine.
Danas je sjeverozapadni dio Julije dio talijanske regije Furlanija-Julija, dok je ostali dio između sebe podijelila Slovenija i Hrvatska koje se još spore oko granice.
Kultura.
Posebnost Julije jeste kulturološka raznolikost proistekla iz multietničnosti, ali i mnoge autohtone posebnosti koje su nekako opstale pred često nasilnom unifikacijom tzv. " matičnih zemalja" triju većih etničkih zajednica u Julijske pokrajine (Italije, Slovenije i Hrvatske) u XX. i u ovom stoljeću (v. "Povijest XX. st."). U Istri se govore 3 autohtona jezika, a to su:
·        Istriotski (istroromanski) jezik koji je opstao među romanskim starosjediocima koji spada u posebni romanski (latinski) jezik, a još se sve rjeđe govori u trokutu Rovigno-Rovinj, Vale-Bale i Dignano-Vodnjan s time da Rovinježi govore jezikom kontaminiran venetskim dijalektom.
·        Liburnski čakavski jezik koji suvremeni nepolitizirani lingvistički znanstvenici svrstavaju u poseban južnoslavenski jezik odvojen od slovenskog i srednjojužnoslavenskog dijasistema. Govori se na području od Kastvštine do Labinštine iako sve više kontaminiran hrv. jezikom.
·        Istrorumunjski jezik koji se govori na obje strane Učke, u Žejanama i Šušnjevici
·        Furlanski jezik, koji je konačno priznat kao poseban jezik koji je i službeni jezik i uči se u školama ima govornike u Goriško.
·        Sansegotski jezik, romansko-slavenski jezik s otoka Suska (Sànsego) koji se teško može svrstati pod dijalekt jednog od ta dva dijasistema. U izumiranju, a najbolje sačuvan u emigrantskoj enklavi u Astoriji (New York).
Pored toga u zapadnoj Istri i u Cresu (Cherso), Osoru (Òssero) i Malom Lošinju (Lussinpiccolo) se govori(lo) posebnim istro-venetskim dijalektom. Treba istaći i Talijanima teško razumljive urbane idiome venetskog dijalekta kao što su fijumanski i puležanski (u izumiranju) te triještinski dijalekt. Ovdje moramo spomenuti i enklavu slovenskog dijalekta u Buzeštini koju se nestručno i politikantski gura pod hrv. dijalekt kao što na velikom području Krasa (sjev. Primorske) govori(lo) dijalektom bližim srednjo i sjevernoistarskim čakavskim dijalektima nego slovenskim. Za istarsku čakavštinu (središnja i zap. Istra) karakteristične su velike razlike u govorima od naselja do naselja što je posljedica kuge koja je harala Istrom od XIII. do XVI. st. i opustjela mnoga područja pa je Venecija planski naseljavala Slavene čakavskog govora iz različitih dijelova Dalmacije, Like i Ist. Bosne (koji su bježali pred Turcima).

</doc>
<doc id="139529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139529" title="Venezia Giulia">
Venezia Giulia



</doc>
<doc id="139530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139530" title="Peter Sarsgaard">
Peter Sarsgaard

Peter Sarsgaard (zrakoplovna baza Scott, Illinois, 7. ožujka 1971.), američki filmski i kazališni glumac, nominiran za Zlatni globus.
Životopis.
Rodio se kao John Peter Sarsgaard u zrakoplovnoj bazi Scott, Illinois, gdje mu je otac radio kao zrakoplovni inženjer. Zbog očeva posla, obitelj se selila čak dvanaest puta tijekom njegovog djetinstva. Sarsgaard je odgojen kao rimokatolik, a pohađao je i isusovačku školu za dječake. Diplomirao je povijest 1991. godine na sveučilištu Washington u St. Louisu. Premda je bio vrstan sportaš, od igranja američkog nogometa je odustao nakon nekoliko potresa mozga.
Peter Sarsgaard je do sada snimio 30-ak filmova. Proslavio se rano, u filmu "Dečki ne plaču", gdje je glumio nasilnog i homofobnog razbojnika koji ubija Brandona Teenu, transseksualni lik kojeg je utjelovila Hilary Swank.
Obično glumi mračne i zle likove, a filmovi mu variraju od niskobudžetnih ostvarenja do velikih studijskih projekata, bilo da je žanr horor, triler ili akcija.
Hodao je s nekoliko djevojaka, a trenutno je u dužoj vezi i "divljem braku" s Maggie Gyllenhaal, s kojom ima kćer Ramonu. Također je s nastupao i s Maggienim bratom Jakeom.

</doc>
<doc id="139532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139532" title="5-HT">
5-HT



</doc>
<doc id="139539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139539" title="Claudio Merulo">
Claudio Merulo

Claudio Merulo (Merlotti, Merulus, često i Claudio da Correggio) (Correggio, 4. travnja 1533. – Parma, 4. svibnja 1604.), talijanski skladatelj i svirač orgulja u kasnom renesansnom razdoblju.
Kad se rodio, prezime Merlotti je dobio po latinskom nazivu kosa.
21. listopada 1556. postao je orguljaš u Veneciji. 

</doc>
<doc id="139540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139540" title="Popis stanovništva u Bosni i Hercegovini 1991.">
Popis stanovništva u Bosni i Hercegovini 1991.

Popis stanovništva u Bosni i Hercegovini je izvršen u ožujku 1991. godine. Prema popisu stanovništva na površini od 51.197 km², 1991. godine u Bosni i Hercegovini, živjelo je 4,377.033 stanovnika. 
Ukupni rezultati prema nacionalnoj osnovi.
Bosnia Herzegovina Ethnic 1991.png
Rezultati po općinama.
relativna etnička većina.
Godine 1991. u Bosni i Hercegovini bilo je 109 općina. Sastav stanovništva po nacionalnoj osnovi bio je sljedeći: 
Bilješke.
1Grad Sarajevo je bio podijeljen na općine koje su prikazane i zasebno kao "-ime općine".

</doc>
<doc id="139542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139542" title="Ecstasy">
Ecstasy



</doc>
<doc id="139545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139545" title="Ašanja">
Ašanja

Ašanja (srpski: Ашања) je selo u općini Pećinci u Sremskom okrugu.
Po popisu iz 2002. selo je imalo 1488 stanovnika (1991. tek dva manje - 1486)

</doc>
<doc id="139548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139548" title="Howard Lotsof">
Howard Lotsof

Howard Lotsof (1. ožujka 1943. – 31. siječnja 2010.) je 1962. godine otkrio svojstva ibogaina koja mogu poslužiti u liječenju ovisnosti. Lotsofov prvi patent izdan je 1985. godine pod brojem 4,499,096 "Brza metoda za prekidanje narkotičkog sindroma ovisnosti". 
Zadnji patent za liječenje ovisnosti ibogainom je broj 5,152,994 "Brza metoda za prekidanje ili ublažavanje sindroma tolerancije kod više vrsta droga", za što je dobio nagradu 6. listopada 1992. godine.
Lotsof bio je aktivan u promociji medicinske upotrebe i daljnjeg istraživanje ibogaina.

</doc>
<doc id="139552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139552" title="Kamen (mjesto)">
Kamen (mjesto)



</doc>
<doc id="139555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139555" title="Donji Šarampov">
Donji Šarampov

Donji Šarampov je gradsko naselje grada Ivanić-Grada koji se nalazi u Zagrebačkoj županiji. 
Zemljopis.
Donji Šarampov se nalazi u jugoistočnom dijelu Ivanić-Grada, na području sjeverozapadne Moslavine na nizinskom terenu koji sa zapada omeđuje rijeka Lonja, a sa sjevera željeznička pruga Zagreb - Vinkovci, te s juga autocesta Zagreb - Lipovac. Naselje se razvilo dvjestotinjak metara od strogog centra Ivanić-Grada ulicom Stjepana Majdeka dužine tri kilometra te je razgranato s nekoliko sporednih cesta i ulica. Samo naselje se sastoji od nekoliko samozvanih dijelova kao što su: Kosnica, Cepetari, Jajčani… 
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2001. godine ima 656 stanovnika.
Povijest.
Građenjem nove utvrde u sklopu sustava Vojne krajine na mjestu današnjega Ivanić-Grada polovicom 16. stoljeća uz kanal s jugoistočne strane ivanićke tvrđe nastalo je naselje Donji Šarampov koje je bilo prvi štit pred Turcima. 
Naselje je dobilo ime od mađarske riječi „sorompo“ što na hrvatskom jeziku znači jarak. Donji Šarampov pripada pod krajišku vojnu organizaciju, a crkveno župi Svetog Petra u Ivaniću gdje pripada i dan danas. Prvo stanovništvo su činili Hrvati predavci koji su izbjegli iz područja što su ga osvojili Turci, te Hrvati iz Posavine i Polonja. 
Ukidanjem Varaždinske krajine 8. lipnja 1871. Ivanić dolazi pod građansku vlast Hrvatske i dobiva status grada, a Donji Šarampov je vezan na općinu Kloštar Ivanić sve do pedesetih godina 20. st. kada ulazi u Općinu Ivanić-Grad, a devedesetih godina 20 st. novim ustrojem u Hrvatskoj, postaje gradsko naselje Grada Ivanić-Grada.
Gospodarstvo.
Na prostoru samog naselja Donji Šarampov nalaze se ležišta nafte i prirodnoga plina, a južno od željezničke pruge Zagreb - Vinkovci u osnivanju je poslovno-stambena zona. 

</doc>
<doc id="139556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139556" title="Deč">
Deč

Deč (srpski: Деч) je selo u općini Pećinci u Sremskom okrugu.
Po popisu iz 2002. selo je imalo 1590 stanovnika (1991. – 1346)

</doc>
<doc id="139557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139557" title="Šimanovci">
Šimanovci

Šimanovci (srp.: Шимановци) je selo u općini Pećinci u Srijemskom okrugu.
Ime.
Veruje se da ime sela Šimanovci dolazi od osobnog imena Šimun.
Položaj.
Od Beograda je udaljeno 25 km i 10 km od međunarodne zračne luke Nikola Tesla.
Povijest.
Prvi spomen Šimanovaca je 1385. godine. Prva crkva u selu spominje se 1756. godine.
Po završetku Drugog svjetskog rata selo je bilo u sastavu zemunskog sreza. Godine 1955. formirana je općina koja je pripala srezu Stara Pazova. Potom su pripali srezu Sremska Mitrovica, a ukidanjem srezova su uključeni u općinu Pećinci.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 1910. godine u selu je živelo 2.002 stanovnika.
Po popisu iz 2002. selo je imalo 3358 stanovnika, uglavnom Srba (3028 ili 90,17%).
Sport.
Sportski klubovi u Šimanovcima:

</doc>
<doc id="139558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139558" title="Slušaj najglasnije!">
Slušaj najglasnije!

Slušaj najglasnije! prva je glazbena nezavisna izdavačka kuća u Hrvatskoj.
Povijest.
Osnivač joj je Zdenko Franjić koji je znao prepoznati talent mnogih mladih glazbenika te im izdati prve albume nakon čega su mnogi napredovali u karijeri (Majke, Satan Panonski, Spoons, Messerschmitt, The Bambi Molesters...). Izdavačka kuća djeluje u Zagrebu i do sada ima preko 200 izdanja.

</doc>
<doc id="139567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139567" title="Stanovništvo Austrije">
Stanovništvo Austrije

Republika Austrija je država s vrlo niskim natalitetom, te sve starijim stanovništvom. Natalitet je brzo opadao od 1964. godine, tako da je 1975. prvi puta broj umrlih (mortalitet) premašio broj rođenih (natalitet). Smanjila se i veličina obitelji tako da austrijske obitelji u prosjeku imaju jedno dijete. U zadnja dva desetljeća Austrija bilježi lagan porast pučanstva što je posljedica doseljavanja. Po podacima od 1. siječnja 2017. u Austriji je živjelo 8.772.865 stanovnika.
U Austriji živi 91% Austrijanaca i 9% stranaca, ponajviše iz Turske, Srbije, Hrvatske, Bosne i Hercegovine, Poljske i Njemačke.
Vjeroispovijest.
Po vjeroispovjesti su: katolici (73%), protestanti ili evangelici (4%) i muslimani (3%).
Jezik i manjine.
Službeni jezik je njemački, ali u svakodnevnici se koriste i dijalekti. 
U Austriji žive i nacionalne manjine od kojih su najbrojnije hrvatska, slovenska i mađarska nacionalna manjina koje upotrebljavaju i materinji jezik (npr. Hrvati u Gradišću).
Hrvatska manjina u Austriji.
U Austriji živi oko 120.000 Hrvata od kojih po podacima Austrijskog zavoda za statistiku (Statistik Austria) iz 2012. godine, 56.785 posjeduje hrvatsko državljanstvo.

</doc>
<doc id="139570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139570" title="Darth">
Darth

U izmišljenoj galaksiji u kojoj se odvija radnja Ratova Zvijezda, Darth je tradicionalna titula lorda Sitha, prvi dio imena koje od tad nadalje dobiju. Izraz se prvi put pojavio u originalnom scenariju za "Star Wars Episode IV: A New Hope" film. U filmu, "Darth Vader" se pojavio kao Imperijalni časnik koji je preimenovan (Grand Moff Tarkin) u konačnici filma, a Darth Vader je postalo ime crno oklopljenog zločinca.
Povijest filma.
Prije puštanja filma "Star Wars Episode I: The Phantom Menace" 1999., jedini lord Sitha koji je nosio nadimak "Darth" bio je Darth Vader. Kad su Darth Sidious i Darth Maul otkriveni u "Fantomskoj prijetnji", ime je postalo asocijativno sa svim Sithima i pojavilo se kroz sve ere fikcije Ratova Zvijezda. 1977., godine kad je pušten prvi Star Wars film, "Star Wars Episode IV: A New Hope" ime je sugeriralo da je ime posebno napravljeno i da ga ima jedino Darth Vader.
Darth u drugim zemljama.
U nekim slučajevima riječ "Darth" se mijenjala zbog obilja razloga. U Italiji, na primjer, Darth Vaderovo ime je promijenjeno u "Dart Fener", vjerojatno zbog sinkronizacije. Ovo je jedini slučaj u kojem riječ Darth gubi "h"; drugi Sith lordovi zadržali su Darth i nemaju promijenjeno ime (npr. Darth Sidious, Darth Traya). Claudio Sorrentino je zatražio online anketu za odlučivanje zadržavanja imena Dart Fener tijekom produkcije nove trilogije; 55.6 % glasača glasalo je za "da"... U Francuskoj je riječ Darth promijenjena u "Dark" i to vrijedi za sve lorde Sitha (Darth Maul je poznat kao Dark Maul i tako dalje). U svakoj državi riječ "Darth" ostaje nepromijenjena, ili prevedena kao na kineskom ili japanskom.

</doc>
<doc id="139572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139572" title="Gospodarstvo Austrije">
Gospodarstvo Austrije

Austrija je jedna od 12 najbogatijih država svijeta što se tiče BDP-a po stanovniku. Ima vrlo dobro razvijenu ekonomiju i visoke životne standarde.
Poljoprivreda.
Glavne kulture su: ječam, pšenica, kukuruz, šećerna repa, krumpir i krmno bilje.
U stočarstvu je najznačajnije govedarstvo a na planinskim pašnjacima ovčarstvo. Osim govedarstva i ovčarstva, značajno je i svinjogojstvo i peradarstvo. Razvijeno je i voćarstvo i vinogradarstvo.
Šumarstvo.
Austrija ima 3,6 mil ha šuma. U austrijskim šumama prevladavaju četinjače 80% (smreka i ariš), a drugdje je bukva.
Rudarstvo i energetika.
Austrija ima rudno bogatstvo prije svega željeznu rudu, magnezit, grafit i kamenu sol. 2/3 električne energije dobivaju iz brojnih hidro elektrana (HE). Termoelektrane su u većim gradovima i njihovoj okolici osobito oko Beča. Većinu električne energije dobivaju iz zemnog plina i ulja za loženje.
Industrija.
Austrija ima visokorazvijenu raznoliku industriju:
Turizam.
Austrija svake godine bilježi oko 18. milijuna turističkih posjeta, više od polovice iz Njemačke. Zimi je to skijaški turizam a ljeti alpska jezera, seoski turizam i planinarenje. Značajna turistička središta su stari povijesni gradovi Beč i Salzburg.

</doc>
<doc id="139575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139575" title="Spačva">
Spačva

Spačva je rijeka koja se nalazi u istočnoj Hrvatskoj.
Ulijeva se u Bosut kod Lipovca i Apševaca. Poznate su šume "Spačvanskoga bazena".
Jedan zaselak kod Vrbanje, uz autocestu, se također naziva Spačva, po rijeci.

</doc>
<doc id="139577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139577" title="Apševci">
Apševci

Apševci su selo u Vukovarsko-srijemskoj županiji, općina Nijemci. Nalazi se u zapadnom Srijemu, pored rijeka Bosut i Spačva.
Ime.
Ime sela pisalo se u ovim oblicima: Hapčevci (1566. – 1574.), Abschefze (1720.), Absevcze (1780. – 1782.), Apaschefze (1803.), Abssevsze (1806. – 1808.), Abshevcze (1829.), Abševce(1865.), Abševci(1887. – 1910.).
Danas se ime sela piše i govori u obliku Apševci.
Apševci je od postanka mijenjalo ime, ali je zadržalo početak od Hapčevci do Apševci kroz stoljeća samo ortografske promjene - uglavnom njemačke gramatike.
Porijeklo imena sela je turska riječ hapis, znači zatvor, zatočenje, a arapski abs ima isto značenje.porijeklo imena selaI danas se u bivšoj granici često kaže haps za zatvor, apšenik i apšenica za osobe lišene slobode ( vidi Klajić: Veliki rječnik stranih riječi, Zagreb 1968 )
 U sred sela između škole i crkve nalazila se još sredinom prošlog vijeka zgrada zvana "stražara" Bila je uzdignuta oko 1 m iznad zemlje,vjerojatno zbog velikih poplava rijeke Save,koja se izlijevala u Bosut i razlila desetak kilometara oko sela.Zgrada je bila otprilike 6 x 5 m, sastojala se od jedne prostorije s malim prozorima.Građena je od pletera, omalterisana s blatom u koji je bila primiješana pljeva i okrečena vapnom. Bila je vrlo derutna i poslije rata je porušena.
 Ovdje je bilo stalno vojno dežurstvo i vjerojatno privremeno držanje vojnih bjegunaca i kršitelja zakona.
 Turci su u ovim krajevima vladali oko 150 godina,a prošlo je preko 300 godina otkada su otišli, a u Apševcima ponajviše, a također i okolnim selima se upotrebljavaju turske riječi: kapija, avlija, pendžer, sokak, komšija, čiviluk itd. Govorilo se štokavskom ikavicom :bilo (bijelo),lipo, mliko, dite, u množini dica ili dičina (dječurlija), misec ,tisto (tijesto) itd.
Povijest.
Jezgru sela čine potomci katoličkih Hrvata koji su tu stanovali još u srednjem vijeku. Turci su 1536. godine konačno zavladali Apševcima i tu ostali do 1688. No i za turskog 152. godišnjeg vladanja u Apševcima nisu propali starosjedioci Hrvati. Kada je general Engleshofen po nalogu kraljice Marije Terezije 1747. uredio Brodsku krajišku pukovniju, postali su Apševčani "graničarima". Njihovo selo pripalo je Desetoj staniji koja je svoje sjedište imala u Nijemcima. Kao graničari sudjelovali su Apševčani od 1756. do 1763. godine u tkz. Sedmogodišnjem ratu što ga je Marija Terezija vodila s pruskim kraljem Fridrichom II. Apševčani su od 1788. do 1791. ratovali protiv Turske, a od 1793. do 1815. u šest ratova protiv Francuske i njezina cara Napoleona Bonapartea. Krajina je 1. listopada 1873. razvojačena, a njezino područje 1. kolovoza pripojeno je Banskoj Hrvatskoj i Slavoniji. Tako su Apševci došli pod upravu Hrvatske zemaljske vlade u Zagrebu.
Promet.
Prometnica koja prolazi kroz selo je državna cesta D57: Vukovar - Negoslavci - Orolik - Đeletovci - Nijemci - Podgrađe - Apševci - Lipovac. U blizini je i autocesta A3 Zagreb - Lipovac.
U izgradnji je i granična srijemska magistrala Ilok - Lipovac, na koju će i Apševci imati priključak.
Zemljopis.
Apševci su naselje u općini Nijemci u Vukovarskoj-Srijemskoj županiji. Smješteni u Spačvi na lijevoj obali Bosuta, u mikoregiji Bosutske Posavine istočnohrvatske ravnice, 8 km jugoistočno o Nijemaca.
Udaljenost od gradova : 
Kultura.
U centru sela se nalazi crkva svetog Ilije, koja datira iz 19 stoljeća.
Kapela Sv. Ilije Proroka.
Apševci su 1738. godine pripadali župi u Maloj Vašici, od kojeg su bili udaljeni 2 sata hoda. Godine 1755. Apševci pripadaju župi Nijemcima, a od 1784. do današnjeg dana pripadaju župi Lipovac.
1805. u Apševcima je sagrađena filijalna crkva Sv. Ilije Proroka.
6. studenog 1991. topovskim i tenkovskim hicima srbijanske vojske srušen je toranj crkve, a sav namještaj potpuno uništen, Nakon Domovinskog rata povratkom prognanih mještana Apševaca 1997., započela je obnova crkve.
Stanovništvo u Apševcima.
Prema popis stanovništa iz 2001. u Apševcima se nalazi 115 stalno naseljenih kuća sa sveukupno 413 stanovnika.Pad stanovništva od 1991. do 2001. iznosi 1,86%. Površina naselja je 10,09 četvornih kilometara, a gustoća naseljenosti iznosi 36 stanovnika po četvornom kilometru. Spolna struktra sela je 50,8% žena i 49,2% muškaraca, a kada je riječ o dobi, podaci govore da je 26,6% mladog, 52,2% zrelog i 21,2% starog stanovništva.
U selu se nalaze sljedeća prezimena:
Prema popisu stanovništva 2011. godine naselje je imalo 305 stanovnika.

</doc>
<doc id="139581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139581" title="Rude (Samobor)">
Rude (Samobor)

Rude su naselje u sastavu grada Samobora. Nalaze se na oboncima Samoborskog i Žumberačkog gorja. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, naselje je imalo 1.141 stanovnika te 360 obiteljskih kućanstava prema poppisu iz 2001.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="139582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139582" title="Ivanovo (Viljevo)">
Ivanovo (Viljevo)

Ivanovo je naselje u općini Viljevo (prije Gložđe). Nalazi se 4 km jugozapadno od grada Donjeg Miholjca, u Osječko-baranjskoj županiji.
Prema popisu stanovnika iz 2021. godine, Ivanovo ima 224 stanovnika.
Stanovništvo.
Iskazuje se od 1880. U 1971. smanjeno izdvajanjem dijelova Blanje, Bockovac i Kabalna u samostalna naselja. Naselje Kabalna u 1981. pripojeno je naselju Bockovac. Do 1991. iskazivano pod imenom Gložđe.
Školstvo.
U selu se nalazi područna škola Ivanovo koja ide od 1. do 4. razreda, a spada pod OŠ Ante Starčevića iz Viljeva.
Dom kulture.
U selu se nalazi dom kulture sagrađen 1995. godine.
Povijest.
U selu se nalazi stara osnovna škola koja je 2018 godine dobila status arhitekture sela i općine Viljevo. Sagradio ju je grof Majlat.
Vanjske poveznice.
Službeno mrežno mjesto

</doc>
<doc id="139589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139589" title="The Prodigal Stranger">
The Prodigal Stranger

The Prodigal Stranger studijski je album britanskog rock sastava Procol Haruma koji izlazi 1991.g. Ovaj album posvećen je njihovom preminulom bubnjaru Barriu Jamesu (B.J.) Wilsonu (1947. – 1990.), koji je s njima svirao na svim prethodnim albumima.
U isto vrijeme Robin Trower piše glazbu za skladbu "All Our Dreams are Sold", vraća se u sastav i kreće s njima na novu turneju.
Izvođači.
Također još:

</doc>
<doc id="139593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139593" title="TV Großwallstadt">
TV Großwallstadt

 TV Grosswallstadt je rukometni klub i natječe se u Prvoj njemačkoj rukometnoj ligi.

</doc>
<doc id="139596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139596" title="The Long Goodbye">
The Long Goodbye

The Long Goodbye studijski je album britanskog rock sastava Procol Haruma koji izlazi 1996.g. Na albumu se nalazi simfonijska glazba u izvedbi "Procol Haruma".
Ako bi se strogo gledalo na djelo ovo nije "Procol Harumov" album, već producenta Garya Brookera, koji je gost-glazbenik na albumu. Jedino njihovo djelo na albumu je jedna skladba "Repent Walpurgis", koju su napisali Robin Trower i Matthew Fisher.
Drugačija od svih ostalih skladbi na albumu, naslovna skladba nikad nije službeno puštena od "Procol Haruma". Nalazi se na solo singlu Garya Brookera i na njegovom solo albumu "Echoes in the Night", koji je rađen u koprodukciji s Brookerom i Fisherom. tekstove za "Procol Harum" napisali su Keith Reid Procol's B.J. Wilson
Izvođači.
Također još:

</doc>
<doc id="139598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139598" title="Joanne Woodward">
Joanne Woodward

Joanne Giglliat Trimmier Woodward (Thomasville, Georgia, 27. veljače 1930.), priznata američka glumica, ovjenčana nagradama Oscar, Emmy, Zlatni globus, BAFTA i nagradom Canneskog filmskog festivala. Dugogodišnja je supruga Paula Newmana.
Životopis.
Joanne Woodward se rodila u Thomasvilleu, Georgia. Ime je dobila po glumici Joan Crawford, ali je njena majka Elinor preuzela južnjačku varijantu izgovora - "Joanne". Giglliat je njeno srednje ime, a povezano je s njenim hugenotskim naslijeđem. Trimmier je djevojačko prezime njene majke.
Nekoliko se puta selila, a nakon srednje škole uputila se u New York i posvetila kazalištu.
Woodward je nastupila u nizu filmskih naslova, a za glumu u filmu "Tri lica Eve" iz 1957. godine dobila je i Oscara. Iduće godine, udala se za Paula Newmana i s njim je u braku do danas. S Paulom je nastupila u 10 filmova u razdoblju od 1958. do 1990. godine. Zajedno su glumili i u filmu "Empire Falls", ali bez ijedne zajedničke scene.
Ona i Paul imaju tri kćeri: Elinor (poznatu kao Nell Potts), Melissu i Claire.
Joanne Woodward je prva glumica koja je dobila svoju zvijezdu na Stazi slavnih.

</doc>
<doc id="139599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139599" title="Mikluševci">
Mikluševci

Mikluševci (rusinski:"Миклошевци", ukrajinski: "Мiклушевці"), je naselje u sastavu općine Tompojevci. Većinski je rusinsko selo. 
Selo se nalazi u Hrvatskoj, u Vukovarsko-srijemskoj županiji.
Povijest.
Prvi puta selo se spominje 1758. godine kao Mikluševci. Naselje je imalo 30 kuća i naseljeno je sa starim vlasima iz područja plane u Srbiji.
Vjeruje se da je selo ili naselje postojalo mnogo prije pod nazivom Đakra za vrijeme turske vladavine na području Srijema. No materijalni dokazi odlaze dalje u povijest te govore o gusto naseljenom području manjih naselja Dražinovci, Kaiševac.
Materijalni dokazi su topola (bijela topola) stara oko 370 godina, a nalazi se na sjeverozapadnom rubu naselja na križanju triju puteva koji dalje vode starim putem (prije izgradnje cesta) prema Vukovaru te prema naselju Grabovo, istoimenom jezeru i sadašnjem naselju Čakovci. Drvo je promjera 3,07 metara te se pretpostavlja da je zasađeno u tursko doba prije samog imena naselja Mikluševci. Danas je stablo simbol naselja. 
Prije turskog osvajanja ne postoje materijalni dokazi s ovog područja osim jedne karte koja se nalazi u gradskom muzeju u Vukovaru i govori o naselju Dunbastra na jugoistočnom djelu Mikluševaca, te današnjoj šumi Jelaš.
Sredinom 19. stoljeća naseljavaju se Rusini. Rusini se doseljavaju s područja Miškolca, u današnjoj Mađarskoj i nose pomađarena prezimena (Čordaš, Kovać, Kolbas, Vereš, Oros i dr.), te s područja jugozapadnih Karpata (Mudri, Ljikar, Hirjovati, Papuga, i dr.).
Naseljavanje traje oko 30 godina, te dio Rusina koji dolazi ostaje u Vojvodini u Ruskom Krsturu, a dio dolazi u Mikluševce. Naseljuje se oko 150 rusinskih obitelji ili 600 članova, s obzirom na to da su tada obitelji bile brojnije.
Rusini šire i razvijaju naselje, grade grkokatoličku crkvu, školu te postaju većinski narod u selu koje prije Prvog svjetskog rata broje 956 članova od čega je 92% Rusina.
Nešto malo je ostalo pravoslavaca oko 15 kuća s malom crkvicom.
Domovinski rat.
Mikluševci su teško stradali u Domovinskom ratu. Pobunjeni Srbi, potpomognuti JNA zauzimaju selo 8. listopada 1991. godine, a većina stanovništva napušta selo. Tijekom Domovinskog rata svoje živote u obrani domovine položilo je 9 mještana naselja. Dana 2. studenog 1997. godine skupina Mikluševčana prvi puta nakon šest godina okupacije autobusom posjećuje svoje razrušeno selo te mjesno groblje. Dana 5. veljače 2009. godine Vijeće za ratne zločine Županijskog suda u Vukovaru osudilo je dvanaestoricu osoba (Jugoslav Mišljenović 6 godina, 
Milan Stanković 6 godina, Dušan Stanković 6 godina, Petar Lenđer 15 godina, Zdravko Simić 4 godine, Joakim Bučko 4 godine, Mirko Ždinjak 6 godina, Dragan Ćirić 6 godina, Zdenko Magoč 4 godine i 6 mjeseci, Jovan Cico 15 godina, Đuro Krošnjar 6 godina, Janko Ljikar 4 godine i 6 mjeseci.) za kazneno djelo ratnog zločina protiv civilnog stanovništva
Stanovništvo.
Popisom iz 2011. godine, utvrđeno je da u Mikluševcima živi 378 stanovnika.
Prema popisu iz 2001. ovdje je živjelo 486 stanovnika.
1991. godine, selo je imalo 673 stanovnika, od čega je bilo 493 Rusina (73,25%), 76 Srba (11,29%), 49 Hrvata (7,28%), 20 Jugoslavena (2,97%), 7 Ukrajinaca (1,04%), 7 Mađara (1,04%) i 20 ostalih i neizjašnjenih.
Obrazovanje.
U selu postoji četverogodišnja osnovna škola, nakon koje učenici obrazovanje nastavljaju u osmogodišnjoj školi u Čakovcima

</doc>
<doc id="139600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139600" title="Đeletovci">
Đeletovci

Zemljopisni položaj.
Đeletovci se nalaze u zapadnom Srijemu uz rijeku Bosut. Kraj Đeletovaca se pruža željeznička pruga Zagreb–Tovarnik–Šid. Područje Đeletovaca je bilo poznato kao područje plodnih oranica, te hrastovih šuma, ali isto tako i naftnih polja.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva 2011. godine naselje je imalo 511 stanovnika
Povijest.
U srednjem vijeku Đeletovci su bili smješteni nešto dalje od sadašnjeg položaja, točnije prema jugoistoku gdje je sada atar koji se zove "Staro Selo". Na današnjem mjestu Đeletovaca je tada postojalo selo Damjanovci, u kojem se nalazila crkva sv. Damjana. U srednjem vijeku, okolica Đeletovaca je bila gusto naseljena.
Početkom 18. stoljeća u Đeletovcima se nastanjuju stanovnici iz drugih mjesta, te je tada u Đeletovcima podignuta drvena crkva sv. Martina.
Đeletovci su stavljeni u rimokatoličku župu u Nijemcima. Tamo je bilo sjedište Desete satnije Brodske krajiške pukovnije kojoj su uz okolna naselja pripadali i Đeletovci. Kao "graničari", stanovnici Đeletovaca su sudjelovali u ratovima što su ih Habsburgovci vodili s Pruskom (1756. – 1763.), Osmanskim Carstvom (1788. – 1791.) i Francuskom (1792. – 1815.).
Prvi ozbiljni preokret koji će iz temelja izmijeniti život u Đeletovcima bit će 1984. godine kada će započeti s radom nalazište i postrojenje INA Naftaplina.
U Domovinskom ratu, selo je sasvim porušeno. Stanovnici su uglavnom izbjegli, a neki su i ubijeni. Nakon pregovora, mirnom reintegracijom 19. kolovoza 1996., Đeletovci se vraćaju u pravni poredak Republike Hrvatske. Nakon završetka rata, stanovništvo se polako vraća u svoje mjesto, a naselje je do danas gotovo u potpunosti obnovljeno.
INA Naftaplin Đeletovci.
Selo Đeletovci je također poznato po velikom naftnom postrojenju. Krajem rujna 1982. godine, dvjestotinjak metara od glavne prometnice u Đeletovcima na oko 1000 metara dubine bušači su pronašli naftu. Tadašnji Naftaplinov Vjesnik je prenio duhovitu pričicu o „šeiku od Đeletovaca“. Taj je živopisni nadimak među sumještanima ponio Ilija Manojlović, jedan od osamstotinjak stanovnika koliko ih je tada imalo ovo istočno slavonsko selo, jer je na njegovoj zemlji „niknula“ bušotina Đeletovci 1, zaslužna za otkriće naftnog polja Đeletovci.
Imenovan je tim zadužen za projekt izgradnje, sastavljen od stručnjaka iz svih tadašnjih Naftaplinovih OOUR-a (današnjih Sektora), a u planskim zadacima tadašnjeg Naftaplina ožujak 1985. godine naznačen kao krajnji rok. Do tada je trebalo izgraditi sabirno – otpremni sustav polja, odnosno niz objekata poput mjerne i otpremne stanice Đeletovci, industrijskog kruga, kolektorskih i priključnih naftovoda, temelja njihalica, elektroenergetskih objekata, magistralnog naftovoda od otpremne stanice Đeletovci do utovarne stanice Ruščica, otpremnog plinovoda do Vinkovaca, mjerno – redukcijsku stanicu Vrapčana, brojne prometnice. Sav posao završen je za rekordnih sedam mjeseci te su naftna polja Đeletovci, Ilača i Privlaka u proizvodnju puštena 24. studenog 1984. godine. 
Iz 34 bušotine, koliko je u početku imao bušotinski fond triju polja, do kraja 1984. proizvedeno je oko 27 tisuća tona nafte i nešto više od milijun prostornih metara plina. U 1985., prvoj potpunoj godini rada, na poljima negdašnjeg radilišta, a današnjeg Pogona Vinkovci proizvedeno je oko 130 tisuća tona nafte i 9,6 milijuna prostornih metara plina. Godine 1989. godine polja Đeletovci, Ilača i Privlaka dosegla su svoj proizvodni maksimum. Do danas je na poljima Pogona Vinkovci ukupno proizvedeno više od 3 milijuna tona nafte. Tijekom četiri godine okupacije za Domovinskog rata, šestina te količine, nafta iz Đeletovaca, Ilače i Privlake, umjesto u Ininoj Rafineriji nafte Sisak, završavala u pančevačkoj Rafineriji.
Dana 29. rujna 1991. godine okupirana su sva tri polja, a jedan od dva naftna spremnika na polju Đeletovci je zapaljen. Godinu i pol dana kasnije, na njegovu mjestu niče novi spremnik istog kapaciteta, jer se od sredine rujna 1992. na trima okupiranim poljima proizvodilo i do 200 tona nafte dnevno. Takva situacija potrajala je sve do kolovoza 1996. godine, kada se Đeletovci, kao prvi privredni subjekt toga kraja vraćaju u pravni i gospodarski sustav Hrvatske. Bio je to rezultat pregovora o mirnom povratku okupiranih polja, koje je, kao glavni pregovarač s Inine strane, vodio današnji član Inine Uprave za Segment djelatnosti istraživanje i proizvodnja nafte i plina, akademik Mirko Zelić. Istočno–slavonska naftna polja vraćena su u Inin proizvodni 19. kolovoza 1996. Uslijedila je revitalizacija polja, kroz dvije faze, dovršena sredinom 1997. godine. Dio područja je bio miniran pa se od 1996., prišlo razminiravanju
Spomenici i znamenitosti.
U Đeletovcima se nalazi crkva sv. Ivana Kapistrana. Sagrađena je 1872. godine. Dužina crkve je 17 m, a širina 8 m. Crkva je 1991. temeljito obnovljena izvana. U njoj je velik drveni oltar sa slikom sv. Ivana Kapistrana, te sljedeće slike: Majka Terezija i Ivan Pavao II (ispod kora), sv. Marko Križevčanin i Alojzije Stepinac s lijeve strane crkve, sv. Leopold Bogdan Mandić i sv. Nikola Tavelić s desne strane crkve, Posljednja večera, sveta Obitelj i Božje oko iznad oltara, sv. Ivan Kapistran iza oltara, sv. Ilija na ulazu u sakristiju, te Križni put. Uz navedene slike, u crkvi se nalaze i kipovi Srca Isusova te Marije Pomoćnice. Oko 1972. crkva je temeljito iznutra obnovljena, te su postavljeni novi prozori, vrata i kor. Tijekom Domovinskog rata, dana 29. rujna 1991., iz pravca Banovaca, pogođen je toranj, koji se srušio na crkvu. Krovište i svetište teško su oštećeni granatama. Nakon okupacije Đeletovaca, crkva je opljačkana. Nakon završetka rata i povratkom ljudi u selo, crkva je ponovno u potpunosti obnovljena.
Obrazovanje.
Prva osnovna škola u Đeletovcima je otvorena 1830. godine. Danas u Đeletovcima postoji područna škola za niže razrede, nakon koje djeca pohađaju u osnovnu školu Ivan Kozarac u općini Nijemci.
Kultura.
KUD „Grančica“.
Kulturno umjetničko društvo „Grančica“ iz Đeletovaca osnovano je 1965. godine kao folklorna skupina. Društvo je osnovano zaslugom đeletovačkog učitelja Zvonimira Vanđure. KUD je aktivno djelovao i sve godine progonstva u vrlo teškim uvjetima.
Sijelo pučkih pisaca.
U Đeletovcima se svake godine u svibnju, u okviru manifestacije "Divan je kićeni Srijem", organizira "Sijelo pučkih pisaca". Do sada je održano 22 "Sijela pučkih pisaca" s većim ili manjim uspjehom, i to u kontinuitetu. Domovinski rat prekinuo je nastojanja revalorizacije pučkog pisanja u ovim krajevima. Sijelo je dio velike pučke književnosti i prigoda da stručnjaci svake godine obrade jedan njen segment. 
Informatički klub „Electus“.
Informatički klub „Electus“ je osnovan 01. listopada 2008. godine.

</doc>
<doc id="139601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139601" title="Lipovac">
Lipovac

Lipovac je naselje u općini Nijemci u Vukovarsko-srijemskoj županiji. 
Nalazi se kod čvora autoceste A3 Zagreb - Lipovac.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva 2011. godine naselje je imalo 511 stanovnika

</doc>
<doc id="139602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139602" title="Borovo Selo">
Borovo Selo



</doc>
<doc id="139603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139603" title="Coyaima">
Coyaima

Coyaima, jedno od plemena američkih Indijanaca iz grupe Pijao srodni plemenu Natagaima, nastanjeni u ranom 17. stoljeću na području današnjeg kolumbijskog departmana Tolima. Prema Ruhlenu njihov jezik je nestao, a bio je dijalekt jezika yukpa. Njihovi potomci danas se služe španjolskim. (Oliveros 1996) kaže da Coyaima (općina Coyaima) i Natagaima (općina Natagaima) žive u 77 naselja i broje 35,000 duša s 5.337 obitelji
Naselja.
Općina Coyaima (1994.): 1) Anonales, 2) Bocas de Baby [35 obitelji], 3) Castilla, 4) Chenche Aguafría [22 obitelji], 5) Chenche Amayarco [40 obitelji], 6) Chenche Balsillas [73 obitelji], 7) Chenche Buenos Aires [130 obitelji], 8) Chenche Socorro [80 obitelji], 9) Coyarco, 10) Doyare Centro, 11) Doyare Porvenir, 12) Floral [80 obitelji], 13) Guadualito, 14) Guayaquil, 15) Lomas de Guguarco [150 obitelji], 16) Lomas de Hilarco [84 obitelji], 17) Media Luna [66 obitelji], 18) Mesas de Inca, 19) Mesas de San Juan [370 obitelji], 20) Nueva Esperanza [70 obitelji], 21) Palmas, 22) Potrerito [205 obitelji], 23) San Miguel, 24) Santa Marta Diamante [33 obitelji], 25) Santa Marta Palmar [60 obitelji], 26) Santa Marta Inspección [95 obitelji], 27) Tambo [97 familias], 28) Tres Esquinas, 29) Totarco Dinde [60 familias], 30) Totarco Niple [30 obitelji], 31) Totarco Piedras [80 obitelji], 32) Totarco Tamarindo [50 obitelji], 33) Yaberco, 34) Zanja Honda, 35) Zaragoza Centro, 36) Zaragoza Tamarindo [160 obitelji], 37) Buenavista [312 obitelji].

</doc>
<doc id="139604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139604" title="Državna cesta D57">
Državna cesta D57

D57 je državna cesta koja počinje u samome centru grada Vukovara, raskrižje s D2, a završava na čvoru Lipovac na autocesti A3. Duga je 36,1 km. 
Državna cesta prolazi kroz naselja: Vukovar - Negoslavci - Orolik - Đeletovci - Nijemci - Podgrađe - Apševci - Lipovac.

</doc>
<doc id="139605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139605" title="Stanovništvo Bosne i Hercegovine">
Stanovništvo Bosne i Hercegovine

Prema popisu iz 1991. godine, BiH je imala 4.377.033 stanovnika. Broj Muslimana (kasnije pod imenom Bošnjaci) je bio 1.902.956 odnosno 43.47% stanovništva Bosne i Hercegovine, 1.366.104 su bili Srbi ili 31.21% stanovništva, Hrvata je bilo 760.852 odnosno 17.38% stanovništva BiH, kao Jugoslaveni se deklariralo 242.682 ljudi ili 5.54%, a 104.439 stanovnika BiH (2,38%) su činili ostali i nepoznati.
U Bosni i Hercegovini živjeli su i pripadnici nacionalnih manjina. Njihov broj na popisu iz 1991. godine, bio je sljedeći:
Religijska podjela uglavnom slijedi etničku podjelu: 88% Hrvata su katolici, 90% Bošnjaka su muslimani, a 99% Srba su pravoslavci. 
Podaci su se od tada znatno promijenili jer je u ratu poginulo oko 100 tisuća ljudi po najnovijim procjenama, a pola stanovništva se preselilo. Prema podacima iz CIA fact book iz 2000. godine, BiH ima 4.025.000 stanovnika a etnički sastav je bio sljedeći - 48% Bošnjaci, 37.1% Srbi, 14.3% Hrvati i 0.6% ostali.
Podaci iz prošlih popisa.
Etnički sastav: Muslimani 37.5 %, Srbi 32 %, Hrvati 20.4 % i drugi.
Etnički sastav: Muslimani 39.6 %, Srbi 37.2 %, Hrvati 20.6 % i drugi.
Etnički sastav: Srbi 42.9 %, Muslimani 25.7%, Hrvati 21.7 % i drugi.
Etnički sastav: Srbi 44.4 %, Muslimani 31.3 %, Hrvati 23 % i drugi.
Srbi 41.6 %, Muslimani 34.7 %, Hrvati 22.6 % i drugi. 
"vidi:" Demografska povijest Hrvata Bosne i Hercegovine
Demografija prema CIA World Factbook 2008.
Ukupan broj stanovnika: 4,552,198 (Srpanj 2007. proc.)
Dobna struktura:
Prosjek godina:
Stopa rasta stanovništva:
 1.003% (2007. proc.)
Natalitet:
 8.8 rođenih na 1,000 stanovnika (2007. proc.)
Mortalitet:
 8.42 umrlih na 1,000 stanovnika (2007. proc.)
Neto migracijski saldo:
 9.65 migranata na 1,000 stanovnika (2007. proc.)
Odnos spolova:
Stopa smrtnosti novorođenčadi:
Očekivana duljina života:
Stopa fertilnosti: 1.23 novorođenih na 1 ženu (2007. proc.)
HIV/AIDS:
Nacionalnost:
Etničke grupe:
Opaska: Muslimani kao narod se danas izjašnjavaju kao Bošnjaci, za razliku od muslimana koji označavaju vjersku pripadnost.
Vjera:
Jezici:
Pismenost:

</doc>
<doc id="139606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139606" title="Popis stanovništva u Bosni i Hercegovini 1981.">
Popis stanovništva u Bosni i Hercegovini 1981.

Popis stanovništva u Bosni i Hercegovini je izvršen 1981. godine. Prema popisu stanovništva na površini od 51.197 km2, 1981. godine u Bosni i Hercegovini živjelo je 4.124.256 stanovnika. 

</doc>
<doc id="139607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139607" title="Popis stanovništva u Bosni i Hercegovini 1971.">
Popis stanovništva u Bosni i Hercegovini 1971.

Popis stanovništva u Bosni i Hercegovini je izvršen 1971. godine. Država, čiji je Bosna i Hercegovina bila dio, u međuvremenu je dobila novi naziv - Socijalistička Federativna Republika Jugoslavija. Prema popisu stanovništva na površini od 51.197 km2, 1971. godine u Bosni i Hercegovini živjelo je 3.746.111 stanovnika. 

</doc>
<doc id="139611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139611" title="New England Patriots">
New England Patriots

New England Patriots su profesionalni klub američkog nogometa iz Foxborougha u Massachusettsu. Natječu se u istočnoj diviziji AFC konferencije NFL lige. Osnovani su 1959. kao jedan od klubova osnivača AFL lige, a dosad su osvojili šest naslova prvaka.
Patriosi svoje domaće utakmice od 2002. godine igraju na Gillette Stadiumu.
Povijest kluba.
Počeci u AFL-u.
Patriotsi su osnovani u Bostonu 1959. godine pod imenom Boston Patriots, a prvih deset sezona su se natjecali u AFL-u. Patriotse u šezdesetima predvode centar John Morris, "defensive linemani" Houston Antwine i Jim Lee Hunt i "wide receiver" Gino Cappelletti, a najveći uspjeh (i jedino pojavljivanje u doigravanju) im je bilo 1963. kada su u utakmici protiv San Diego Chargersa izgubili 51:10.
Od 1970. do 1992..
Nakon spajanja AFL lige s NFL ligom 1970., Patriotsi su prebačeni u istočnu diviziju AFC konferencije, a tu prvu sezonu završavaju sa samo dvije pobjede u 14 utakmica. Sljedeće 1971. sele na novi stadion u Foxboroughu i mijenjaju ime u New England Patriots. Sedamdesete donose Patriotsima dva doigravanja, 1976. kada ih u divizijskoj rundi izbacuju budući prvaci te sezone Oakland Raidersi i 1978. kada ih nakon osvajanja divizije (po prvi put u NFL-u) izbacuju Houston Oilersi. 
Dotad najveći uspjeh kluba dolazi u sezoni 1985. kada nakon 11 pobjeda u sezoni i trećeg mjesta u diviziji dolaze do doigravanja. U doigravanju pobjeđuju New York Jetse (26:14), Oakland Raiderse (27:20) i Miami Dolphinse predvođene "quarterbackom" Danom Marinom (31:14). To ih dovodi do Super Bowla gdje su im protivnici te sezone gotovo nezaustavljivi Chicago Bearsi koje vodi trener Mike Ditka. Bearsi su bili nezaustavljivi i u Super Bowlu (igranom u New Orleansu) i pobjeđuju Patriotse s čak 46:10. Patriotsi sljedeće sezone osvajaju diviziju, ali ih u doigravanju odmah u prvoj utakmici zaustavljaju Denver Broncosi Johna Elwaya.
Era Drewa Bledsoea.
Nakon nekoliko sezona za zaborav, 1993. momčad preuzima trener Bill Parcells. Parcells je dvaput s New York Giantsima osvojio Super Bowl te je u to vrijeme bio jedan od najcjenjenijih trenera u NFL-u. Na draftu te godine Patriotsi biraju "quarterbacka" Drewa Bledsoea. Iduće 1994. Patriotsi predvođeni Bledsoeom su u doigravanju, a Parcells je proglašen za trenera sezone. U doigravanju gube od Cleveland Brownsa 20:13, ali dvije sezone kasnije osvajaju diviziju po prvi put od 1986. Bledsoe, "running back" Curtis Martin, "offensive tackle" Bruce Armstrong i "tight end" Ben Coates vode Patriotse do pobjeda u doigravanju protiv Pittsburgh Steelersa i Jacksonville Jaguarsa i dolaze do Super Bowla. U Super Bowlu igraju protiv Green Bay Packersa koje predvode "quarterback" Brett Favre i "defensive lineman" Reggie White. Packersi opravdavaju ulogu velikih favorita te pobjeđuju 35:21. Nakon te sezone Parcells odlazi iz momčadi, a novi trener postaje Pete Carroll. Carroll vodi Patriotse tri sezone, ali ne ispunjuje očekivanja te nakon sezone 1999. dobiva otkaz.
Era Toma Bradya i Billa Belichicka.
Tri osvojena Super Bowla.
Novi trener za sezonu 2000. postaje Bill Belichick pod pomalo kontroverznim okolnostima. Također, te godine Patriotsi u šestoj rundi drafta biraju "quarterbacka" Toma Bradya. Ta dva događaja pokazat će se ključnima za povijest Patriotsa, a i u velikoj mjeri za cijelu ligu u novom tisućljeću. Po prvoj sezoni se to nije dalo naslutiti, Patriotsi ju završavaju sa samo 5 pobjeda. Iduća sezona počinje teškom ozljedom Bledsoea odmah u prvoj utakmici i prvi "quarterback" momčadi postaje Brady. Brady u prve četiri utakmice ima tri pobjede te ostaje Belichickov prvi izbor i nakon oporavka Bledsoea. Da je to bila dobra odluka potvrdilo je osvajanje divizije s 11 pobjeda i plasman u doigravanje. Tamo Patriotsi pobjeđuju Oakland Raiderse u divizijskoj rundi i Pittsburgh Steelerse u konferencijskom finalu i dolaze do trećeg Super Bowla u povijesti. U Super Bowlu XXXVI su im protivnici St. Louis Ramsi, u to vrijeme zvani "Greatest Show on Turf", predvođeni Kurtom Warnerom. Ramsi u utakmicu ulaze kao veliki favoriti, ali Patriotsi ih iznenađuju i pobjeđuju 20:17, a Brady je izabran za MVP-a Super Bowla.
Konačna potvrda Bradyevog statusa u momčadi dolazi nakon te sezone kada Patriotsi razmjenjuju Bledsoea u Buffalo. 
Patriotsima 2002. izmiče doigravanje, ali već 2003. su opet na vrhu. S 14 pobjeda u 16 utakmica osvajaju diviziju, a Belichick je po prvi put izabran za trenera godine. Kroz doigravanje prolaze pobjedama nad Tennessee Titansima (17:14) i Indianapolis Coltsima Peytona Manninga (24:14) i dolaze do Super Bowla. U jednoj od najneizvjesnijih finala u povijesti Patriotsi pobjeđuju Carolina Pantherse 32:29 i osvajaju drugi naslov prvaka u povijesti, a Brady je opet MVP finala. Sljedeća sezona je kopija prethodne, Patriotsi su opet prvaci svoje divizije s 14 pobjeda. Put do Super Bowla ponovno vodi preko Indianapolis Coltsa koje Patriotsi opet pobjeđuju, ovaj put 20:3. Sljedeći su protivnici Pittsburgh Steelersi, koji su poraženi 41:27. U finalu Patriotse čekaju Philadelphia Eaglesi koje predvodi "quarterback" Donovan McNabb, ali u tijesnoj utakmici Patriotsi uspijevaju pobijediti 24:21 i osovjiti treći Super Bowl u posljednje četiri godine. 
Od 2005. do 2013..
Patriotsi 2005. i 2006. završavaju na vrhu divizije, ali ne ponavljaju uspjeh prethodne dvije sezone. 2005. dolaze do divizijske runde, a 2006. do konferencijskog finala gdje ih izbacuju kasniji osvajači Super Bowla Indianapolis Coltsi.
Prije početka sezone 2007. u momčad dolaze "wide receiveri" Wes Welker i Randy Moss. Brady ima sezonu snova, postiže 50 "touchdowna" i 4806 jarda dodavanja, a Patriotsi obaraju rekord lige s 589 postignutih poena u sezoni.Već u 11. kolu osiguravaju doigravanje, a regularni dio sezone završavaju neporaženi sa svih 16 pobjeda, što se dogodilo po prvi put od 1972. kada su Miami Dolphinsi imali 14 pobjeda u 14 utakmica. Nakon pobjeda u doigravanju nad Jacksonville Jaguarsima i San Diego Chargersima i plasmana u Super Bowl, Patriotsi te sezone su po mnogima smatrani najboljom momčadi u povijesti NFL-a. Patriotse u finalu čekaju New York Giantsi, kojima nitko ne daje ozbiljne šanse za pobjedu. Međutim, Giantsi sve šokiraju pobjedom 17:14 nakon dodavanja "quarterbacka" Giantsa Elija Manninga "wide receiveru" Plaxicou Buressu za "touchdown" 35 sekundi prije kraja utakmice. 
Iduća 2008. počinje loše za Patriotse, Brady se ozlijeđuje u prvoj utakmici sezone i mijenja ga Matt Cassel.
Unatoč 11 pobjeda u sezoni, Patriotsi ne ulaze u doigravanje. Brady se vraća u momčad 2009. te Patriotsi ponovno osvajaju diviziju i ulaze u "playoff" gdje gube odmah u prvoj utakmici. Ista stvar se ponavlja i 2010. kada Patriotsi imaju 14 pobjeda u sezoni. Brady je proglašen po drugi put za MVP-a lige, Belichick po treći put za trenera sezone, ali Patriotsi gube odmah u divizijskoj rundi od New York Jetsa 28:21.
2011. donosi pomake nabolje, Patriotsi osvajaju diviziju po deveti put u zadnjih 11 sezona i dolaze do Super Bowla. Super Bowl je repriza od 2007. godine i protivnici Patriotsima su ponovno Giantsi koji opet iznenađuju i pobjeđuju 21:17. 
Godine 2012. i 2013. Patriotsi su već standardno na vrhu i završavaju sezone osvajanjima divizije s 12 pobjeda i dolaskom do konferencijskog finala gdje su poraženi od Baltimore Ravensa (2012.) i Denver Broncosa (2013.).

</doc>
<doc id="139612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139612" title="New York Giants">
New York Giants

New York Giants su profesionalni klub američkog nogometa is East Rutherforda u New Jerseyu. Natječu se u istočnoj diviziji NFC konferencije NFL lige.
Klub je osnovan 1925. godine, a dosad je osvojio 8 naslova prvaka, od toga 4 u eri Super Bowla.
Giantsi domaće utakmice igraju na MetLife Stadiumu, kojeg dijele zajedno s New York Jetsima. 
Giantsi ljetnje trening kampove održavaju u centru za treniranje Quest Diagnostics u športskom kompleksu Meadowlands, u kojem je sjedište kluba.
Povijest kluba.
Počeci kluba i prva tri osvojena naslova.
Prvu sezonu Giantsi su u NFL-u odigrali 1925. godine. Bili su jedna od pet momčadi koja se udružila u NFL, a do danas jedino su Giantsi ostali postojati od te skupine. Prvi veliki uspjeh dolazi 1927. kada kao momčad s najviše pobjeda u sezoni (11 u 13 utakmica) osvajaju naslov prvaka. Steve Owen preuzima momčad kao trener 1931., a NFL liga 1933. dijeli momčadi u dvije divizije (istočnu i zapadnu) te o naslovu prvaka po prvi put odlučuje utakmica doigravanja između pobjednika dviju divizija. Giantsi ulaze u to prvo finale i u njemu igraju protiv pobjednika zapadne divizije Chicago Bearsa, ali gube 23:21. Međutim, Giantsi se već sljedeće sezone osvećuju Bearsima za poraz te ih u utakmici za naslov pobjeđuju 30:13. Po treći put zaredom osvajaju diviziju 1935., ali u finalu gube od Detroit Lionsa. 
Svoje treće prvenstvo Giantsi osvajaju 1938. predvođeni Melom Heinom, MVP-em lige te sezone. Hein je tada igrao i u obrani (na mjestu "linebackera") i u napadu (kao centar). Ovaj put u finalu pobjeđuju Green Bay Packerse te potvrđuju titulu možda i najbolje ekipe tog razdoblja.
Od 1954. do 1979..
Giantsi ostaju pri vrhu i sljedećih nekoliko sezona, te do odlaska trenera Owena iz momčadi 1953. uspijevaju doći do utakmice za naslov još 4 puta. Jim Lee Howell preuzima momčad 1954., te momčad predvođenu "halfbackom" Frankom Giffordom, "tackleom" Rooseveltom Brownom, "defensive backom" Emlenom Tunnellom, "linebackerom" Samom Huffom i "quarterbackom" Charliem Conerlyem dovodi 1956. do osvajanja konferencije. Gifford je proglašen za MVP-a sezone, a Giantsi ulaze u utakmicu za naslov protiv starih rivala Chicago Bearsa. Tu nadmoćno pobjeđuju s 47:7 i osvajaju svoj četvrti naslov. Već 1958. su ponovno u finalu. Giantsi igraju protiv Baltimore Coltsa te u utakmici koju mnogi nazivaju najboljom ikad odigranom gube 23:17 nakon produžetaka. Do 1963. osvajaju svoju konferenciju još 4 puta, ali gube u sve četiri finalne utakmice (još jednom od Coltsa, dvaput od Green Bay Packersa i jednom od Chicago Bearsa. U tom razdoblju momčad predvode trener Allie Sherman (1961. i 1962. proglašen za trenera godine) i "quarterback" Y.A. Tittle (1962. i 1963. MVP sezone). Giantsi su se od svog osnivanja 1925. do 1963. našli u finalu 15 puta u kojem su izgubili 11 puta, te su uz Green Bay Packerse i Chicago Bearse najuspješnija momčad ere prije Super Bowla.
Za Giantse tada nastupa razdoblje od čak 17 sezona bez doigravanja. Iako su za momčad igrali igrači kao "quarterbackovi" Fran Tarkenton i Norm Snead, "wide receiver" Homer Jones i "tight end" Bob Tucker, Giantsi imaju samo dvije pobjedničke sezone od 1964. do 1980. Unatoč tome, pomalo se počinje graditi pobjednička momčad dolascima "quarterbacka" Phila Simmsa 1979. i "linebackera" Harrya Carsona 1978. i Lawrencea Taylora 1981. Te 1981. Giantsi po prvi put u posljednjih 18 sezona dolaze do doigravanja, gdje u konferencijskom finalu gube od San Francisco 49ersa (38:24).
Era Billa Parcellsa i Phila Simmsa.
Ključni događaj za Giantse je dovođenje Billa Parcellsa za trenera 1983. Unatoč samo 3 pobjede u 16 utakmica u njegovoj prvoj sezoni, Giantsi su u doigravanju 1984. i 1985. kada dolaze do divizijske runde doigravanja. Simms, Taylor, Carson, "tight end" Mark Bavaro i "running back" Joe Morris dovode Giantse 1986. do čak 14 pobjeda u regularnom dijelu sezone, što im je najbolji rezultat u povijesti. Taylor je proglašen za MVP-a sezone, a Parcells za trenera godine. U doigravanju Giantsi nakon dominantnih pobjeda (49:3 protiv San Francisco 49ersa i 17:0 protiv Washington Redskinsa) dolaze do svog prvog Super Bowla u povijesti. Tamo ih čekaju Denver Broncosi i "quarterback" John Elway. U utakmici igranoj u Pasadeni u Kaliforniji, Giantsi pobjeđuju 39:20, a Simms je proglašen za MVP-a Super Bowla. Nakon dolaska do divizijske runde 1989., Giantsi su ponovno u Super Bowlu 1990. Sezonu započinju s 10 pobjeda zaredom, a u doigravanju se u konferencijskom finalu ponovno susreću s drugom velikom momčadi te ere, San Francisco 49ersima, prvacima prethodne dvije sezone. U tijesnoj utakmici Giantsi pobjeđuju s 15:13 te se plasiraju u Super Bowl, po drugi puta u zadnjih pet godina. U Super Bowlu igraju protiv Buffalo Billsa, te u utakmici u kojoj dominiraju posjedom lopte, pobjeđuju 20:19 i osvajaju ukupno šesti naslov. 
Parcells odlazi iz kluba 1990., a u devedesetima ga nasljeđuju Ray Handley i Dan Reeves, ali bez zapaženijih rezultata. Jim Fassel preuzima momčad 1997. i u svojoj prvoj sezoni osvaja diviziju, te je proglašen trenerom godine. Predvođeni "defensive endom" Michaelom Strahanom, "quarterbackom" Kerryem Collinsom, "running backom" Tikijem Barberom i "linebackerom" Jessiejem Armsteadom, Giantsi ponovno osvajaju diviziju 2000. U doigravanju pobjeđuju Philadelphia Eaglese i Minnesota Vikingse (s čak 41:0) i dolaze do svog trećeg Super Bowla u povijesti. U utakmici igranoj u Tampi, Giantsi igraju protiv Baltimore Ravensa predvođenih Rayem Lewisom, ali gube 34:7.
Era Toma Coughlina i Elija Manninga.
Nakon loše sezone 2003., momčad preuzima trener Tom Coughlin, a Giantsi na draftu biraju "quarterbacka" Elija Manninga. Nakon ispadanja u wild-card rundi doigravanja 2005. i 2006., Giantsi 2007, osvajaju konferenciju pobjedom nad Green Bay Packersima i ulaze u Super Bowl gdje ih čekaju te sezone nepobijeđeni New England Patriotsi koje predvode trener Bill Belichick i "quarterback" Tom Brady. Međutim, Giantsi sve šokiraju pobjedom 17:14, a Manning je proglašen MVP-jem Super Bowla. 
Nakon većinom neuvjerljive igre u regularnom dijelu sezone 2011. Giantsi ipak podižu tempo pred kraj sezone te sa samo 9 pobjeda osvajaju svoju diviziju. Ipak, u doigravanju redom pobjeđuju Atlanta Falconse, Green Bay Packerse i San Francisco 49erse, te ih u finalnoj utakmici čeka ponovni susret s Patriotsima. Patriotsi su ponovno favoriti i vode na poluvremenu Super Bowla igranog u Indianapolisu 10:9, ali kao i prije četiri godine, Giantsi pobjeđuju (21:17). Giantsi tako osvajaju ukupno osmi naslov u povijesti, četvrti u eri Super Bowla.

</doc>
<doc id="139621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139621" title="Bhumibol Adulyadej">
Bhumibol Adulyadej



</doc>
<doc id="139624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139624" title="Rama IX.">
Rama IX.



</doc>
<doc id="139626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139626" title="Zastava Novog Zelanda">
Zastava Novog Zelanda

Zastava Novog Zelanda sastoji se od plave boje koja predstavlja boju oceana i boju neba koje se nalazi iznad otoka, a zvijezde označavaju zviježđe Južni križ. U gornjem lijevom uglu se nalazi zastava Velike Britanije koja označava povezanost Novog Zelanda i Velike Britanije.

</doc>
<doc id="139628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139628" title="Šipak (plod)">
Šipak (plod)

Šipak, "cynorhhodon", plod je biljaka botaničkog roda "Rosa". Često se i za biljku i za njezine plodove koriste još i nazivi divlji šipak, divlja ruža, pasja drača, srbiguzica, šipurina, šipurak, šepurika.
O biljci.
Tijekom prve godine rastu uspravne grane koje se kasnije razvijaju u mnogobrojne viseće grane. Grm ima oštre bodlje. Listovi rastu naizmjence, pretežno su ovalnog oblika i nazubljeni, ali oblik varira ovisno o vrsti. Vrste prisutne u Europi u prirodi najčešće cvjetaju jednokratno u dužem ili kraćem razdoblju od svibnja do početka srpnja, a cvijet im je bijele ili svijetlo ružičaste boje. Ruže u prirodi rastu na gotovo cijeloj sjevernoj polutci, najviše vrsta u Euroaziji i sjevernoj Africi, tek nekoliko u Sjevernoj Americi, a zanimljivo je da ih na južnoj polutci u prirodi nema. Mnoge vrste njeguju se kao kultivirane od početaka čovječanstva.
Opis ploda.
Najčešće ovalnog oblika, narančasto crvene boje, ali mogu varirati od žute do tamno ljubičaste i crne boje. Slatko-kiselog okusa, bere se u rujnu, listopadu i studenome, prije nego prezori. Rabi se svjež i osušen, a očišćen od koštica i dlačica može se konzervirati i zamrzavanjem kao i ukuhavanjem sve dok pektini iz ploda ne geliraju, čime se dobiva kvalitetan pekmez. Za potrebe konzerviranja suše se na temperaturi do 50°C da zadrže prirodnu boju i ljekovita svojstva. 
Ljekovita svojstva.
Šipak ima vrlo velike količine vitamina C (1700–2000 mg za 100 g) najviše nakon crnog ribizla, a posebno je važno što se kuhanjem ne gubi. Količina vitamina C ne ostaje dugo stabilna, već se nakon jedne godine u plodovima, pekmezu ili likeru smanji na samo jednu četvrtinu od prvotne vrijednosti. Osim vitamina C sadrži i vitamine A, D i E, masne kiseline i antioksidant flavonoid.
Pripisuju mu se mnoga medicinska svojstva, od otklanjanja malaksalosti, umora, anemije (slabokrvnosti), kao i antiupalna svojstva pri upalama unutarnjih organa. Plodovi sadržavaju značajan postotak voćnog šećera - 22%, bjelančevina 3,6% i masti 0,7%. Zatim sadrže vitamine B1, B2, naicin i karotene (provitamin A), vitamin E. Vrlo je značajan i sadržaj mineralnih tvari, naročito kalija. Odlikuju se i bogatim sadržajem željeza, magnezija, fosfora i sumpora, u manjoj mjeri flavonide, tanine, voćne kiseline i pektine 25%. Sjeme šipka sadrži tragove vitamina C, dekstrin, vanilin, voćne kiseline i oko 9% ulja. U ulju dobivenom iz klice nalazi se 47 mg alfa i beta tokoferola (vitamina E) na 100 grama.
Uporaba šipka.
Najviše se uporabljuje za pripremanje čajeva, posebno uz dodatak hibiskusa, te za proizvodnju sirupa, marmelada, raznih namirnica. Može se jesti i sirov, ali zbog brojnih dlačica koje sadrži izaziva neugodan svrab, koji mu je i dao ime srbiguzica.
Vitamin C, u kombinaciji s ostalim mnogim korisnim tvarima u šipku, lako se apsorbira u probavnom traktu. U prehrani se rabi kao čaj, pekmez, marmelada. Preporuča se naročito starijim osobama kod kojih je oslabljena apsorpcija u probavnim organima.
Šipak je blag purgativ (sredstvo za čišćenje) zbog sadržaja voćnih kiselina i pektina. Preporučljiv je kod dojilja, jer vitamin C prelazi iz pripravaka šipka lako prelazi u mlijeko, i dobro utječe na razvoj dojenčeta. Zbog svog diuretskog djelovanja (uzrokuju povećano izlučivanje urina) preporuča se kod gihta, reume, bubrežnog pijeska i kamenca.
Preporuča se u zimskim mjesecima, kada su česte prehlade i povišena temperatura, jer uspješno snižava povišenu temperaturu. Protiv prehlade dobro je piti šipkov čaj zajedno s lipom. Poznate su i mnoge ljekovite tinkture od šipka. Čaj od šipka s lipom: pomiješa se 250 grama šipka i 200 grama lipe, dvije žlice mješavine prelije se 1 litrom hladne vode i lagano kuha pet minuta, ostavi da stoji 30 minuta. Doda se med i sok od jednog limuna. Dnevno se pije 2-3 šalice čaja.
Načini konzerviranja.
Za sušenje, šipak valja ubrati prije nego potpuno sazrije i omekša (macerira). Ubranog treba uzdužno prerezati i osušiti, izvaditi sjemenke (koštice), a nakon toga sitno izrezati ili samljeti. Najviše se cijeni osušeni šipak koji je zadržao lijepu crvenu boju. Takav se dodaje različitim smjesama za čaj, a zamjena je za ruski čaj. No, najbolji je čaj od čistog šipka koji sadrži visok postotak vitamina, a prednost mu je što je lijepe boje, ugodna okusa i treba ga manje sladiti zbog nešto većeg sadržaja šećera u plodu. U većim količinama sjemenke (koštice) štetno djeluju na kičmenu moždinu i na srce.
U proljeće se sabiru latice divlje ruže, te se od njih pravi slatko ili džem, koji se uzima tri puta dnevno po žličicu uz prstohvat praška od preslice. Ovaj lijek lijeći sve plućne i unutarnje bolesti. Također, latice se koriste u pripravljanju salata, jedu se s jogurtom i sl. Listovi divlje ruže bogat su izvor vitamina C pa se, dok su mladi, sabiru i suše za pripremu vitaminskih čajeva.
Ružina jabučica ili bedegar (riječ je perzijskog podrijetla) naziv je dlakavu glavicu purpurnozelene boje što raste na vrskovima nekih grana, a koju uzrokuje ubod insekta srodnog pčeli: ružine ose šiškarice. To je izvanredno sredstvo za jačanje organizama, za brze zarašćivanje rana i opekotina s odignutim rubovima, aktivno sredstvo protiv znojenja (kod povišene tjelesne temperature), a naročito pospješuje izlučivanje mokraće (neke vrste mokraćnih kamenaca jednostavno mu ne mogu odoljeti). 
Povijest.
Iz daleke povijesti saznajemo, po nalazima u švicarskim sojenicama, da je šipak još u kameno doba bio poznat i omiljen kao pekmez. Njegova ljekovitost spominje se u Vedama, kao i djelima staroislandske književnosti i mitologije. Divlji šipak je od davnina poznat u ljekarstvu i u prehrani, pa je nekada služio kao hrana siromašnim slojevima. I danas ga narod rabi za liječenje zubobolje, bolesti bubrega, dizenterije i padavice. Neki narodi od šipka spravljaju kompote, salate, kolače, juhe i druga jela. Još su stari Rimljani vjerovali da šipak liječi bjesnoću, pa odatle i potječe znanstveni naziv biljke: "Rosa canina".
Sorte i vrste.
Osim u našim krajevima najčešće prisutnih plodova pasje ruže, jednako uporabljivi i vitaminima bogati plodovi nalaze se i u ostalim vrstama ruža npr.:
Vanjske poveznice.
GRIN-Germplasm Resources Information Network 

</doc>
<doc id="139629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139629" title="Šipurika">
Šipurika



</doc>
<doc id="139630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139630" title="Šipurak">
Šipurak



</doc>
<doc id="139632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139632" title="Mohawk Indijanci">
Mohawk Indijanci

Mohawk (Kanienkehaka) najistočnije je pleme iz saveza Irokeza nastanjeno zapadno od Schenectadyja u New Yorku.
Ime.
Ime mohawk dolazi iz narragansett jezika Mohowaùuck 'they eat (animate) things,' dakle "man-eaters" ili “eater of living things,” što bi potvrđivalo teoriju da je među plemenima saveza 'Duge kuće' izvorno bila raširena antropofagija, odnosno da su jeli meso ubijenih neprijatelja. Sami sebe oni pak nazivaju Kanienkehaka ili Kaniengehaga, ili "People of the Flint" (“people of the place of the flint.”)
Jezik.
Jezik mohawk član je porodice iroquoian i ima 3,000 govornika (1977 SIL) od 10,000 etničkih Mohawka u Kanadi i SAD-u.
Povijest.
Povijest Mohawka čini važan i znatan dio povijesti Irokeza. Godine 1535. pet plemena se prvi put susreću s bretonskim pomorcem Jacques Cartierom, a na jednom njegovom drugom putovanju i doći će i do sukoba. Mohawki bi morali biti pleme koje je negdje 1570. prognalo s Adirondack planina i gornje St. Lawrence Indijance poznate kao Adirondack. Ovi Adirondacki bili su vjerojatno Algonquini koje su Mohawki nazivali "ha-de-ron-dah" ili "bark-eater," što se tumači time da su u kriznim vremenima ovi Algonkini upotrebljavali koru neke vrste drveta za prehranu kako bi preživjeli. Naziv Adirondack dan je planinama Adirondacks na kojima su živjeli.
Kroz čitavo daljnje 17. stoljeće povijest Mohawka puna je beskrajnih ratova tijekom kojih su ovladali krajem sve od rijeke Connecticut pa do sadašnjeg grada New Yorka. Dobivši vatreno oružje od nizozemskih trgovaca oni teroriziraju susjedna plemena. Godine 1628. protjerali su Mahicane iz doline rijeke Hudson, a već sljedeće (1629.), početkom Dabarskih ratova napadaju na Abenake i Pennacooke. Iste godine Sir David Kirke zauzima Quebec u kojemu su Mohawki razorili selo Montagnaisa na Trois Rivieresu, te nastavljaju s progonima Mointagnaisa i Algonquina.
U 18. stoljeću podržavaju Sir Williama Johnsona u njegovoj bici za Fort Niagaru, jednu od završnih u Francuskim i Indijanskim ratovima. Za vrijeme Američke revolucije podržavaju britansku stranu za kojoj je bio lojalan Joseph Brant (Thayendanegea), te ga slijede u Kanadu, gdje im još potomci žive na Bay of Quinte i Six Nations Reservere u Brantfordu, Ontario.
Etnografija.
Život i običaji
Mohawki su stanovnici Sjeveroistočnih šuma, lovci i ratari koji žive u velikim kućama (long houses) i u naseljima zaštićenim palisadama. Unutar saveza 'Velike kuće' (Haudenosaunee), oni su poznati i kao 'čuvari istočnih vrata' (="Keepers of the Eastern Door"), odnosno Kanien'kehaka Na:kon:ke Rontehnhohanonhnha. Ovu funkciju su na zapadu irokeškog teritorija vršili Senece, koji su bili 'čuvari zapadnih vrata'. Glavno središte saveza je u glavnom selu Onondaga, 'čuvarima kalumeta'.
Mohawki su polusjedilački narod, sa stalnim selima i sezonskom uvjetovanošću načina privređivanja. Ženama je glavni posao bio briga o djeci i poljima na kojima su zasađene 'tri sestre'. Muškarci tijekom jeseni i zime odlaze u lov a dolaskom ljeta počinje ribolov. Rat je igrao važnu ulogu u životu ovog naroda, a po svojoj ratobornosti i surovosti bili su na zlu glasu. Mohawki su ratovali sa svim susjedima koji nisu pripadali savezu Irokeza, a zarobljenike nadvladanih plemena ubijalo se mučenjima a djecu su adoptirali u pleme i odgajali kao irokeške ratnike. 
Mohawk Indijanci poznati su u suvremenom američkom društvu kao veoma traženi zavarivači na željeznim konstrukcijama na zastrašujućim visinama od 150 metara iznad tla, po kojima se veru poput vjeverica, bez ikakvog straha od nebeskih visina.
Struktura društva
Mohawki su u vijeću Irokeza imali 9 poglavica koji su ih zastupali, i koji su pripadali u 3 različite klase, po tri iz svakoga klana.
I. 1. Da-ga-e’-o-ga (‘Neutral.’ ili ‘the Shield.’ Neutralni ili Štit) 2. Ha-yo-went’-ha ( ‘Man who Combs.’ Čovjek koji se češlja) 3. Da-ga-no- we’-da (‘Inexhaustible.’ Neiscrpni). 
II. 4. So-a-e-wa’ah (‘Small Speech.’ Tihi Govor) 5. Da-yo’-ho-go (‘At the Forks.’ Kod Račve) 6. 0-a-a’-go- wa (‘At the Great River.’ Kod Velike Rijeke).
III. 7. Da-an-no-ga’-e-neh (‘Dragging his Horns.’ 'Onaj koji vuče svoje rogove') 8. Sa-da’-ga-e-wa-deh (‘Even- Tempered.’) 9. Has-da-weh’-se-ont-ha (‘Hanging up Rattles.’ ) 
Poglavica Hă-yo-went’-ha, u američkom obliku Hiawatha, zajedno s Deganawidom (Da-ga-no- we’-da), osnivačima saveza Irokeza, koji su prethodno zabranili kanibalizam, nije se birao na ovaj položaj, ali se postupalo kao da su tamo, i njihova mjesta bila su prazna.
Hodge nazive imena i titula Mohawk-poglavica naziva u većini slučajeva drugačije: U prvu klasu imenuje Tekarihoken, Haienhwatha i Satekarihwate. U drugu klasu Orenrehkowa, Deionhehkon i Sharenhowanen. U treću: Dehennakarine, Rastawenserontha i Shoskoharowanen
Mohawk danas.
Današnji Mohawki žive po Ontariju, Quebecu i New Yorku. U Kanadi su organizirani u 4 plemena (First Nations). Svako od ovih 4 plemena ima vlastitu autonomiju, što znači da imaju vlastite zakone i vlast. Neki od Mohawka žive s ostali Irokezima na rezervatu Six Nations Reserve u Ontariju. Drugi u New Yorku Ganienkeh i Kanatsiohareke; Akwesasne na rezervatu St. Regis; Kanesatake na rezervatu Oka; Kahnawake na rezervatu Caughnawaga; Tyendinaga i Wahta u južnom Ontariju (rezervat Gibson).

</doc>
<doc id="139638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139638" title="Mandarina">
Mandarina

Mandarina ili mandarinka (lat. "Citrus reticulata") je biljka iz porodice "Rutaceae", a pripada rodu "Citrusa". Mandarine su zimzelene biljke, narastu do oko 3 metra visine, sa širim listovima od ostalih citrusa. Najbolje uspijeva u suptropskim krajevima jer je osjetljiva na hladnoću, posebno na temperature ispod ništice. U hrvatskim krajevima mandarina najbolje uspijeva u dolini Neretve gdje su odlični uvjeti za plantažno uzgajanje vrlo kvalitetnih sorti unšiu mandarina koje se uzgajaju od 1934. godine.
Vrste i karakteristike.
Sorta unšiu (Unshiu, Satsuma) je sortna grupa japanskih mandarina, kojih ima više od 200. Zbog otpornosti na hladnoću (može izdržati kraća razdoblja hladnoće i do -10°C) postala je glavna sorta uzgoja u hrvatskim krajevima, posebno u dolini Neretve. Cvjeta rano s mirisnim bijelim cvjetovima. Plodovi su sočni i slatki, skoro bez sjemenki. Sazrijeva u jesen.
U nešto manjem obujmu u nas se uzgajaju i druge sorte kao što su klementine (na Dubrovačkom području poznat kao aleksandrin) i sorta havana (domaća mandarina, narančin). 
Klementina je manje otporna na hladnoću, plodovi su joj slađi i ukusniji od sorte unšiu, bez sjemenki. Manja je od mandarine te je crvenkaste boje, a sazrijeva negdje oko prosinca. Sorta havana kasno sazrijeva, u siječnju ili čak veljači, plod je pun sjemenki, te ga mnogi zbog toga izbjegavaju. Vrlo je mirisan i boljeg okusa od sorte unšiu.

</doc>
<doc id="139643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139643" title="D57">
D57



</doc>
<doc id="139644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139644" title="Uetersen">
Uetersen

Uetersen () grad je u sjevernoj Njemačkoj, u pokrajini Schleswig-Holstein. Grad ima oko 17.849 stanovnika (2008.). Uetersen je najveći grad u okrugu Pinneberg i pripada aglomeraciji i metropolnoj regiji Hamburga.
Grb.
Blazon : U crvenom štitu je srebrni (= bijela) kapija bez ikakvih vrata. Zid ima šest vrhova. Postoji srebro (= bijela) kula sa svake strane, s po dva prozora i završena srebrom (= bijeli) trokutastim krovovima.Između kula nalazi se list koprive grofova Holstein. Na otvorenim vratima u podnožju stoji srebrna (= bijeli) Predmet u obliku slova S koji bi mogao prikazati Djevicu Mariju i Isusa kako stoje na zlatnom (= žuti) ležeći mjesečev polumjesec, a uz njega dva zlatna (= žute) zvijezde na crvenoj podlozi. Ispod vrata nalazi se plavo polje koje vjerojatno simbolizira vodu. 

</doc>
<doc id="139649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139649" title="Ivan Sović Sova">
Ivan Sović Sova



</doc>
<doc id="139650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139650" title="Fundamentalne sile">
Fundamentalne sile



</doc>
<doc id="139652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139652" title="Insomnija">
Insomnija



</doc>
<doc id="139658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139658" title="Popis stanovništva u Bosni i Hercegovini 1879.">
Popis stanovništva u Bosni i Hercegovini 1879.

Prvi popis stanovništva u Bosni i Hercegovini izvršile su 1879. godine austro-ugarske vlasti. Prema popisu stanovništva na površini od 51.246 km2, 1879. godine u Bosni i Hercegovini živjelo je 1.158.440 stanovnika. 
Ukupni rezultati po vjerskoj pripadnosti.
Na popisu stanovnika 1879. godine popisivala se vjerska, a ne nacionalna pripadnost. Podaci iz knjige "Bosnien-Herzegowina in der österreichisch-ungarischen Epoche (1878-1918)", razlikuju se u nekim pojedinostima od podataka Agencije za statistiku Bosne i Hercegovine. Tako je npr. ukupan broj stanovnika u Bosni i Hercegovini 1.158.164
1 Do popisa 1905. godine popisivani kao grčki pravoslavci 
2 Do 1901. godine službeno ime "Muhammedaner", njemački: ("muhamedanci"), odnosi se na pripadnike islamske vjeroispovjesti. Izraz se može često naći i danas u sredstvima javnog izvještavanja (novinama i televiziji) u Austriji pogotovo ako se radi o vremenina austro-ugarske vladavine u Bosni i Hercegovini. 
Često se veže s riječju "Bosniaken", njemački: ("Bošnjaci"), te se i time razgraničava od danas korištene riječi "Bosnier", njemački: ("Bosanac"), koji označava osobu s bosanskim državljanstvom.

</doc>
<doc id="139659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139659" title="Popis stanovništva u Bosni i Hercegovini 1885.">
Popis stanovništva u Bosni i Hercegovini 1885.

Popis stanovništva u Bosni i Hercegovini je izvršen 1885. godine. Po popisu stanovništva na površini od 51.246 km2, 1885. godine u Bosni i Hercegovini živjelo je 1.336.091 stanovnika. 
Ukupni rezultati po vjerskoj pripadnosti.
1 Do popisa 1905. godine popisivani kao grčki pravoslavci 
2 Do 1901. godine službeno ime "Muhammedaner", njemački: ("muhamedanci"), odnosi se na pripadnike islamske vjeroispovjesti. Izraz se može često naći i danas u sredstvima javnog izvještavanja (novinama i televiziji) u Austriji pogotovo ako se radi o vremenina austro-ugarske vladavine u Bosni i Hercegovini. 
Često se veže s rječju "Bosniaken", njemački: ("Bošnjaci"), te se i time razgraničava od danas korištene riječi "Bosnier", njemački: ("Bosanac"), koji označava osobu s bosanskim državljanstvom.

</doc>
<doc id="139661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139661" title="Popis stanovništva u Bosni i Hercegovini 1895.">
Popis stanovništva u Bosni i Hercegovini 1895.

Popis stanovništva u Bosni i Hercegovini je izvršen 1895. godine. Po popisu stanovništva na površini od 51.246 km2, 1895. godine u Bosni i Hercegovini živjelo je 1.568.092 stanovnika. 
Ukupni rezultati po vjerskoj pripadnosti.
1 Do popisa 1905. godine popisivani kao grčki pravoslavci 
2 Do 1901. godine službeno ime "Muhammedaner", njemački: ("muhamedanci"), odnosi se na pripadnike islamske vjeroispovjesti. Izraz se može često naći i danas u sredstvima javnog izvještavanja (novinama i televiziji) u Austriji pogotovo ako se radi o vremenina austro-ugarske vladavine u Bosni i Hercegovini. 
Često se veže s rječju "Bosniaken", njemački: ("Bošnjaci"), te se i time razgraničava od danas korištene riječi "Bosnier", njemački: ("Bosanac"), koji označava osobu s bosanskim državljanstvom.

</doc>
<doc id="139662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139662" title="Popis stanovništva u Bosni i Hercegovini 1910.">
Popis stanovništva u Bosni i Hercegovini 1910.

Popis stanovništva u Bosni i Hercegovini je izvršen 1910. godine. Po popisu stanovništva na površini od 51.200 km2, 1910. godine u Bosni i Hercegovini živjelo je 1.898.044 stanovnika. 

</doc>
<doc id="139663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139663" title="Popis stanovništva u Bosni i Hercegovini 1921.">
Popis stanovništva u Bosni i Hercegovini 1921.

Popis stanovništva u Bosni i Hercegovini je izvršen 1921. godine, po prvi put od strane vlasti Kraljevine Srba, Hrvata i Slovenaca. Po popisu stanovništva na površini od 51.200 km2, 1921. godine u Bosni i Hercegovini živjelo je 1.890.440 stanovnika. 
Ukupni rezultati po nacionalnoj osnovi.
U popisu iz 1921. godine, samo su Srbi, Hrvati i Slovenci priznati kao autohtoni narodi ili tri "plemena" jednog naroda, te su jedino oni predstavljali moguće opcije za nacionalnu pripadnost. Rezultat je bio da je veliki dio muslimanskog stanovništva jednostavno ostavio nepopunjeno polje za nacionalnu pripadnost, no treba uzeti u obzir da taj dio podpada pod ostale kojih ukupno ima 8.236 te je izvjesno da su se izjašnjavali ili kao Srbi ili Hrvati.

</doc>
<doc id="139664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139664" title="Popis stanovništva u Bosni i Hercegovini 1931.">
Popis stanovništva u Bosni i Hercegovini 1931.

Popis stanovništva u Bosni i Hercegovini je izvršen 1931. godine. Država, čiji je Bosna i Hercegovina bila dio, u međuvremenu je dobila novi naziv - Kraljevina Jugoslavija. Po popisu stanovništva na površini od 51.564 km2, 1931. godine u Bosni i Hercegovini živjelo je 2.323.555 stanovnika. 
Ukupni rezultati po vjerskoj pripadnosti.
Prema popisu vlasti Kraljevine Jugoslavije, na prostoru dijelova ondašnjih banovina (Vrbaska, Drinska, Zetska i Primorska) na prostoru Bosne i Hercegovine, popisano je sljedeće stanovništvo.
Rezultati po upravnim jedinicama.
U nastavku su rezultati po upravnim jedinicama na temelju vjeroispovjesti:

</doc>
<doc id="139665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139665" title="Popis stanovništva u Bosni i Hercegovini 1948.">
Popis stanovništva u Bosni i Hercegovini 1948.

Popis stanovništva u Bosni i Hercegovini izvršen 1948. godine je prvi popis koji su provele narodne vlasti federativne Jugoslavije. Po popisu stanovništva na površini od 51.200 km2, 1948. godine u Bosni i Hercegovini živjelo je 2.564.308 stanovnika. 
Ukupni rezultati po nacionalnoj osnovi.
Ovaj popis, koji je prvi popis poslije Drugog svjetskog rata, imao je veliku važnost jer su njime utvrđene ljudske, ali i materijalne žrtve spomenutog rata u Bosni i Hercegovini. Bosanskohercegovački muslimani (današnji Bošnjaci) nisu se mogli izjašnjavati kao Muslimani. Većina ih se izjašnjavala kao "nacionalno neopredjeljeni", a jedan dio kao Srbi-muslimani odnosno Hrvati-muslimani. 

</doc>
<doc id="139666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139666" title="Popis stanovništva u Bosni i Hercegovini 1953.">
Popis stanovništva u Bosni i Hercegovini 1953.

Drugi po redu popis stanovništva Federativne Narodne Republike Jugoslavije je objavljen 31. ožujka 1953. Administrativna organizacija je bila gotovo identična onoj iz 1948. godine, s tim da je kotar Odžak ukinut i pridružen kotaru Modriča. 
Po popisu stanovništva na površini od 51.221 km2, 1953. godine u Bosni i Hercegovini živjelo je 2.847.459 stanovnika. 
Ukupni rezultati po nacionalnoj osnovi.
1 Bosanskohercegovački muslimani (današnji Bošnjaci) nisu se mogli izjašnjavati kao Muslimani. Većina ih se izjašnjavala kao "Jugoslaveni neopredjeljeni".
2"vidi:" Demografske promjene Hrvata u BiH u razdoblju druge Jugoslavije

</doc>
<doc id="139667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139667" title="Visual FoxPro">
Visual FoxPro

Visual FoxPro (VFP) programski je jezik za programiranje baza podataka. Podržava OOP i proceduralno programiranje. Uključuje cjelokupni sistem za izradu programa - editor, RDBMS, i prevoditelj. Jednostavno se spaja s vanjskim bazama podataka (Oracle, Microsoft SQL Server, MySQL...), a potpuno je implementiran i SQL.
Razvoj.
Počeci razvoja VFP-a sežu u 1984. godinu, kada je kompanija Fox Software izdala FoxBASE, xBase kompatibilni jezik. Microsoft kupuje Fox Software 1992. i počinje rad na VFP. Posljednja verzija programa je VFP 9.0 SP2, i prema najavam iz Microsofta, neće se više razvijati.
Programski primjeri.
Hello World primjer:
MESSAGEBOX("Hello World")
Objekti.
loForm = CREATEOBJECT("HiForm")
loForm.Show(1)
DEFINE CLASS HiForm AS Form
 AutoCenter = .T.
 Caption = "Hello, World"
 ADD OBJECT lblHi as Label WITH ;
 Caption = "Hello, World!"
ENDDEFINE
Manipulacija bazama podataka.
&amp;&amp; Kreiranje tablice
CREATE TABLE randData (iData I)
&amp;&amp; Popunjavanje tablice slučajnim brojevima - xbase i SQL metoda
FOR i = 1 TO 50
 APPEND BLANK
 REPLACE iData WITH (RAND() * 100)
 INSERT INTO randData (iData) VALUES (RAND() * 100)
ENDFOR
&amp;&amp; Kreiranje strukturalnog indeksa
INDEX ON iData TAG iData
CLOSE ALL
&amp;&amp; Prikaz sortiranih podataka - xBase komande
USE randData
SET ORDER TO iData
GO TOP
LIST NEXT 10 &amp;&amp; First 10 
SKIP 81
LIST NEXT 10 &amp;&amp; Last 10
CLOSE ALL
&amp;&amp; Prikaz sortiranih podataka SQL komande
SELECT * ;
 FROM randData ;
 ORDER BY iData DESCENDING
ODBC pristup podacima - SQL način.
&amp;&amp; Spajanje na ODBC izvor podataka
LOCAL nHnd
nHnd = SQLCONNECT ("ODBCDSN", "user", "pwd")
&amp;&amp; Izvršavanje SQL komandi
LOCAL nResult
nResult = SQLEXEC (nHnd, "USE master")
IF nResult &lt; 0
 MESSAGEBOX ("MASTER database does not exist!")
 RETURN
ENDIF
&amp;&amp; Preuzimanje podataka s udaljenog servera i spremanje
&amp;&amp; u lokalnu privremenu tablicu (cursor)
nResult = SQLEXEC (nHnd, "SELECT * FROM authors", "QAUTHORS")
&amp;&amp; Ažuriranje podataka na serveru korištenjem parametara
LOCAL cAuthorID, cAuthorName
cAuthorID = "1001"
cAuthorName = "New name"
nResult = SQLEXEC (nHnd, "UPDATE authors SET auth_name = ?cAuthorName WHERE auth_id = ?cAuthorID")
&amp;&amp; Zatvaranje izvora podataka
SQLDISCONNECT(nHnd)

</doc>
<doc id="139669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139669" title="Popis stanovništva u Bosni i Hercegovini 1961.">
Popis stanovništva u Bosni i Hercegovini 1961.

Treći po redu popis stanovništva u drugoj Jugoslaviji objavljen je 30. ožujka 1961. godine. Učinjen osam godina nakon prijašnjeg, ovaj popis je donio značajne promjene. Ukinuta je podjela na kotare i uvedena podjela na okruge. Umjesto dotadašnjih 66 kotara, ustanovljeno je 12 okruga koji su bili podijeljeni na 122 općine. Ova podjela, uz neke manje promjene, potrajala je sve do danas, s mnogim općinama koje još uvijek imaju granice povučene 1961. godine. Druga značajna promjena je uvođenje kategorije Muslimana kao etničke pripadnosti, iako se dio današnjih Bošnjaka još uvijek izjašnjavao kao neopredijeljeni Jugoslaveni. 
Po popisu stanovništva na površini od 51.197 km2 1961. godine u Bosni i Hercegovini živjelo je 3.277.948 stanovnika. 
Ukupni rezultati po nacionalnoj osnovi.
1 "Pri popisu stanovništva 1961. godine nije postojala mogućnost izjašnjavanja kao Bošnjak."
2 "Pri popisu stanovništva 1961. godine Rusini i Ukrajinci iskazivani su zajedno."

</doc>
<doc id="139670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139670" title="VfL Gummersbach">
VfL Gummersbach

 VfL Gummersbach von 1861 e.V. je rukometni klub i natječe se u Prvoj njemačkoj rukometnoj ligi.

</doc>
<doc id="139672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139672" title="HDZBiH">
HDZBiH



</doc>
<doc id="139673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139673" title="Crithmum maritimum">
Crithmum maritimum



</doc>
<doc id="139675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139675" title="Armin Meiwes">
Armin Meiwes

Armin Meiwes (Essen, Njemačka,1. prosinca 1961.) ubojica je i kanibal koji je 2001. stavio oglas na internet u kojem je tražio muškarca između 18 i 30 godina da ga pojede. Na oglas se javilo nekoliko stotina ljudi iz Europe i svijeta, ali je Armin odabrao Bernda Jürgena Brandesa.
Ubojstvo i kanibalizam.
Nakon što je na internetu objavljen oglas, na njega mu se javio Bernd Jürgen Brandes koji je njemačkoj policiji bio poznat odprije po homoseksualnim aferama.
Dana 9. ožujka 2001. godine, Bernd Jürgena Brandes se pojavio na vratima Meiwesa koji ga je lijepo ugostio. Dogovor je bio da Berndu Jürgenu Brandesu prvo odsiječe penis te da ga obojica pojedu sirovoga. Brandes je inzistirao da Meiwes odgrize penis, no kako to nije išlo, na kraju su ga je odsijekao i pekao uz dodatke papra, soli i češnjaka.
Prema riječima novinara koji je vidio snimku svega toga, Meiwes je čitao knjigu "Star Trek" dok je Branes krvario satima u kadi. Meiwes mu je davao velike količine alkohola i tableta protiv bolova. Nakon što je Brandes umro, Meiwes ga je objesio za kuku, razrezao ga na komade mesa i stavio u hladnjak. Cijeli je prizor snimljen na videosnimci koja traje 2 sata, a videosnimka nikada nije objavljena u javnosti. Meiwes je cijelog Brandesa pojeo za 10 mjeseci, čije je ostatke tijela uskladištio u zamrzivaču.
Uhićenje.
Meiwes je uhićen u prosincu 2002. godine nakon što je anonimni čovjek u Innsbrucku dojavio da je na internetu vidio oglas o Meiwesovim namjerama. Detektivi i istražitelji pretražili su Meiwesov dom i našli snimku i neke dijelove tijela Brandesa.
30. siječnja 2004. godine Armin Meiwes osuđen je na 102 mjeseca zatvora zbog ubojstva. Cijeli slučaj pratili su i mediji koji Meiwesa nisu smatrali ludim koliko Brandesa koji je sve to dopustio. Meiwesa nisu mogli osuditi zbog kanabalizma zbog toga što nije bio predviđen u zakonu.
Meiwes se pokajao za to što je učinio i priznao svoja nedjela. Čak je izjavio da piše knjigu o svome životu. Meiwes je jednom prilikom izjavio da ne može vjerovati kolko se ljudi javilo na oglas i da bi svi oni trebali otići na bolničko liječenje. Vjeruje se da je otprilike 800 kanibala u njemačkoj.
Privatni život.
Armin Meiwes odslužuje osmoipolgodišnju zatvorsku kaznu zbog ubojstva. Čak je pomogao policiji uhvatiti dvojicu kanibala koji su ubijali pa jeli ljude od 1998. do 2000. godine. Njemački metal sastav "Rammstein" je napisao pjesmu ""Mein Teil" koja govori o stravičnom ubojstvu Brandesa, a američki kantautor Marilyn Manson je napravio album na temu toga ubojstva "Eat me, Drink me"".

</doc>
<doc id="139676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139676" title="Matar">
Matar



</doc>
<doc id="139677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139677" title="Šćulac">
Šćulac



</doc>
<doc id="139688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139688" title="Trenčín">
Trenčín



</doc>
<doc id="139697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139697" title="Košice">
Košice

Košice (njemački: "Kaschau", mađarski: "Kassa", latinski: "Cassovia") je drugi najveći grad Slovačke. Zemljopisno leži na istoku zemlje na rijeci Hornád na jugu Košicke kotline. Košice imaju oko 235.000 stanovnika i površinu 242,77 km2 i središte je pokrajine Košice, Ustavnog suda (svk: "Ústavný súd"), tri sveučilišta i različitih dijeceza.
Demografija.
U gradu Košice živi 234.781 stanovnika (2005). Prema narodnosti većinu stanovnika čine Slovaci (89,1%), a od nacionalnih manjina najznačajnije skupine su: Mađari (3,8%), Romi (2,1%) i Česi (1,2%). Prema vjeri većina stanovnika izjašnjava se katolicima (58,3%), a ostale najznačajnije vjerske zajednice su: pravoslavna zajednica (7,6%) i luteranska zajednica (5,6%). Oko 19.4% izjašnjava se ateistima.

</doc>
<doc id="139699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139699" title="Zemljopis Srbije">
Zemljopis Srbije

Srbija se nalazi na Balkanskom poluotoku odnosno jugoistočnoj Europi (oko 80% teritorija) te u Panonskoj nizini odnosno srednjoj Europi (oko 20% teritorija). Kopnenu granicu ima prema susjedima, koja iznosi: prema Hrvatskoj 241 km, Mađarskoj 151 km, Rumunjskoj 476 km, Bugarskoj 318 km, Makedoniji 62 km, Kosovu 352 km, Crnoj Gori 124 km, i Bosni i Hercegovini 302 km. To ukupno čini 2.026 km vanjskih granica.
"Krajnje točke":
Reljef.
Srbiju čine tri velike zemljopisne cjeline: Panonska nizina, brježuljkasti predjeli s nižim planinama i nizinskim proširenjima, te planinsko-kotlinsko područje. Sjeverni dio zemlje (Vojvodina) zauzimaju plodne ravnice, dok je središnji i južni dio pretežito planinski. Srbija obiluje prirodnim ljepotama, od kojih se posebno izdvajaju očuvane šume. Srbija je bogata i vodama. 
Panonska nizina zauzima više od 25% teritorija, a u njoj prevladavaju nizine s aluvijalnim naplavinama uz vodene tokove i praporne visoravni, te dva brdovita uzvišenja: Fruška gora (538 m) i Vršačke planine (639 m).
Najveći dio teritorija Srbije zauzimaju brežuljci i planine. Ona se protežu od Panonskog pobrđa na sjeveru do crnogorske, kosovske i makedonske granice na jugu. Od zapada prema istoku protežu se od bosanskohercegovačke do bugarske granice.
Južno od Save i Dunava prevladava brežuljkasto područje s visinama do 500 m i niže planinsko područje s visinama do 1000 m. To područje zauzima oko 65% površine Srbije. U tom području nizina ima tek uz Posavinu, Pomoravlju i dijelu Timočke krajine.
Područja viša od 1000 m zauzimaju manje od 10% teritorija Srbije. Ta se područja nalaze južno od Zapadne Morave i Nišave, a sastoje se od visoravni i skupina viših planina. Mali je broj planinskih vrhova iznad 2000 metara nadmorske visine, a najviši od njih je Midžor na Staroj planini.
Planine Srbije se dijele na:
Najviši vrhovi Srbije su:
Rijeke.
Rijeke Srbije pripadaju slivovima Crnog, Jadranskog i Egejskog mora. Najvećim dijelom pripadaju Crnomorskom slivu, a sve vode tog toka okuplja Dunav. Dunav je naduža rijeka u Srbiji koja kroz nju teče u duljini od 588 km od svojih 2.857 km ukupnog toka. Krajnji jugoistočni dijelovi Srbije pripadaju Egejskom slivu. Tri su plovne rijeke u Srbiji: Dunav (588 km), Sava (206 km), Tisa (168 km), i dijelom Velika Morava. Ostale veće rijeke Srbije su: Zapadna Morava (308 km), Južna Morava (295 km), Ibar (272 km), Drina (220 km) i Timok (202 km).
Rijeka koja najdužim tokom prolazi kroz Srbiju je Morava, a njen sliv obuhvaća 40% površine Srbije. Većina rijeka ima kišno-snježni režim vodostaja i protoka. Maksimalni vodostaji bilježe se u proljeće, a minimalni u kolovozu i rujnu.
Jezera.
Srbija nema velikih prirodnih jezera, a najveća su nastala pregrađivanjem riječnih korita kadi iskorištavanja snage vode za električnu energiju. Najveća takva akumulacijska jezera su: Đerdapsko (na Dunavu), Vlasinsko (na Vlasini), te Perućačko i Zvorničko (na Drini). Najveće jezero u Srbiji, Đerdapsko jezero, nalazi se na granici s Rumunjskom i ima površinu od 163 km2 (ukupna površina jezera je 253 km2).
Zaštićena područja.
Nacionalni parkovi:
Parkovi prirode:
Specijalni prirodni rezervati:
Spomenici prirode:
Nacionalni parkovi.
Srbija ima 4 nacionalna parka: Đerdap, Kopaonik, Tara i Fruška gora. Svi nacionalni parkovi posjeduju visoke klimatske i zdravstveno-rekreativne vrijednosti.
Vegetacija.
Skoro cijeli teritorij Srbije pripada kontinentalno biljno-zemljopisnoj regiji. Srbija u cjelini spada među slabije pošumljene zemlje Europe sa samo 26% šumskih površina.
Srbija se po tipu vegetacije dijeli u pet pojasa:
Tlo.
Posljedica složene geološko-litološke podloge, različitog stupnja okomite raščlanjenosti reljefa i klimatskih specifičnosti pojedinih krajeva je velika raznovrsnost tipa zemljišta. Područje Vojvodine nalazi se većinom na visokoplodnom černozemom, a područja uz rijeke i rubna područja Banata uz granicu s Rumunjskom na ritskoj crnici i aluvijalnom zemljištu.
Sjeverozapadni dio središnje Srbije pokrivaju pseudogleji i lesivirana zemljišta i eutrična smeđa tla (gajnjače).
Na pomoravskom području prevladavaju aluvijalna zemljišta, zemljišta na rastresitim supstratima (rendzine), smonica i kisela smeđa zemljišta.
Na vapnenačko-dolomitskim stijenama brdsko-planinskog područja južno od Save i Dunava prevladava crnica i smeđa zemljišta.

</doc>
<doc id="139701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139701" title="Plavi Kristov cvijet">
Plavi Kristov cvijet

Plavi Kristov cvijet (krunica gospodinova, lat. "Passiflora caerulea") je biljka koje potječe iz južnog Brazila i Argentine, a tamo je poznata pod imenom "pasionaria" ili "mburucuyá". U Paragvaju je nacionalni cvijet. U narodu je dobila imena kao što su: Isusova kruna, Isusova muka, Isusovo cvijeće, Kristova kruna, Gospodinova kruna, mukokaža. Jedan od znanstvenih naziva je modra pasiflora.
Opis.
Loza koja odrveni može narasti od 15-20 metara. Listovi su živahnozelene boje, troprstni iili petoprstni kao i listovi palme te su dugi od 10-18 cm. Cvijet ima promjer oko 10 cm s pet latica koji su bjelkasti. Njezin plod je ovalan i ima mnogo sjemenki koje imaju sličnosti sa sjemenkama nara.
Od svih vrsta pasiflora najpogodnija je za uzgoj u kući. Biljka je vazdazelena ili poluvazdazelena penjačica. Ima vitice, a stabljike su drvenaste. Cvjeta od ljeta do jeseni. Cvjetovi su mirisni i bijeli modro isprugane krunice. Biljka može narasti do 10 metara visine. Otporna je na studen, pa ju se može uzgajati i vanka. Podnosi temperature do -15°C.
Ime su joj dali katolički misionari u 18. stoljeću, zbog osobina kojim podsjeća na raspeće Isusa Krista. Pet prašnika je kao pet Isusovih rana na križu, trodjelni tučak tri čavla, a cvjetište stub križa. Vjenčić podsjeća na krunu od trnja.
Ljekovitost biljke.
Njezin se plod rijetko jede svjež. Od njezinih se cvjetova pravi čaj za koji se smatra da pomaže protiv stresa i nervoze. Međutim, njezini listovi sadrže jedan sastojak nazvan cijanogenetskim glikozidom, koji je otrovan.

</doc>
<doc id="139703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139703" title="Trnava (Slovačka)">
Trnava (Slovačka)

Trnava (njem. "Tyrnau", mađ. "Nagyszombat", lat. "Tyrnavia") grad je na zapadu Slovačke. Zemljopisno leži u Podunajskoj nizini na rijeci Trnávka, 50 kilometara sjeveroistočno od Bratislave. Trnava, koja ima oko 68.000 stanovnika i površinu 71,54 km2, središte je pokrajine Trnave.
Grad je od 1978. sjedište nadbiskupije. Zbog svoje bogate katoličke baštine naziva ga se "slovačkim Rimom".
Povijest.
Prva povijesna nalazišta s prostora Trnave potječu još iz mlađeg kamenog doba. U srednjem vijeku grad je bio važno trgovačko središte. Kroz grad je prolazila cesta koja je povezivala Češku i Mađarsku.
Prvi pisani izvori o gradu potječu iz 1211. U 13. st. mađarski kralj je pozvao Germane da nasele grad. 1242. su pomagali u Bitci na rijeci Šaju. Nakon toga grad su naseljavali mnogi vladari.
U 15. st. u grad su stigli husiti. 1492. grad je potpao pod Mađarsku. Poslije su ga osvojili Osmanlije. Grad je potpao pod Ostrogonsku nadbiskupiju i izgrađene su crkve Sv. Ivana Krstitelja i Sv. Nikole. U 16. i 17. st. grad je bio središte protureformacije u Mađarskoj. 1561. je biskup u grad pozvao isusovce. U crkvi svetog Nikole sahranjen je primas Ugarske, Šibenčanin Antun Vrančić. U 17. st. u gradu su živjeli pobunjenici protiv Habsburgovaca Stjepan Bocskay, Gabrijel Bethlen, Juraj I. Rákóczi i Mirko Thököly.
Isusovci su osnovali Trnavsko sveučilište, prvo sveučilište u Mađarskoj. Nakon toga grad se počeo brzo razvijati, te je postao slovačko kulturno i obrazovno središte. U 18. st. grad je postao središte Slovačkog narodnog preporoda. Prvo slovački standardni jezik temeljio se na trnavskom dijalektu. 1844. je izgrađena željeznička pruga do Bratislave. 1848. se u blizini grada vojska Mađarske revolucije sukobila s austrijskom vojskom.
1870. u gradu je provođena mađarizacija, ali neuspješno. Krajem 19. i početkom 20. st. izgrađene su nove gradske zidine. Nakon osnivanja Čehoslovačke 1918. grad je bio jedan od najrazvijenijih u Slovačkoj. U gradu su se izgradile mnoge tvornice. Za vrijeme Drugog svjetskog rata u grad su došli mnogi Židovi. 1997. Trnava je postala nadbiskupija. 1996. je postalo glavni grad Trnavskog kraja
Znamenitosti.
Grad nema mnogo znamenitosti. Najpoznatije su katedrale Sv. Ivana Krstitelja i Sv. Nikole. Također je poznata stara gradska jezgra s mnogo građevina u baroknom stilu gradnje. Poznat je i glavni gradski trg s kipom sv. Josipa u središtu.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2001. godine grad Trnava imao je 70.286 stanovnika, dok je po procjenama broj stanovnika 2006. godine iznosio 68.466.
Nacionalnost (popis 2001.): 

</doc>
<doc id="139715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139715" title="Stanovništvo Srbije">
Stanovništvo Srbije

Srbija premа popisu stanovništva iz 2011. godine ima 7.186.862 stanovnika. U glavnom gradu Beogradu živi oko 20% ukupnog stanovništa. Od ukupnog broja stanovništva 56% je gradskog. Kao posljedica različitih prirodnih uvjeta i povijesnog razvoja, prostorni raspored stanovništva je vrlo raznolik. Ako se promatraju velika zemljopisna područja, najgušće je naseljena peripanonska Srbija (najviše zbog grada Beograda). Vojvodina i planinsko-kotlinsko područje nešto je rjeđe naseljeno od državnog prosjeka. U planinsko-kotlinskom području postoje velike razlike u naseljenosti. [Osim južnog Pomoravlja, ostale podregije imaju manje od 50 st/km2.
Ako se izuzme razdoblje Drugog svjetskog rata, broj stanovnika Srbije se od početka 20. stoljeća stalno povećavao. Gotovo čitava središnja Srbija, izuzev većih gradova u posljednje vrijeme bilježi pad broja stanovništva, kao i Banat i središnji dijelovi Bačke. Stanovništvo većih urbanih područja više se povećava doseljavanjem nego vlastitim prirodnim prirastom. 
Poslije drugog svjetskog rata stanovništvo Srbije u cjelini stari. U zadnja dva desetljeća u Središnjoj Srbiji i Vojvodini smanjuje se broj radno sposobnog stanovništva. U razdoblju od 1961. do 2002. udio mladog stanovništva (0-19 godina) smanjio se s 35% na 22% dok se udio starog stanovništva popeo s 11% na 24%.
Popis stanovništva 2002..
2002. godine izvršen je popis stanovništva na teritoriju Srbije bez Kosova. Utvrđeno je da je bilo 7,498,001 žitelja. Većinsko dvotrećinsko stanovništvo od Srbijinih devet i pol milijuna stanovnika čine Srbi, dok su jedna trećina nacionalne manjine. Etnički sastav Srbije bez Kosova:
Vjerska struktura stanovništva.
Najveći broj vjernika u Srbiji je pravoslavne vjere, a slijede muslimani (suniti), rimokatolici i protestanti, dok su druge religije slabije zastupljene. U Srbiji živi i određeni broj ateista.
Demografska povijest.
Za vrijeme vlasti Slobodana Miloševića i njegovih pristaša 1990-ih, Hrvati u Srbiji nisu bili priznati kao manjina koja postoji u Srbiji i Crnoj Gori od strane države, zbog čega su slijedili svi ostali problemi: sloboda organiziranja, javna uporaba hrv. jezika, školovanje i mediji na hrvatskom itd.
Taj je status bio posljedicom držanja samih vlasti: iako je DSHV Skupštini Srbije podnio zahtjev za rješavanje statusa Hrvata i prijedlog za dobivanje kulturne autonomije, vlasti su to ignorirale. Ministrica za ljudska prava i manjine u SRJ, Margit Savović je izjavila 10. lipnja 1994. da Hrvati u SRJ ne postoje; po ondašnjem zakonu, tamošnji Hrvati nisu bili ni narod ni manjina.
Stanje je bilo takvo i nakon što su 1996. RH i srpskocrnogorska federacija potpisale Sporazum o normalizaciji odnosa, u kojem je stajalo da će SCG osigurati Hrvatima sva prava koja predviđaju međ. standardi. To je stanje bilo još u 20. siječnja 1999., prigodom posjeta dužnosnika Hrvata iz Vojvodine veleposlanstvu SAD-a u Beogradu. 
Demografija prema CIA World Factbook 2008.
Ukupan broj stanovnika: 10.150.265 (srpanj 2007. proc.)
Prosjek godina:
Očekivana duljina života:
Stopa fertilnosti: 1,69 novoređenih na 1 ženu (2007. proc.)
Nacionalnost:
Etničke grupe:
Vjera:
Jezici:
bilješka: rumunjski, mađarski, slovački, rusinski i hrvatski jezik su službeni u Vojvodini
Pismenost:
bilješka: Uključena je Crna Gora, nije uključeno Kosovo

</doc>
<doc id="139718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139718" title="TBV Lemgo">
TBV Lemgo

 TBV Lemgo je rukometni klub i natječe se u Prvoj njemačkoj rukometnoj ligi.

</doc>
<doc id="139720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139720" title="Gertrude B. Elion">
Gertrude B. Elion

Gertrude Belle Elion (23. siječnja, 1918. – 21. veljače, 1999.) bila je američka biokemičarka, farmakolog i dobitnica Nobelove nagrade za fiziologiju ili medicinu 1988. Nobelovu nagradu za medicinu 1988. dobila je zajedno sa Sir James W. Blackom i George H. Hitchingsom.
Nakon što je diplomirala na sveučilištu New York 1941. i radila kao školska učiteljica, postala je asistentica George H. Hitchingsa u farmaceutskoj tvrtki Burroughs-Wellcome (danas GlaxoSmithKline).
Radeći s Hitchingsom, Elion je zaslužna za otkriće niza lijekova, od kojih su najpoznatiji: 6-merkaptopurin, azatioprin, alopurinol, pirimetamin, trimetoprim i aciklovir.

</doc>
<doc id="139723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139723" title="SC Magdeburg (rukomet)">
SC Magdeburg (rukomet)

SC Magdeburg je rukometni klub i natječe se u Prvoj njemačkoj rukometnoj ligi.

</doc>
<doc id="139724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139724" title="George H. Hitchings">
George H. Hitchings

George H. Hitchings (18. travnja, 1905. – 27. veljače, 1998.) bio je američki liječnik, koji je 1988.g. podijelio Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu sa Sir James W. Blackom i Gertrude B. Elion za otkriće važnih načela liječenja lijekovima. 

</doc>
<doc id="139726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139726" title="Diskografija The Animalsa">
Diskografija The Animalsa

Diskografija rock sastava The Animals.
Albumi.
"The Animals" albumi koji su varirali između britanskog i američkog izdanja. Brojne kompilacije i reizdanja izlaze svih ovih godina.

</doc>
<doc id="139734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139734" title="The Well's on Fire">
The Well's on Fire

The Well's on Fire studijski je album britanskog rock sastava Procol Haruma koji izlazi 2003.g. To je posljednji studijski album sa sastavom "Procol Harumom" na kojem sudjeluje klavijaturista Matthew Fisher. Njegova inače posljednja suradnja sa sastavom je na uživo albumu "Procol Harum Live at the Union Chapel " koji izlazi na CD-u i DVD-u, a snimljen je u prosincu 2003.g., i uključuje mnoge skladbe sa studijskih albuma.
Sastav ipak nastavlja održavati turneje s Josh Phillipsom koji je zamijenio Fishera (2004.) i Geoff Dunnom umjesto Marka Brzezickog (2006.)

</doc>
<doc id="139739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139739" title="Pasja ruža">
Pasja ruža

Pasja ruža (obični šipak, šipak divji, šipkova ruža; lat. "Rosa canina") u narodu poznata i kao divlja ruža, grmolika je biljka iz roda "Rosa" i obitelji "Rosaceae". Drugi nazivi pod kojima je poznata jesu divlji šipak, ščipak, šibek, šip, šipkovina, šipurika, šipurina, pasja drača, pasja roža.
Opis biljke.
Izraste u 2 do 3 metra razgranjeni i prema dolje obraslim bodljikama grm. Tanke se grane savijaju u luku, a listovi su naizmjenični i neparno perasti, sastavljeni od 5-7 jajastih, oštro nazubljenih listića. Cvate od svibnja do srpnja, u nižim predjelima cvate obično u proljeće, u višim kasnije. Cvjetovi se sastoje od 5 latica ružičastobijele boje ugodnog mirisa. Plodovi (šipak) su oko 1,5 cm jajasti i crvene ili crvenonarančaste boje, slatko-kiseli s velikim brojem tvrdih i uglastih dlačicama obraslih plodića koji se pogrešno nazvaju sjemenkama, a dozrijevaju većim dijelom od sredine rujna.
Rasprostranjenost.
Raste po sunčanim rubovima šuma, po živicama, na pašnjacima nizinskog i brdskog područja, među grmljem, uz ograde. Uspijeva i na kamenjarima, ali je u tom slučaju plod biljke znatno manji. Rasprostranjena je po cijeloj Europi i dijelu Azije gdje vlada umjerena klima.
Ljekoviti dijelovi biljke.
Latice cvijeta pasje ruže sabiru se u vrijeme cvatnje i dodaju jelima ili ukuhavaju sa šećerom. Od izraslina koje se katkad pojavljuju na granama izazvane ubodom šipkove ose šiškarice priprema se tinktura, a mladi listovi (koji su vrijedan izvor vitamina C) služe za pripremu čajeva.
Ovisno o staništu, već se od kolovoza sabiru mesnati plodovi pasje ruže prije nego potpuno sazriju, potamne i omekšaju, a najviše vitamina C ima u zrelom šipku koji još nije omekšao i počeo gubiti boju, a uz zeleno usplođe oraha predstavlja najbogatiji prirodni izvor tog vitamina. Sadržaj vitamina C kreće se od 350 do čak 2000 mg%, dok je sadržaj karotina između 5 i 8 mg%. Službena uporaba razlikuje plodove bez sjemena i sjemenke, a sami tvrdi plodići (sjemenke) mogu se rabiti kao začin ili također čaj vrlo ugodna mirisa. Plodovi se iskorištavaju za jelo, dodaju u salate, juhe, kompote, te se pripremaju čajevi, marmelade, pekmezi, šipkovo vino, šipkov liker.
Sastav plodova.
Po drugom izvoru sastav je sljedeći: 8,9 % šećera, pektina 2,74 %, pentozana 2,18 %, taninskih i obojenih tvari 3,58 %. Vitamin C varira od 500 – 1077 mg.
Poštanska marka.
Hrvatska pošta je 5. lipnja 2004. godine u sklopu prigodnih poštanskih maraka posvećenih hrvatskoj flori, povodom Svjetskog dana zaštite okoliša u promet stavila niz od tri marke posvećene ljekovitom bilju. Nominalne vrijednosti maraka niza su 2,30, 2,80 i 3,50 kuna, a prikazuju pasju ružu, mirisnu ljubicu i paprenu metvicu.
Hrvatski nazivi i autori.
Baza podataka Flora Croatica navodi sljedeće nazive u povijesnoj literaturi:

</doc>
<doc id="139740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139740" title="Rosa canina">
Rosa canina



</doc>
<doc id="139757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139757" title="Ralf Scheepers">
Ralf Scheepers

Ralf Scheepers (Berkheim, 5. veljače 1965.) je pjevač njemačkog power metal sastava Primal Fear. Ima karakterističan glas visokog registra koji djelomice podsjeća na glas Rob Halforda iz Judas Priesta. Pjevao u sastavima Gamma Ray, Tyran's Pace, te Helloween, iako s Helloween nije snimao albume. Također je gostovao na albumima sastava Scanner, Therion te Ayreon.
Životopis.
1980. je počeo pjevati u sastavu Tyran's Pace. 1986. je pjevao na nekoliko koncerata s Helloween, na kojima je mijenjao Kaija Hansena, koji se odlučio prestati mučiti istodobnim sviranjem i pjevanjem. Grupa iz Hamburga je bila veoma blizu odluci unajmiti ga za stalna pjevača, ali su se na kraju ipak odlučili za izvanrednog sedamnaestogodišnjaka Michaela Kiskea. 1989. Hansen je napustio Helloween, pa se njegova karijera ponovo uprela s Ralfovom - nastao je Gamma Ray. Ralf je ostao u Gamma Ray sve do 1995. kada se pokušao natjecati za upražnjeno mjesto pjevača Judas Priesta nakon odlaska Rob Halforda, ali je izgubio u natjecaju u korist Tima "Rippera" Owensa. Istodobno mu je Hansen postavio ultimatum - u to vrijeme je Scheepers živio daleko od Hamburga, pa nije uvijek učestvovao u aktivnostima sastava - da se posvjeti potpuno sastavu preselivši se u Hamburg ili da napusti sastav. Kako je pristupanje britanskom sastavu još uvijek bilo mogućno, Scheepers se odlučio napustiti. Napustivši Gamma Ray, naišao je i na odbijanje iz Judas Priesta, uz obrazloženje da njegov glas suviše nalikuje glasu Halforda. 
Nakon 3 godine nepojavljivanja, dobio je poziv od Mata Sinnera da osnuju Primal Fear, u kome pjeva od tada.

</doc>
<doc id="139759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139759" title="Dan Zimmermann">
Dan Zimmermann

Daniel Hans Erwin Zimmermann (Nürnberg, 30. listopada 1966.) je bubnjar njemačkih power metal sastava Gamma Ray i Freedom Call. Dan se pridružio Gamma Rayu 1997. godine, na albumu "Somewhere Out in Space", a Freedom Call je osnovao s Chris Bayem 1998. godine.
Prije Gamma Raya, svirao je u sastavu Lanzer.

</doc>
<doc id="139762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139762" title="Ekotoksikologija">
Ekotoksikologija

Ekotoksikologija ili Onečišćenje okoliša svaka je kvantitativna i kvalitativna promjena fizikalnih, kemijskih i bioloških karakteristika osnovnih sastavnica okoliša (zrak, voda, tlo, hrana), što dovodi do narušavanja zakonitosti u ekosustavu, temeljenih na mehanizmima samoregulacije. Te promjene djeluju danas, ali i ubuduće, na pogoršanju zdravstvenih, gospodarstvenih i drugih uvjeta života.
Fiziologija proučava životne pojave i funkcioniranje stanica, tkiva, organa, organskih sustava i organizama u cjelini (16. st.). Ekologija se bavi odnosom između živih bića i okoliša (E. Haeckel). Ekofiziologija proučava djelovanje različitih ekoloških čimbenika na funkciju stanica, tkiva, organa, organskih sustava i organizama, te populacije organizama (npr. preživljavanje u ekstremnim uvjetima - to se postiglo mutacijama). Toksikologija proučava djelovanje otrova na žive organizme - bavi se većim dozama i njihovim neposrednim učinkom (škrge riba se unište - brža smrt → akutno trovanje).
Ekotoksikologija proučava direktni ili indirektni učinak ksenobiotika na ekosustav, na sve živuće organizme i njihovu organizaciju, odnos prema neživoj tvari, međusobne odnose i odnos prema čovjeku (J. M. Juany, 1979.). Kako se u nekom jezeru mijenja pH, tako se mijenja i sastav populacija i broj jedinki u tom jezeru. Termin "ekotoksikologija" uveo je 1969. R. Truhaut. To je interdisciplinarno područje toksikologije i ekofiziologije. Na prva oštećenja u okolišu ukazali su istraživači 1962. godine, nakon otkrića utjecaja DDT-a na okoliš (Carson u SAD-u, 50-tih i 60-tih godina).
Ksenobiotik je svaka tvar koju nalazimo unutar organizma, a da se obično ne proizvodi niti se očekuje da će unutar njega biti prisutna. To mogu biti i tvari prisutne u mnogo višim koncentracijama od uobičajenih. Točnije, lijekovi poput antibiotika su ksenobiotici u ljudi jer ih ljudsko tijelo ne proizvodi samo niti bi se moglo očekivati da će oni biti prisutni kao dio svakodnevne prehrane. Međutim, termin se u ekotoksikologiji koristi u kontekstu polutanata kao što su dioksini i poliklorirani bifenili, te njihovog učinka na živi svijet. Prirodni spojevi mogu također postati ksenobiotici ako nađu put unutar drugog organizma (npr. prirodni ljudski hormoni mogu dospjeti unutar organizma riba koje žive nizvodno od izljeva pročistača gradske kanalizacije).
Toksikant je otrovni ksenobiotik, a polutant tvar koja zagađuje. Polutanti mogu biti onečistači - neke kemijske, anorganske tvari, npr. DDT u vodi, kemikalije, fizikalni faktori (buka), teški metali (npr. olovo nakupljeno unutar organizma majke može se osloboditi laktacijom; teški metali se naročito nakupljaju u korijenu (hipokotil) cikle, mrkve i sl.), te zagađivači - organski materijal (npr. "E. coli" u vodi - fekalno zagađenje), biološki supstrati (štavljenje kože), krv, mikroorganizmi i sl.
Toksikologija se dijeli na kliničku toksikologiju (humana, veterinarska, farmaceutska - pronalaze adekvatne protuotrove koji brzo djeluju; homocidi - podskupina pesticida - ubijaju ljude), koja se bavi akutnim trovanjem ljudi ili životinja, toksikologiju u medicini rada (uvjeti na radnome mjestu - loša zaštita na radu: majke u tvornici olovnih akumulatora (→ laktacija → oslobađa se olovo u mlijeko); kemijska industrija (Saponia Osijek - detergenti - mijenjaju površinsku napetost); kemijska izrada pesticida i bojnih otrova (→ homocidi - ljudi umirali od raka jetre)), toksikologiju hrane (sanitarna inspekcija za konzerviranje; radioaktivni maslac iz Černobila - držan duboko smrznut 15 godina, pa pušten u prodaju; pesticidi - točno određena koncentracija i karenca → piše koliko mora proći od prskanja do korištenja, jer sunce i voda nakon određenog vremena pretvaraju toksični spoj u netoksični) i ekotoksikologiju (okolišna toksikologija; "domaći" proizvodi - više opterećeni otrovom (pesticidima); makromolekule ne mogu proći kroz crijeva - genetski modificirana hrana - gušterača ima DNAaze i RNAaze).
Uvod.
Ekotoksikologija se bavi malim (subtoksičnim) koncentracijama onečišćivača u okolišu, koje su prije smatrane nevažnima, tako da se radi o relativno mladoj znanosti. 60-tih godina prošlog stoljeća u žitnicama Sjeverne Amerike ljudi su počeli obolijevati od tumora jetre, nakon čega se počelo povezivati uvjete okoliša i okolnosti s bolestima. Pokazalo se da je za to kriv DDT u malim, subakutnim dozama; posljedica - učestalija pojava tumora jetre.
Do tog vremena su se ignorirali neki okolišni otrovi i sl., te se sve većinom baziralo na medicinskoj toksikologiji. Npr. u žitnicama, na područjima intenzivnog uzgoja voća, povrća i sl. koriste se pesticidima, pa više nema insektivornih ptica. Kukac koji je otrovan pesticidom ne umire odmah, nego postane trom i ne bježi od ptica, zbog čega predstavlja vrlo opasnog prijenosnika otrova prema drugim karikama u hranidbenom lancu (ptice).
DDT je iskorijenio tuberkulozu i malariju jer se bacao u jezera i otud dalje širio, te uništio komarce. Osim toga, zahvaljujući DDT-u, povećala se i proizvodnja hrane.
Čovjek je zadnja karika u hranidbenom lancu, hrani se otrovanim biljkama, kao i životinjama koje unutar organizma nakupljaju otrove. Subtoksične doze se stalnim zbrojem nakupljaju i zbrajaju unutar organizma; u analizi i detekciji vrlo malenih doza nastaju veliki problemi.
Skupine polutanata.
1. ANORGANSKI IONI → Cd, Pb, Zn, Mg, Hg itd.
2. ORGANSKI POLUTANTI
3. ORGANOMETALNI SPOJEVI → metilživa
4. RADIOAKTIVNI IZOTOPI
5. PLINOVI
Onečišćenje.
Ekološki čimbenici.
Ekološki čimbenici koji utječu na dinamičke promjene unutar populacije ili vrste u svojem okolišu obično se dijele u dvije skupine: abiotički i biotički. Abiotički čimbenici su geološki, geografski, hidrološki i klimatološki parametri. Biotop je okolišno uniformna regija karakterizirana određenim setom abiotičkih ekoloških čimbenika. Specifični abiotički čimbenici uključuju vodu, zrak, tlo (pH, salinitet, sadržaj fosfora i dušika, sposobnost zadržavanja vode), temperaturu, svjetlost, prirodne katastrofe. Biocenoza ili životna zajednica je skupina biljaka, životinja, mikroorganizama. Svaka populacija je rezultat razmnožavanja pripadnika iste vrste i kohabitacije u zadanom prostoru i vremenu. Biotički ekološki čimbenici utječu na vijabilnost biocenoze, a mogu biti intraspecijski i interspecijski.
Svaka vrsta ima svoju ekološku valenciju u odnosu na ekološke čimbenike, a njezine najvažnije točke su ekološki minimum, ekološki optimum i ekološki maksimum. Ekološki subminimum su ograničavajući čimbenici; ekološki supramaksimum dovodi do oštećenja struktura; ekološki čimbenik može biti i štetan i koristan - npr. NaCl je koristan u prehrani, ali u vrlo visokim koncentracijama štetan. To u farmakologiji vrijedi i za koncentraciju lijekova, a vrijedi i za pesticide. Philippus Theophrastus Aureolus Bombastus von Hohenheim, poznatiji kao Paracelsus, ponekad smatran i ocem toksikologije, poznat je po izjavi: "Alle Ding sind Gift, und nichts ohn Gift; allein die Dosis macht, daß ein Ding kein Gift ist", u prijevodu: "Sve su tvari otrov i ništa nije bez otrova; samo doza određuje da nešto ne bude otrovno". Npr. korištenje pesticida - prevelikom koncentracijom povećavamo otrovnost tog sredstva u biosferi.
Kod otrova manje koncentracije (subtoksične, subminimalne doze), te supramaksimalne doze pričinjavaju velike štete organizmu (ili okolišu).
Glavni čimbenici onečišćenja okoliša.
Antropogeni.
Tehnološka revolucija.
Sve to dovelo je do porasta potrošnje ruda i nafte. Danas godišnje trošimo oko 130.109 tona ruda, fosilnog goriva i građevinskog materijala; to je kompozicija vagona koja bi 15 puta obišla ekvator. Porast potrošnje je enorman - električne energije, atomske energije itd.
Demografska eksplozija.
Porast broja stanovnika:
Razvoj prometa(~la).
=&gt; opterećenje stratosfere ispušnim plinovima - NO, NO2, CO, CO2, (CH3)x
Ostalo.
Amerika, Rusija i Kina nisu potpisale Kyoto-sporazum jer bi im to uništilo industriju. Zabrana korištenja freona u rashladnim uređajima nije odgovarala Kini, koja je baš u to vrijeme uvela proizvodnju hladnjaka za domaćinstva. Estonija je prije 10 godina bila najveći emiter CO2 =&gt; Rusija je prljavu industriju selila u satelitske države. Slično su radile i zapadne zemlje. Afrika je rezervoar otpada Europe i bogatog svijeta.
Prosječni osobni automobil u godini prevali 10 000 km:
Na mobilne onečišćivače (prometala) otpada 44%, dok stacionarni sudjeluju s 56% (industrija, kućanstva). Pojedinačna ložišta puno više onečišćuju zrak nego toplane (zagađuju sa SO2). Kisele kiše aktiviraju aluminij koji uništava korijenov sustav.
Ekspozicija otrova ili vrijeme unošenja otrova može znatno utjecati na toksicitet trovanja, te treba voditi računa o dozi (koncentraciji) i vremenu ekspozicije. Akutno trovanje događa se kod naglog izlaganja tijela otrovu. Kronično trovanje posljedica je duge ekspozicije organizma nekom otrovu. Sudbinom otrova u tijelu bavi se toksikokinetika, znanstveno područje koje se bavi kvalitativnim i kvantitativnim promjenama otrova u organizmu, tj. kinetikom resorpcije (biotransformacija → povećanje ili smanjenje toksičnosti).
Otrov je kemijski spoj koji je s obzirom na kvalitetu, količinu i koncentraciju stran tijelu, a dospio je na bilo koji način u organizam ili je u njemu nastao, te remeti normalne životne procese i funkcije i izaziva druga oštećenja, a ne djeluje niti mehanički niti termički. Toksin je proizvod živog organizma (biotoksini), a toksikant je umjetno proizvedena tvar. Zootoksini su otrovi životinjskog porijekla, a fitotoksini biljnog (nikotin je prirodni insekticid). Bakteriotoksini nastaju u bakterijama (endotoksini - "Salmonella", egzotoksini - aflatoksin (od crne snijeti - na pšenici), botulin (u konzervama s napuhnutim limom)), a mikotoksini u gljivama (penicilin - antibiotik za mikroorganizme). Toksikoze su bolesti izazvane otrovom, a intoksikacija unos otrova u organizam. Toksikoinfekcije su bolesti izazvane trovanjem endotoksina koji se oslobađaju u probavnom traktu ("Salmonella" - štetni produkti). Toksičnost je osobina neke tvari da izazove neki efekt u organizmu (→toksični efekt). Toksicitet je relativan pojam, označava stupanj toksičnosti neke tvari u odnosu na drugu; stupnjevanje se mijenja - kod nas Zakon o prometu otrova =&gt; 4 skupine otrova (→ toksicitet se izražava pomoću LD50 - količina otrova koja ubija 50% jedinki):
LD50 se najčešće određuje na štakorima. LD50 za ptice i ribe: mg otrova po kg hrane (ptice); mg otrova po litri vode (ribe). NOAEL → najviša doza koja ne uzrokuje oštećenje (No Observable Adverse Effect Level). NOAEL označava razinu izlaganja organizma, utvrđenu eksperimentalno ili empirijski, kod koje nema biološki ili statistički značajnog porast (npr. promjena morfologije, funkcionalnog kapaciteta, rasta, razvoja ili trajanja života) učestalosti ili ozbiljnosti bilo kakvih štetnih učinaka u izloženoj populaciji, kada se ona usporedi sa svojom odgovarajućom kontrolom. U toksikologiji NOAEL je specifično najviša testirana doza ili koncentracija tvari (npr. kemikalije) ili agensa (npr. zračenja) kod koje nema štetnog učinka u izloženih testnih organizama kod kojih su više doze ili koncentracije rezultirale štetnim učinkom. Ta se razina može koristiti u procesu ustanovljavanja odnosa doza-odgovor, što je temeljni korak većine metoda procjene rizika. NOEL → doza koja ne uzrokuje statistički ili biološki značajno povećanje frekvencije ili jačine bilo kojeg efekta (No Observed Effect Level). HNTD → najveća netoksična doza, tj. najveća količina neke tvari koja ne izaziva oštećenje (Highest Non-Toxic Dose). MTD → minimalna toksična doza → najmanja doza koja uzrokuje oštećenja. Koncentracija toksične tvari u hrani, vodi i tekućinama živih organizama izražava se u: (1) ppm - mg, (2) pps - μg, (3) ppt - ng.
Dinamika ljudske populacije.
Ljudska populacija je bila stabilna do Srednjeg Vijeka. Sredinom 19. stoljeća dosegnut je broj od 1 milijarde stanovnika. Različite regije imaju različite stope rasta populacije, ali u neobičnom slučaju 20. stoljeća, svijet je iskusio najveće povećanje populacije u ljudskoj povijesti zbog napretka u medicini i golemog porasta poljoprivredne proizvodnje kao posljedice Zelene Revolucije.
2000. godine Ujedinjeni Narodi procijenili su stopu rasta svjetske populacije na 1,14% (ili oko 75 milijuna ljudi) godišnje, što je manje od npr. 1987. godine, s 86 milijuna novorođenih. U posljednjih nekoliko stoljeća, broj ljudi na Zemlji se višestruko povećao. Do 2000. godine bilo je 10 puta više ljudi na Zemlji nego 300 godina prije. Prema podacima Faktopedija CIA-e iz 2005. i 2006. godine, svjetska populacija trenutačno se povećava za 203 800 ljudi svakoga dana. Faktopedija iz 2007. godine povećala je broj na 211 090 ljudi dnevno.
Globalno, stopa rasta populacije postepeno se snižava od svog vrhunca od 2,19% 1963. godine, ali rast ostaje vrlo visok na Bliskom Istoku i u području subsaharske Afrike.
U nekim zemljama rast populacije je negativan, posebno u srednjoj i istočnoj Europi (uglavnom zbog niske stope plodnosti), te Južnoj Africi (zbog velikog broja umrlih povezanih s HIV-om). Unutar sljedećih 10 godina, Japan i neke države zapadne Europe također očekuju negativni rast zbog neadekvatne stope rađanja.
Rast populacije koji prelazi kapacitet nekog područja ili okoliša rezultira prenapučenošću. Takva se područja mogu smatrati i "premalo napučenima" ako populacija nije dovoljno velika kako bi održala ekonomski sustav; međutim, mnogi koji prenapučenost ne smatraju ozbiljnim problemom ne uzimaju u obzir održivost ekonomskih sustava, degradaciju okoliša koju ekonomija uzrokuje, te ekološki utjecaj postojeće populacije.
Po trenutnim stopama rasta, sredinom 21. stoljeća populacija bi mogla doseći gotovo 9 milijardi ljudi, no i uz dobru medicinsku skrb doći će do stagnacije zbog raznih egzotičnih bolesti, ratova, rezistencije na antibiotike i sl. Međutim, doći će do povećanja potrošnje (voda, nafta, itd.) i količine proizvedenog otpada; potrošnja se ne povećava linearno kao broj stanovnika, nego višestruko brže.
Razvijeni dio stanovništva (oko 25% ukupne populacije) troši 3179 kalorija dnevno, što je pretjerana količina jer se danas ljudi malo kreću, zbog automatizacije potreba za hranom se smanjuje, i dok se razvijeni dio svijeta suočava s problemom pretilosti (u razvijenom dijelu svijeta 80% ljudi bavilo se 1990. godine laganim radom, a teškim gotovo ništa), ostatak svijeta gladuje. Neishranjeni dio stanovništva (Afrika, Azija, Latinska Amerika) troši 2230 kalorija dnevno, što je premalo jer se veći dio stanovnika bavi napornim poslovima. Da bi se stanovništvo prehranilo, nužna je velika proizvodnja hrane, koja ovisi o pesticidima, što uzrokuje onečišćenje. Siromašni dio svijeta, osim nerealne podjele dobara, ima dodatni problem i u lošoj geografskoj poziciji (suše, monsuni).
U razvijenom dijelu svijeta dio poljoprivrednih proizvoda se čak i uništava, kako ne bi došlo do pada cijene, a isto vrijedi za naftu u naftom bogatim zemljama. Kad cijena na tržištu padne, u naftovode se pušta manje nafte dok potrebe na tržištu ne porastu.
Toksikokinetika - promet otrova kroz tijelo.
Na ekosustav djeluju klima, svjetlost, temperatura, zračenja i dr. Onečišćeni ekosustav ima utjecaj na žive organizme. Egzogena intoksikacija (uzrokovana trovanjem izvana) može dovesti do oštećenja fizioloških sustava (imunohematopoetski, kardiovaskularni, probavni, egzokrini, endokrini, živčani, reproduktivni). Pritom su dva bitna faktora (1) vrijeme ekspozicije otrovu, pri čemu toksikacija na duži rok ima ozbiljnije posljedice i (2) doza (koncentracijska vrijednost otrova). Usprkos tome, pojedini fiziološki sustavi mogu se prilagoditi. Aklimatizacija je privremena prilagodba fiziološkog sustava na nepovoljne uvjete izvana (klimatski ili toksikanti), dok je adaptacija prilagodba vezana uz genom (nasljedna). Aklimatizacija može biti na otrove (suživot s otrovima); aklimacija se značajnim dijelom odnosi na klimatske prilagodbe =&gt; na laboratorijskim životinjama radimo aklimatizaciju i adaptaciju. Imamo nekoliko varijabli: npr. zima - kraći dan, niža temperatura, vlažnost zraka - ide se faktor po faktor po skupinama. Na nagle promjene organizam se prilagođava duže; štitnjača svojim hormonima diže metabolizam i termički prilagođava organizam. Reprodukcijom se prenose prilagodbe na specifične uvjete s generacije na generaciju.
Etiologija proučava uzrok bolesti; patogeneza izučava mehanizam bolesti; etiopatogeneza proučava uzrok brze bolesti i smrti.
Putevi unosa toksikanta.
1. INHALACIJSKI (RESPIRACIJSKI) PUT → pluća (100 m2 - alveole → efikasna izmjena O2) - inhalacijski toksini iz zraka idu kroz veliku površinu → najbrže trovanje - ovisi o koncentraciji otrova i vremenu inhaliranja; kroz kapilarnu alveolarnu mrežu otrov ulazi direktno u cirkulaciju - otrov je u čitavom tijelu za 1 minutu
2. PERKUTANO - PREKO KOŽE → površina oko 2 m2 + sluznice; koža nije apsolutna barijera, propusna je za neke tvari =&gt; lipidi i proteini prolaze kroz lipidni dvosloj; kupanje u ljekovitom blatu kompenzira minerale u tijelu, kupanje u moru - difuzija iona (jod, natrij, klor...); koža je difuzibilna - kupanje u onečišćenom jezeru može dovesti do trovanja
3. PROBAVILO (usta, želudac, crijevo) → površina oko 300 m2
4. PARENTERALNO
Na duži rok se lijek unosi intradermalno + subkutano + intramuskularno. Na taj se način lijek oslobađa postepeno, malo po malo.
Sudbina otrova.
1. Akumulacija → nakupljanje u mekim tkivima i organima
2. Transformacija → otrov se kemijski promijeni
3. Amplifikacija → širenje otrova
4. Magnifikacija → odnosi se na ekosustav i porast otrovnosti kroz hranidbeni lanac
5. Rezistencija → stečena otpornost na neki otrov
Ekskrecija.
Otrovi se nazivaju prema primarnom mjestu djelovanja i nakupljanja, iako djeluju i na druge organe, tj. tkiva. Kad se otrov aplicira kronično (subtoksične doze kroz dulje vrijeme), koncentracije se apliciranog otrova zbrajaju - ukupna koncentracija linearno raste, a posljedice se vide tek kad se dostigne kritična točka (npr. trovanje talijem - strašan otrov - jetra, slezena - hemoliza eritrocita - žutica...). Kad se koncentracija pribraja, znači da se otrov nije kemijski promijenio, on je u tzv. slobodnoj formi (to je najgori slučaj jer se na taj način koncentracija stalno povećava). U organizmu se događa detoksikacija i ekskrecija; ako je mjesto eliminacije bubreg, a otrov nefrotoksičan, dolazi do oštećenja bubrega. Detoksikacija otrova je razgradnja u neotrovne ili manje otrovne produkte (npr. hidrolitička razgradnja pomoću vode). Jedan dio otrova može se razgraditi i svjetlom, no samo u kožnom (površinskom) sloju (fotolitička razgradnja). Moguća je i termolitička razgradnja, iako tjelesna temperatura nije velika - tako se mogu razgraditi toksini (otrovi organskog podrijetla), koji su često po sastavu proteini. Vrućica eliminira takve otrove jer proteini na oko 40oC denaturiraju. Za vrijeme epidemija kuge i kolere, onaj tko je preživio vrućicu, bio bi poslije zdrav i imun - opasnost od vrućice je što se raspadaju i vlastiti enzimi. Kako temperatura tijela raste, stimulira se metabolizam - ubrzava se 10% za svakih 1oC. Međutim, termoliza je u ljudskom tijelu slaba.
Mnogi mikroorganizmi su se navikli na određene otrove, koriste ih za hranu - upotrebljavaju se u detoksikaciji, u pročišćavanju otpadnih voda - fenol / nafta - manje koncentracije.
Kako se otrov nalazi u organizmu.
1. otrov u tijelu može biti u neizmijenjenom obliku → slobodna forma
2. otrov može biti vezan za bjelančevine plazme ili u citoplazmi stanice → vezana forma
3. otrov može biti vezan u deponij → deponirana forma - u masno tkivo
Detoksikacija.
1. detoksikacija u prirodi → hidrolitički, fotolitički, termolitički, pirolitički → spalionice opasnog otpada - 1000oC, uz manjak O2, mikrobiološki → u cementarama i željezarama još se spaljuju otrovi (stari lijekovi - spaljivanje - cementara u Umagu)
2. detoksikacija u organizmu → u stanicama (fagociti)
KAPACITET DETOKSIKACIJE:
a) ako je veći ili jednak od unosa toksikanta → sve se razgradi
b) ako je manji od unosa → dio toksikanta ostaje nerazgrađen
DETOKSIKACIJA U JETRI:
1. konjugacije → vezanje s glukuronskom kiselinom, benzojevom kiselinom i cisteinom → u ovako vezanom obliku otrovi se fekalijama izbacuju van organizma jer su preveliki za epitelne stanice tankog crijeva
2. acetilacije → vezanje s acetilnom skupinom (-CH2CHO), npr. sulfonamidi (lijekovi umjesto antibiotika - baktericidno svojstvo)
3. enzimatske razgradnje → mikrosomalni enzimi; jetra nema već pripremljene enzime, osim ako je prethodno postojao stalni unos nekog otrova za koji se pripremila specifičnim enzimima
4. fiksacije → vezanje na proteine i postepeno izlučivanje, npr. sa žuči (metali)
5. fagocitoza → Kupfferove stanice - fagocitiraju čestične tvari
ULOGE JETRE:
Za liječenje alkoholičara se koriste disulfiram i naltrekson. Disulfiram se prodaje pod imenima "Antabuse", "Antabus" i "Abstinyll", a uzrokuje akutnu osjetljivost na alkohol. Također se proučava kao tretman za ovisnost o kokainu, jer sprečava razgradnju dopamina (neuroprijenosnik čije otpuštanje kokain stimulira); višak dopamina rezultira povećanom anksioznošću, povišenim krvnim tlakom, nemirom i drugim neugodnim simptomima. Disulfiram je primjer tiuram disulfida, oksidiranog derivata dietil-ditiokarbamata. Naltrekson je antagonist opioidnih receptora, a koristi se primarno za smanjivanje apstinencijske krize nakon ovisnosti o alkoholu i opioidima.
U uvjetima normalnog metabolizma, alkohol se razgrađuje u jetri pomoću enzima alkohol dehidrogenaze i acetaldehid dehidrogenaze. Disulfiram djeluje na drugi korak ovog puta tako da blokira enzim aldehid dehidrogenazu. Nakon unošenja alkohola pod utjecajem disulfirama, koncentracija acetaldehida u krvi može biti 5 do 10 puta veća od one tijekom metabolizma iste količine samog alkohola. Kako je acetaldehid jedan od glavnih uzroka simptoma "mamurluka", disulfiram stvara trenutačnu intenzivno negativnu reakciju na uzimanje alkohola. Nekih 5 do 10 minuta nakon uzimanja alkohola, pacijent može iskusiti efekte snažnog mamurluka u periodu između 30 minuta i nekoliko sati. Simptomi uključuju crvenilo kože, ubrzano lupanje srca, uzdihanost i manjak daha, mučninu i povraćanje. Disulfiram se ne bi smio uzimati ako je alkohol konzumiran u posljednjih 12 sati. Ne postoji tolerancija na disulfiram: što se duže uzima, njegovi su efekti jači. Kako se disulfiram apsorbira polagano kroz probavni trakt i iz tijela eliminira polagano, efekti mogu trajati do 2 tjedna nakon prvotnog uzimanja; zbog toga medicinska etika nalaže da pacijenti budu u potpunosti informirani o posljedicama reakcije alkohol-disulfiram. Alkoholičari moraju sami pristati na tretman, nakon čega indirektno dolaze do spoznaje da manja količina alkohola uzrokuje manje tegobe. Nuspojave uključuju utrnulost ili bockavost potkoljenica i zaduhu (manjak daha). Disulfiram se ne bi smio davati pacijentima koji uzimaju neke stimulativne lijekove i antidepresive, jer inhibira enzim dopamin-beta-hidroksilazu, čime blokira metabolizam dopamina do norepinefrina. U kombinaciji s dopaminskim agonistom i/ili efektom ponovnog uzimanja stimulanata, to može uzrokovati dramatični porast sinaptičkih razina dopamina, rezultirajući nesanicom, paranojom, a u ekstremnim slučajevima i psihozom.
Naltrekson se prodaje u generičkom obliku kao klorovodična sol, naltrekson-hidroklorid, pod komercijalnim imenima "Revia", "Depade" i "Vivitrol". Ne smije ga se zamijeniti s naloksonom, koji se koristi u hitnim slučajevima predoziranja, a ne za dugoročnu kontrolu ovisnosti. Naltrekson i njegov aktivni metabolit 6-beta-naltreksol su kompetitivni antagonisti na mikro- i kapa-opioidnim receptorima, te u manjem opsegu na delta-opioidnim receptorima. Plazmatski poluživot naltreksona je oko 4 sata, a za 6-beta-naltreksol 13 sati. Blokada opioidnih receptora je osnova njegova djelovanja u upravljanju ovisnošću o opioidima - on reverzibilno blokira ili ublažava efekte opioida. Upotreba naltreksona u ovisnosti o alkoholu (etanolu) pokazala se uspješnom, iako mehanizam djelovanja u ovom slučaju nije posve razjašnjen; kao antagonist opioidnih receptora vjerojatno djeluje modulacijom dopaminergičnog mezolimbičkog puta kojeg, vjeruje se, aktivira etanol. Naltrekson se metabolizira uglavnom do 6-beta-naltreksola jetrenim enzimom dihidrodiol-dehidrogenazom. Drugi metaboliti se dalje metaboliziraju konjugacijom s glukuronidom. Ponekad se naltrekson koristi za rapidnu detoksifikaciju ("rapid detox") od ovisnosti o opioidima. Princip rapidne detoksifikacije je da se inducira blokada opioidnih receptora dok je pacijent u stanju smanjene svijesti, kako bi se ublažili simptomi apstinencijske krize kod pacijenta. Rapidna detoksifikacija pod općom anestezijom uključuje nesvjesnog pacijenta i zahtijeva intubaciju i respirator.
Polutanti u biosferi.
Svi su procesi u biosferi povezani. Kisele kiše iz atmosfere aktiviraju ione aluminija iz litosfere (Al3+ + H2O → Al(OH)3, pH~4 → uništavanje korijenovih dlačica, sušenje bilja) koji mijenjaju pH litosfere, kao i hidrosfere. Hrana niskog ili visokog pH (salate, vinski gulaš i sl.) otapaju Al iz aluminijskog posuđa - opasno!
Učinci polutanata na organizme.
1. utvrditi stupanj toksičnosti - LD50
2. biokemijski učinci
3. molekularni mehanizmi
4. fiziološki učinci
5. interaktivni učinci
6. biomarkeri
7. "in situ" biomonitoring
Sudbina toksikanta u ekosustavu.
1. Akumulacija
2. Degradacija (transformacija) → može prestati ili postati još toksičniji
3. Detoksikacija
4. Toksifikacija
5. Kruženje (bioakumulacija)
6. Perzistentnost (postojanost)
7. Rezistencija
KRUŽENJE PESTICIDA:
koncentracija u tlu npr. 1 → voće i povrće 10-100 → herbivori 1000 → omnivori 10000
insekti 200 → ptice 10000 → grabežljive ptice 100000
fitoplankton 15 → zooplankton 25 → račići 200 → ribe 30000 → galeb, kormoran 100000
Pesticidi.
Povijest.
U prethistorijsko doba kao insekticid se upotrebljavao dim (tjera kukce). U Homerovim epovima spominje se sumpor, koji se koristio u sumporavanju bačvi za vino. Godine 79. p. Kr. spominje se arsen (homocid). Kinezi od 10. stoljeća poznaju olovni arsenoat. U 17. stoljeću koristio se duhan (nikotin) kao pesticid, buhač (biljni) protiv buha pasa i mačaka, do drugog svjetskog rata petrolej, fluor, dinitro spojevi, tiocijanati. Od 1892. koristi se bordoška juha, smjesa modre galice (bakrov (II) sulfat pentahidrat) i kalcijeva karbonata (to je rezultiralo opterećenošću tala bakrom - grožđe s Cu), a od 1897. formaldehid. Od drugog svjetskog rata potječu sintetski spojevi iz proizvodnje bojnih otrova, što se koristi i u pesticidima - DDT. Po mjestu ulaska u organizam klasificiraju se: (1) oralni – probavni sustav, (2) kontaktni – pokrovni sustav, (3) fumiganti – dišni sustav.
Kemizam.
Aktivna tvar je kemija tog preparata; kemije preparata su raznolike - neorganske tvari, biološke tvari (spojevi koje proizvode same biljke, životinje, gljive, bakterije - npr. nikotin); od jedne aktivne tvari ima nekoliko paralelnih proizvoda koji se razlikuju u aditivima i proizvođaču i drugačije se zovu. U Hrvatskoj je situacija sljedeća: zoocidi – 92 aktivne tvari =&gt; 230 preparata; fungicidi – 63 aktivne tvari =&gt; 205 preparata; herbicidi – 90 aktivnih tvari =&gt; 226 preparata; ostali - 14 aktivnih tvari =&gt; 20 preparata. Ukupno: 259 aktivnih tvari =&gt; 681 preparat. Svemu tome treba dodati i pesticide iz uvoza.
Zbog kruženja nerazgrađenih pesticida biosferom, otrovi su nađeni na mjestima na Zemlji gdje nikad nisu bili korišteni - npr. DDT je nađen u ledu Antarktike iz 1960. godine. Uspinjanjem uz hranidbeni lanac koncentracija otrova se povećava ovisno o brzini metabolizma pojedine karike u lancu - npr. koncentracija DDT-a kod čovjeka, koji se nalazi pri vrhu hranidbenog lanca, može dosegnuti 6,0 ppm. DDT se u organizmu mijenja u derivate, slično kao i u prirodi, te dolazi do promjene kemije i toksičnosti. Promjenom kemije otrova mijenja se i njegovo djelovanje jer nastaju sekundarni produkti. Budući da se u želucu na otrov može dodati klor iz kloridne kiseline, on može postati još toksičniji.
Pestistati su sredstva za zaštitu bilja kojima se sprečava povećanje broja štetnika sprečavanjem njihova razvoja ili onemogućavanjem oplodnje. Koriste se tvari koje inhibiraju hitin, što ometa presvlačenje ličinki i izlazak ličinki iz jaja (aktivna tvar je teflubenzuron); takve tvari ne štete drugim organizmima. Anti-juvenilni hormoni se koriste za ubrzavanje starenja kukaca, tj. izazivaju prerani prijelaz iz ličinke u adultno stanje. Protiv ishrane kukaca usmjerena su "anti-feeding" sredstva, dok se repelenti koriste za odbijanje kukaca mirisom. Suprotno djelovanje imaju feromoni → sekundarni hormoni koji kukcima služe za privlačenje partnera – otopina feromona se stavi u vodu, to se stavi u vrt, te se mužjaci utope – „kopulacijska konfuzija“. Smanjenje broja mužjaka utječe na smanjenje populacije štetnika. Retardanti su orijentirani prema biljnom materijalu (korovu) – usporavaju rast korova, ali ga ne uništavaju. Tim korovom se hrane kukci, umjesto kulturne biljke (→"bonsai-korov"). Sinergisti i potencijatori su aditivi koji pojačavaju djelovanje postojećih pesticida, pa se mogu koristiti manji volumeni i koncentracije pesticida; zimi se koriste ulja + herbicidi i insekticidi. Kao pestistati korištene su i bubamare, jer konzumiraju nametnike u poljoprivrednoj proizvodnji (crveni pauk i dr.); korištenjem pesticida nestale su i božje ovčice. Sad se u Danskoj po farmama uzgajaju bubamare i mogu se kupiti u poljoprivrednim ljekarnama. Također se koriste insektivorne ptice, iako ih zbog onečišćenja ekosustava nerazgrađenim pesticidima u poljoprivrednim područjima ima sve manje i manje. Prednosti korištenja životinja koje uništavaju štetnike su brojne: manje trovanje korisnih organizama, sniženje onečišćenja okoliša, manje poremetnje ravnoteže i usporavanje razvoja rezistentnosti kod štetnika.
Pesticidi po kemijskom sastavu.
1. ANORGANSKI
2. ORGANSKI
Osjetljivost organizma.
Imunotoksični spojevi su npr. antibiotici, antifungalni lijekovi, kao i antiviralni, antiparazitni lijekovi. Oni utječu i na živčani sustav. 176 spojeva iz tih lijekova uništava imunosni sustav (imunosupresivni lijekovi). Imunotoksični mogu biti i metali, industrijske kemikalije, polutanti zraka, droge, aditivi u hrani (giberelinska kiselina, natrijev benzoat, butilirani hidroksianizol i tolucen, metil-paroben, para-hidroksibenzojeve kiseline, propil-galat), toksikanti u hrani (aflatoksin - pokvarena hrana).
Intracelularno nakupljanje tvari.
Dišni sustav prima i plinove i čestice → zalijepe se / zabodu se / odu u grlo da se iskašlju van.

</doc>
<doc id="139763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139763" title="Zastava Tuvalua">
Zastava Tuvalua

Zastava Tuvalua je usvojena nakon proglašenja nezavisnosti zemlje 1978. Kao i mnogi drugi bivši i sadašnji britanski prekomorski teritoriji, zastava Tuvalua je svijetlo plave boje sa zastavom Velike Britanije u gornjem lijevom kutu. 
Zvijezde predstavljaju 9 otoka od kojih se sastoji Tuvalu, te njihov položaj odgovara geografskom položaju otoka. 
Godine 1995. uvedena je nova zastava, koja nije sadržavala Britansku zastavu. Međutim, domaće stanovništvo nije prihvatilo novu zastavu, te je 1997. vraćena, uz manje izmjene stara zastava. 

</doc>
<doc id="139765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139765" title="Zastava Fidžija">
Zastava Fidžija

Zastava Fidžija je prihvaćena 10. listopada, 1970. Trenutna verzija zastave je vrlo slična zastavi iz vremena kolonijalizma, koja se koristila prije proglašenja nezavisnosti. Dok neki reformisti zahtijevaju otklanjenje Zastave unije, mnogi se tome odupiru zbog povijesnog kontinuiteta. 30. studenog 2005. podnesen je zahtjev da se na zastavu vrati puni grb Fidžija, zajedno s malim kanuom i nacionalnim geslom "Rerevaka na kalou ka doka na tui" (Plaši se Boga i poštuj kraljicu). To su znakovi koji su bili na originalnoj zastavi Kraljevstva Viti, prve ujedinjene Fidžijske države, koju je osnovao Seru Epenisa Cakobau 1871. godine.

</doc>
<doc id="139766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139766" title="Zastava Maršalovih Otoka">
Zastava Maršalovih Otoka

Zastava Maršalovih Otoka je usvojena 1. svibnja 1979. godine proglašenjem nezavisnosti ove države.
Maršalovi Otoci su bili dio "Starateljskog područja Pacifičkih Otoka" kojim su upravljale Sjedinjene Američke Države. Od osamostaljivanja ima zastavu sličnu drugim državama koje su nastale raspadom Starateljskog područja. Zastava Maršalovih Otoka sastoji se od dijagonalne dvobojne trake koja predstavlja ekvator, bijele trake koja predstavlja izlazak Sunca i mir, i žute trake koja predstavlja zalazak Sunca i hrabrost. Iznad trake nalazi se zvijezda s 24 kraka koja predstavlja ovo otočje na sjevernoj polutci. Svaki od krakova zvijezde predstavlja jedan okrug, a četiri produžena vrha predstavlja najveće gradove: Majuro, Jaluit, Wotje i Ebeye.

</doc>
<doc id="139767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139767" title="Zastava Vanuatua">
Zastava Vanuatua

Zastava Vanuatua je usvojena 13. veljače 1980. kada je ova zemlja stekla nezavisnost. Tada su na zastavu stavljene boje sa zastave Vanua'aku partije koja je predvodila revoluciju. 
Zelena boja predstavlja bogatstvo otoka, crvena krv ljudi i veprova, a crna Malenazijski narod. Premijer Vanuatua je inzistirao na žutom rubu da bi se crna isticala, a ovaj Y oblik žute boje nosi simboličko značenje evanđelja koje prolazi kroz otoke na Pacifiku (oko 90% stanovištva Vanuatu su kršćani).
Amblem na crnoj površini je veprova kljova - simbol bogatstva koji se na otocima nosi kao privjesak; pored se nalaze dva lista lokalne paprati koje predstavljaju mir i 39 članica pravne pokrajine Vanuatu.

</doc>
<doc id="139770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139770" title="Zastava Maršalovih otoka">
Zastava Maršalovih otoka



</doc>
<doc id="139771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139771" title="Slovo (glagoljica)">
Slovo (glagoljica)



</doc>
<doc id="139772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139772" title="Zajko Zeba">
Zajko Zeba

Zajko Zeba (Sarajevo, 22. svibnja 1983.) je bosanskohercegovački nogometaš. 
Nastupao je za FK Željezničar, FK Olimpik Sarajevo, NK Brotnjo, HŠK Zrinjski Mostar, NK Maribor, FK KAMAZ Naberežnye Čelny i FK Alania Vladikavkaz, FK Sloboda Tuzla. Sada nastupa za FK Željezničar
Svoju nogometnu karijeru je počeo u Željezničaru iz Sarajeva. Igrao je u mlađim kategorijama kluba, ali nikad nije dobio pravu priliku da nastupi za prvu momčad Željezničara. Stoga odlazi u FK Olimpik Sarajevo. Nakon toga potpisuje ugovor s jednim od najjačih klubova tadašnje Premijer lige BiH, Brotnjom iz Čitluka. Dobre igre u dresu Brotnja su primijetili ljudi iz Željezničara, te su ga na proljeće 2004. ponovno vratili na Grbavicu. U "Želji" ostaje samo nekoliko mjeseci, zbog nesuglasica s upravom kluba potpisuje ugovor sa Zrinjskim. U sezoni 2004./2005. Premijer lige BiH s "plemićima" osvaja naslov prvaka države. Na ljeto 2005. odlazi u slovenski NK Maribor, a nakon toga u ruski KAMAZ iz Naberežnye Čelnih gdje Zeba već duže vrijeme igra u životnoj formi. Zajko Zeba je član ruskog KAMAZA od 2006. godine. U prvoj je sezoni bio najbolji asistent Druge lige Rusije i prvi strijelac KAMAZA s 12 golova, a protekle je sezone imao najviše asistencija i golova u svojoj momčadi - po šest. Nakon kraćeg zadržavanja u vladikavkaskoj Alaniji, pred sezonu 2010./11. ponovo se vratio u svoj prvi klub, FK Željezničar.
Zajko Zeba je nastupao za bosanskohercegovačku nogometnu reprezentaciju.

</doc>
<doc id="139774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139774" title="Zastava Saveznih Država Mikronezije">
Zastava Saveznih Država Mikronezije

Zastava Saveznih Država Mikronezije je usvojena 10. studenog 1979., prigodom proglašenja neovisnosti ove države. 
Zastava se sasoji od plavog polja koje predstavlja Tihi ocean i četiri bijele zvijezde koje predstavljaju četiri otočne skupine koje čine Savez: Chuuk, Pohnpei, Kosrae i Yap. 
Savezne Države Mikronezije su bili dio "Starateljskih područja Pacifičkih Otoka" ("Trust Territory of the Pacific Islands", TTPI) kojim su vladale Sjedinjene Američke Države od 1965. do 1978. godine. Od osamostaljivanja ima zastavu sličnu zastavi TTPI-a, samo s četiri umjesto šest zvijezda. Ove zvijezde su predstavljale Palau, Maršalove Otoke i Sjevernomarijanske otoke koji nisu u Savezu (Kosrae, koji je bio dio Pohnpei-a, je dobio preostalu zvijezdu). 
Vidi još.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="139775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139775" title="Zastava Naurua">
Zastava Naurua

Zastava Naurua usvojena je ubrzo nakon proglašenje nezavisnosti države, 31. prosinca 1968. Tanka žuta linija predstavlja ekvator, a dvanaesterokraka bijela zvijezda pokazuje lokaciju otoka u Tihom oceanu. Dvanaest krakova zvijezde predstavljaju 12 originalnih otočnih plemena, a bijela boja fosfat. 

</doc>
<doc id="139776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139776" title="Zastava Palaua">
Zastava Palaua

Zastava Palaua je usvojena 1. siječnja, 1981. Kao i kod većine drugih država Oceanije, plava boja predstavlja ocean. Žuti disk, koji je sličan diskovima na zastavama Bangladeša i Japana, predstavlja mjesec. 

</doc>
<doc id="139778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139778" title="Olipa">
Olipa

Olipa je najzapadniji od svih otoka, otočića i hridi u Elafitima. Gotovo je ovalnog oblika, osim rta okrenutog prema sjeveru, površine od 902 754 m2. Najveća visina otoka je 206 m. Duljina obale otoka iznosi 4.987 km. Otočić je nenastanjen, kamenit i djelomično obrastao šumom.
Svjetionik.
Na južnoj obali otočića se nalazi četverokutna kamena kula s galerijom koja služi kao svjetionik. Svjetionik služi za navigaciju važnim pomorskim prolazima Velikim Vratnikom i Malim Vratnikom. Veliki Vratnik se nalazi između Olipe i Tajana (Jakljana). Mali Vratnik je prolaz između Olipe i Pelješca. Prolazi imaju narodni naziv "Boke false".

</doc>
<doc id="139782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139782" title="Sveti Andrija (Elafiti)">
Sveti Andrija (Elafiti)

Sveti Andrija je otočić iz skupine Elafitskih otoka, udaljen od Dubrovnika 6 Nm, Koločepa 3 Nm, Lopuda 2 Nm, a od Šipana 4 Nm. Površina otočića je 53757 m2, dužina 475 m a najveća širina 130 m. Obala mu je 1130 m duga. Središte otočića se nalazi na koordinatama 42° 38' 48" N 17° 57' 5" E. Najveća visina otočića je 57 m.
Obala otočića je kamenita, kao i podmorje. Na njegovom zapadnom dijelu raste borova šuma i razno mediteransko raslinje. Ostatak otoka nema šume, nego samo grmoliko bilje, a tu je i stanište raznih vrsta ptica, te je proglašen ornitološkim rezervatom. Prvi stanovnici Svetog Andrije bili su benediktinci, za koje je dubrovačka obitelj Crijević izgradila samostan i crkvu. U samostan se dolazilo mahom po kazni Dubrovačke Republike, jer je bio izoliran i nepristupačan. Neko je vrijeme otočić bio karantena za stanovnike Lopuda. U potresu 1667. samostan je uništen i nikada poslije nije obnovljen. O izgledu samostana zna se tek ponešto, jer se izvorni nacrti čuvaju u britanskom muzeju. Obnova zgrada na Sv. Andriji započinje 1872. godine kada se po odluci Austro-Ugarske vlade, ovdje počeo graditi svjetionik. Izgrađena je jednokatna zgrada, koja u sredini ima kulu. Sama zgrada je površine 210 m2, a na kuli je ugrađen svjetionik. Svjetlo je na 69 m iznad mora i vidljivo je na 24 Nm, što je jedno od najjačih na Jadranu. Gradnja svjetionika je dovršena 1873. godine.
Zanimljivosti.
Kao redovnik-pustinjak na Svetom Andriji je u šesnaestom stoljeću živio dubrovački književnik Mavro Vetranić Čavčić (1482. – 1576.). Svoj boravak je opisao u spjevu Remeta. Dana 12. studenoga 2019. pokraj otoka Hrvatski hidrografski institut izmjerio je najviši val ikad na Jadranu, 10,87 m.
Legenda vezana uz Sv. Andriju.
Ova legenda ima svoju potvrdu u dokumentu iz 1483. godine, koji se čuva u dubrovačkom arhivu. 
To je priča o Mari, koja je živjela na Lopudu s trojicom braće ribara. Mare je imala prijateljicu Cvijetu čiji brat Niko je bio zainteresiran za Maru. Jedne noći su braća iz olujnog mora spasila žrtvu brodoloma, mladoga gospara Ivana, sina jednog od utjecajnijih vlastelina iz Dubrovnika. Mare ga je njegovala i između dvoje mladih se rodila ljubav. Međutim, to je bilo nespojivo; on vlastelin i ona – obična seljanka. Kako Ivan nije mogao kod oca isposlovati pristanak, ostavi svjetovni život i ode u samostan na Svetog Andriju. Mare je to saznala i otišla do otočića. Ponavljala je svoje odlaske sve češće, ponekad i plivajući s Lopuda. S izmakom ljeta, dan je postajao sve kraći i Sveti Andrija se nije više dobro vidio. Da bi Mare mogla naći Ivana, dogovore se da će on zapaliti fenjer na stijeni i da će čekati Maru, koja će plivati po signalu. Niko i braća su doznali za sve ovo i odlučili su se na osvetu. Jednog tmurnog dana, Mare je plivala na Sv. Andriju, a Niko i braća su je pratili. Kad je pao mrak, zapalili su u barci fenjer i udaljavali se prema pučini. Mare ih je pratila, sve dalje i dalje... Ivan ju je čekao tu noć, sljedeću, i sljedeću, i treću noć ju je more izbacilo na stijene. Nakon toga ostane Ivan zauvijek u samostanu.

</doc>
<doc id="139783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139783" title="Elementarni naboj">
Elementarni naboj

Elementarni naboj ili elementarni električni naboj (oznaka "e") je fizikalna konstanta koja je apsolutna vrijednost električnoga naboja elektrona, odnosno protona. Električni naboj elektrona prvi je izmjerio R. A. Millikan 1909. Prema suvremenim mjerenjima iznosi: 
Električni naboj u prirodi je kvantiziran, to jest može se pojaviti samo u višekratnicima (…, –1, 0, 1, …) od "e". Iznimka su kvarkovi, elementarne čestice trećinskih naboja, no oni ne mogu biti slobodni.

</doc>
<doc id="139787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139787" title="Tartajun">
Tartajun

List "Tartajun" je informativno - zabavna publikacija pokrenuta u Dolu na otoku Hvaru. Ime "Tartajun" potječe od poljoprivrednog alata u obliku čvrstog komada drveta dužine oko 30 cm, a koji je služio za sigurno vezivanje mijeha i vreća.
Dosad objavljeni brojevi:
Svi brojevi i dodatne informacije mogu se preuzeti na stranici Udruge Tartajun: www.tartajun.hr
List izdaje Udruga Tartajun s ciljem unaprjeđenja života na otoku i u selu, pogotovo u dugim zimskim mjesecima.
Osim izdavanja lista, Udruga se bavi i organizacijom kulturnih, zabavnih i humanitarnih događaja. Posebno valja istaknuti Puhijadu, veliku feštu koja se tradicionalno održava u kolovozu, kao jedna od najvećih ljetnih fešta na otoku Hvaru. Osim zabavnog programa, posjetitelji mogu uživati u neobičnoj deliciji, mesu puha, kojeg Doljani tradicionalno love i jedu.

</doc>
<doc id="139789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139789" title="Auto na korzu">
Auto na korzu

Auto na korzu je zbirka pjesama Tina Ujevića izdana 1932. Za razliku od prvih dviju zbirki u kojima je osamljenost doživljena kao teret, a patnja kao prokletstvo, u ovoj zbirci pjesnik doživljava korjenite promjene u doživljavanju pojedinca u svijetu. Jedna od poznatijih pjesama iz ove zbirke jest Visoki jablan.

</doc>
<doc id="139790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139790" title="Safet Isović">
Safet Isović

Safet Isović (Bileća, 20. listopada 1936. – Sarajevo, 2. rujna 2007.) bosanskohercegovački je umjetnik i doajen sevdalinki bošnjačkog podrijetla. Jedan je od osnivača Stranke demokratske akcije (SDA).
Životopis.
Rođen je 20. listopada 1936. godine u Bileći. Tijekom Drugog svjetskog rata napušta rodnu Bileću kao izbjeglica sa svojim roditeljima. Od tada živi u Banjoj Luci gdje završava osnovnu školu ""Šesta pučka škola". Nakon završetka rata vratio se u Bileću gdje je upisao i maturirao gimnaziju, a zatim upisuje višu gimnaziju u Trebinju. Nakon šestog razreda seli u Slavonski Brod gdje je nastavlja školovanje u gimnaziji "Zlatko Šnajder"". Tu je bio među najboljim učenicima i završava veliku maturu 1955. godine. Iste godine se seli u Sarajevo i počinje studirati na Pravnom fakultetu. 
Tijekom studiranja u Sarajevu, na nagovor Haska Haverića postaje član ansambla narodnih igara i pjesama studentskog društva "Slobodan Princip Seljo". Godine 1956. odlazi na audiciju na Radio Sarajevo na kojem je radio Jozo Penava, koji je napisao prvu pjesmu za 19-godišnjeg Isovića, "Sjetuje me majka". Nakon što je položio audiciju (iz drugog pokušaja), dobio je termin da snimi dvije pjesme. Prve pjesme koje je snimio su bile "Kad ja pođem iz Sarajeva grada" i "Kasno prođoh kraj Morića hana" koje su prvi put objavljene na Radio Sarajevu na dan oslobođenja Sarajeva 1957. godine. Prvi solistički koncert je održao u ""Domu sindikata" u Beogradu 19. ožujka 1963. godine kojeg je otvorio pjesmom "Otvori vrata od hamama, Zlato, Zlatijo". Zatim su slijedile godine njegovog velikog uspjeha. 
Bio je pobjednik mnogih velikih glazbenih festivala, dobitnik Zlatnog mikrofona i oko 35 zlatnih i srebrnih ploča, zatim dobitnik Estradne nagrade Bosne i Hercegovine i Estradne nagrade SFR Jugoslavije. Dvorane u kojima je održavao solističke koncerte širom svijeta, bile su prepune kad god je gostovao. Vrhunac svih tih gostovanja je bio održani koncert u prepunoj dvorani Sydneyske opere u Sydneyu kojoj je ušao u katalog izvođača i jedini je pjevač iz bivše Jugoslavije koji je u njoj gostovao. Snimio je brojne sevdalinke za arhiv Radio Sarajeva (uključujući i nekoliko sevdalinki uz saz). Bio je aktivan član Udruženja estradnih radnika Bosne i Hercegovine.
Politikom se počeo baviti 1990. godine. Aktivno je učestvovao u osnivanju Stranke demokratske akcije (SDA), bio je među četiri prva potpisnika akta o osnivanju SDA kojoj je on osobno dao ime. Bio je izabran za republičkog zastupnika, a kasnije i za federalnog. Zbog neslaganja s političkim pravcima u kojima je SDA išla, 1998. godine se povukao iz politike i aktivnog djelovanja u stranci.
Tijekom rata u Bosni i Hercegovini bio je teško ranjen u svojoj obiteljskoj kući. Nakon dužeg liječenja je ozdravio i nastavio se baviti glazbom. U društvu svojih prijatelja često je pjevao stare sevdalinke koje nikad nije snimio te operne arije. Jedna od sevdalinki koje je rado pjevao, a nikada nije snimio je "Na Ophođi prema Bakijama"". Volio je pjevati i vranjanski sevdah.
Umro je u Sarajevu, 2. rujna 2007. godine. Dženaza je obavljena 4. rujna 2007. godine u haremu Alipašine džamije u Sarajevu.

</doc>
<doc id="139793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139793" title="Civilizacija doline Inda">
Civilizacija doline Inda

Na obalama rijeke Inda, u današnjem Pakistanu, pojavila se i cvala jedna od najstarijih svjetskih civilizacija između 2700. i 1750. pr. Kr. Njezina središta su bila gradovi Mohenjo Daro, Harappa i Lothal, s po 40.000 stanovnika. Goleme javne građevine, građene od opeka od blata, pokazuju da je ova civilizacija bila veoma napredna. Vrlo malo znamo o svakodnevnom životu stanovnika doline Inda, osim da su trgovali sa Sumeranima i prakticirali jedan od prvih oblika hinduizma. Njihova je civilizacija neobjašnjivo propala nakon 1750. pr. Kr. Uzrok može biti neka invazija ili promjena toka rijeke Inda.
Mohenjo Daro.
Gradovi u dolini Inda bili su planski građeni po uzorku mreže. Imali su široke glavne ceste i uske uličice. Kućni otpad odvodio se odvodnim kanalima. Sve su kuće bile izgrađene oko središnjeg dvorišta. Ljudi su tijekom dana u tom dvorištu živjeli i radili.
Velika žitnica.
Neki znanstvenici smatraju da su stanovnici u dolini Inda "žitnicu" koristili kao banku jer je bila sigurnosno skladište blaga trgovaca i vladara ovog grada. 
Zanatstvo.
Poput većine drevnih civilizacija, stanovnici doline Inda imali su svoj sustav za mjerenje mase i duljine. To je olakšavalo trgovinu, a moglo se određivati i vrijednost robe radi plaćanja poreza. Ti drevni stanovnici bili su i vješti lončari i metalski radnici. Izrađivali su fine oslikane posude, figure od terakote i lijep zlatni nakit. Naučili su miješati bakar i kositar te prizvoditi broncu.
Pečati.
Indski narod je koristio pečate za pokazivanje imovine. U svaki pečat je urezana slika životinje, primjerice jednoroga, i zapis.
Arheolozi su pronašli kamene pečate sa zapisima koji ne nalikuju nijednom drugom starom pismu. Kad bi se pronašli dugi tekstovi, znanstvenici bi ih mogli dešifrirati - no, zapisi u dolini Inda su kratki pa njihovo značenje ostaje tajna.
Religija.
O religiji u dolini Inda se malo zna. Zbog važnosti vode, što dokazuje postojanje kupališta, neki su je znanstvenici povezali s kasnijim hinduizmom. Različite pronađene statue mogle bi predstavljati bogove i boginje. 
Većina kipića pronađenih u indskim gradovima imaju pokrivala za glavu i nakit pa se pretpostavlja da predstavljaju figure boginja.

</doc>
<doc id="139795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139795" title="Prva dama">
Prva dama

Prva dama je neslužbeni naslov za suprugu izabranog muškog poglavara države. Nastala je 1849. kad je predsjednik SAD Zachary Taylor nazvao Dolley Madison prvom damom ("First Lady"). Prva dama ima utjecaja u SAD-u, Filipinima, Maleziji i Meksiku. U ostalim državama uglavnom se taj naslov rijetko koristi, te predsjednikova supruga nije odviše poznata.
U Hrvatskoj ovaj se naslov nije udomaćio, te se uglavnom koristi za Jovanku Broz.
U državama gdje muški poglavar to postaje nasljedstvom, njegova se žena zove slično (kraljica, carica, kneginja...).

</doc>
<doc id="139797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139797" title="Prvi gospodin">
Prvi gospodin

Prvi gospodin (eng.: "First Gentleman") je neslužbeni naslov za muškog supružnika izabrane poglavarice ili izabranog poglavara neke države. Alternativno u sustavima vlasti u kojima državni poglavar na svoju funkciju dolazi putem nasljedstva, naslov prvoga gospodina može nositi i muški supružnik predsjednice ili predsjednika vlade. Naime, ovo pravilo vrijedi zbog činjenice da se za muškog supružnika nasljedne vladarice ili vladara najčešće koristi službeni naslov "prince-suprug". 
U Hrvatskoj bivši nositelj ovog neformalnog naslova bio je Jakov Kitarović, suprug predsjednice Kolinde Grabar-Kitarović. On je do sada jedini prvi gospodin u povijesti Hrvatske, a to je postao 2015. godine. 
Gauthier Destenay, suprug trenutnog predsjednika vlade Luksemburga Xaviera Bettela, prvi je ikada nositelj ovog naslova koji se nalazi u istosplonom braku. 
Aktualna prva gospoda.
Nezavisne države
Američke savezne države i teritoriji:

</doc>
<doc id="139798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139798" title="Peter Saarsgard">
Peter Saarsgard



</doc>
<doc id="139799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139799" title="Bertone Genesis">
Bertone Genesis

Bertone Genesis, još poznat kao Lamborghini Genesis, je bio Bertone dizajnirani konceptualni automobil koji je sastavljen od Lamborghini dijelova. Prvi puta je predstavljen javnosti na Torinskoj autoizložbi 1988.
Automobil je izgledao kao futuristički jednovolumen. Pokretao ga je 455 KS (339 kW) snažni, V12 motor kakav se nalazi u Lamborghini Countachu, s 3 brzinskim automatskim mijenjačem. Motor se nalazio sprijeda, a pogon je bio na zadnje kotače. Iako je proizvodnja modela Lamborghini LM002 upravo završila, što je otvorilo mogućnost za proizvodanju Genesisa ili nekog sličnog modela, nije postojala namjera da se nastavi dalje s modelom od dizajnerske studije za auto izložbu.

</doc>
<doc id="139803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139803" title="Bobovje">
Bobovje

Bobovje je prigradsko naselje u sastavu grada Krapine. U Bobovju se nalazi jedna od većih elektrana u Hrvatskoj. U Bobovju, prema popisu iz 2001. godine, živi 497 stanovnika. Mjesto je podijeljeno na 3 dijela: gornje, donje i srednje Bobovje. Društveno je razvijeno naselje s jednim športskim centrom, parkom i zajedničkim domom. 
Bobovje je naziv dobilo po prvim stanovnicima (Bobovečki), koji su izgradili kuće na području Bobovja. Bobovje ima i svoju športsku udrugu pod nazivom Športska udruga "Bobovje i Pristava" koja održava razne športske događaje kao što su naprimjer: Turnir u malom nogometu na travi, turnir u malom nogometu na travi za veterane, turnir u odbojci na pijesku za mušku i žensku kategoriju, turnir u stolnom tenisu, turnir u biljaru.

</doc>
<doc id="139804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139804" title="Bukovičko izdajstvo">
Bukovičko izdajstvo

Bukovičko izdajstvo je bio naziv za skup događaja koje su članovi Narodne stranke nazvali tim imenom.
Sam taj događaj je bio znakom prekretnice u carskoj pokrajini Dalmaciji u smislu samostalnog i konkretnog djelovanja pravoslavaca, onda već podosta zadojenih idejama o srpstvu, koji su odonda krenuli sa svojim strankama.
Izdajstvo se sastojalo u tome što su na izborima za dalmatinski Sabor 1879. godine Srbi iz izborne jedinice Pag-Zadar-Benkovac-Obrovac, dotad regularni birači Narodne stranke koji su donosili tijesnu pobjedu Narodnoj stranci, uskratili potporu dotadašnjem redovnom zastupniku, Mihi Klaiću, za taj kotar. Tada je obrovački izborni odbor Narodne stranke, sastavljen mahom od tamošnjih Srba, odbio dati potporu Mihovilu Klaiću, odbili su program Narodne stranke, usprotivili se ujedinjenju carske Dalmacije s carskim pokrajinama Hrvatskom i Slavonijom te još nekoliko uvjeta za koje je bilo razvidno da će ih Narodna stranka odmah odbiti, odnosno već je bilo u početku jasno da ih se i sastavilo s namjerom da ih hrvatska struja neće nikako prihvatiti. S druge strane, obrovački Srbi su pregovarali s autonomašima, kojima su na koncu dali i potporu, a njihov je kandidat potpisao što su Srbi zahtijevali. Zahvaljujući izdaji slavenskih interesa od srpskih birača i njihovu priklanjanju autonomaško-talijanaškoj struji, autonomaši su pobijedili te godine u tom kotaru.

</doc>
<doc id="139805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139805" title="Apiacá do Tocantins">
Apiacá do Tocantins

Apiaká (Apiacá, Apiacá do Tocantins), jedno od plemena američkih Indijanaca porodice Cariban koje je obitavalo blizu ušća rijeke Tocantins u brazilskoj državi Pará. Girard (1971), jezično Apiake klasificira užoj grupi (pod-porodici) Arará zajedno s Arara, Parirí i Yarumá. Jezik je nestao, a jezično se razlikuju od istoimenog Tupian plemena s gornjeg Tapajóza. 

</doc>
<doc id="139808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139808" title="Bokeljska mornarica">
Bokeljska mornarica

Bokeljska mornarica je zadruga, koja ima pisani statut iz 1463. 
Povijest.
Sredinom 15. stoljeća organizirali su se pomorci iz Kotora, slično kao pripadnici ostalih grana privrede, u posebnim staleškim zadrugama (fratelije, cehovi) radi međusobnog potpomaganja i čuvanja svojih interesa pod pokroviteljstvom Crkve u bratovštinu pomoraca ("confraternitas nautarum") sa sijelom u crkvi sv. Nikole. Bratovštini su pripadali brodovlasnici, zapovjednici i posada brodova. Na čelu te organizacije bili su "gastalđus" (langobard. gastaldio »upravitelj«), tri prokuratora i dva sindika. U upravu se redovito birao i lučki admiral, koji je bio državni namještenik, imenovan s početka od mletačke vlasti, kasnije biran od bratovštine, a potvrđen od mletačke republike. Povrh toga, što je podupirala siromašne iznemogle članove i njihove porodice, ta je bratovština promicala staleške interese uopće, upravljala brodogradilištima, nadzirala izgradnju i popravak brodova, držala na skladištima potrepštine za plovidbu itd. Troškove je pokrivala ubiranjem taksa, koje su brodovi plaćali, kao i ostavštinama dobročinitelja. Njezina organizacija bila je najprije samo vojnička. Za vrijeme mira radila je na promicanju ekonomskoga napretka Boke kotorske s obzirom na pomorsku trgovinu i plovidbu, a u ratu je branila kao ratna mornarica zemlju. Naročito se odlikovala u ratnim pothvatima protiv Turaka sve do početka 19. st., kada je prestala biti vojnička ustanova. Odlikovala se u 16. st. u vojnim operacijama protiv brodovlja Genove, a u bitki kod Lepanta (1571.) spasila je mletačku flotu od sigurne propasti. Bokeljska mornarica podigla se do velikog ugleda, te ju je mletačka republika nagradila brojnim povlasticama. Zbog vojničkih i građanskih vrlina pridonijela je mnogo slavi hrvatske domovine. Bokeljski je muzej pun trofeja i uspomena na minulu slavu te glasovite bratovštine. U 15. st. preuzela je mornarica proslavu blagdana zaštitnika Kotora sv. Tripuna, koji je bio njezin zaštitnik. Blagdan se od dolaska svečevih moći (809) slavio 3. II. uvijek naročitim sjajem. Velik broj stranaca u Kotoru za vrijeme toga praznika i potreba održavanja reda bili su povod za ustrojenje posebne čete, koja se od početka okupljala između mornara, pa je zato ta služba kasnije prešla stalno na bratovštinu mornara.
Ukinuće bratovštine po francuskim vlastima 1811. bolno se dojmilo pučanstva. Iako je u Boki kotorskoj nestalo plemstva, javljala se ipak želja, da se mornarica opet okupi barem na praznik sv. Tripuna. G. 1833. vlasti su udovoljile želji naroda, ali 1849. bilo je djelovanje društva opet ukinuto i tek 1859 nanovo uspostavljeno. 
Kulturno udruženje.
Bokeljska mornarica nije više staleška organizacija pomoraca, već samo kulturno udruženje Bokelja, kojima je stalo do čuvanja stare tradicije. Okuplja se redovito na svečev blagdan i prema izmijenjenim okolnostima pruža sliku nekadašnjeg slavlja, kada je tijelo sv. Tripuna bilo preuzeto od grada Kotora uz osobiti obrednik (procesija, gozba i svečana igra pred katedralom).
Po starom običaju na dan 13. siječnja obavlja se izbor časnika pod predsjedanjem gradskog načelnika Kotora. Biraju se bojnik, dva satnika, pobočnik i časnik za svako selo, koje će u svečanostima sudjelovati. Čast je admirala, koji je vrhovni zapovjednik, doživotna. Svečanost počinje 27. siječnja. Točno u podne dječak, odjeven u odijelo mornara, nazvan »mali admiral«, navješćuje s terase crkve »pohvalama« početak blagdana. Pred crkvom stoje predstavnici crkvenih, civilnih i vojnih vlasti. Kad mali admiral klikne mučeniku sv. Tripunu trokratno »slava«, zazvone crkvena zvona, glazba zasvira svečevo kolo, a na velikom koplju na terasi razvije se njegov barjak. Poslije časti u društvenim prostorijama svi se razilaze. Pohvale su se u prošlosti držale pred zbornom crkvom i pred katedralom i upravljene su bile mučeniku i poglavici države.
Mjesto 1. veljače okupljaju se sada članovi mornarice 2. veljače. Odjeveni u svečano odijelo i naoružani skupocjenim starinskim oružjem, kreću do kotarskog poglavarstva, gdje primaju državnu zastavu, pozdravivši je pucanjem iz pušaka, zatim idu do općinskog doma, gdje primaju od načelnika gradsku zastavu, na kojoj je svečeva slika. Pozdravivši i ovu pucanjem, vraćaju se poredani u svoje prostorije. Mornarica je prije primala državni grb i zastavu, a providur je u znak vlasti predao admiralu štap i svoju sablju, koju bi ovaj opasao. Od izvanrednog punomoćnika primala je bratovština ključeve grada Kotora, koji bi za vrijeme svečanosti ostali pohranjeni kod admirala. Tri odreda mornara zatvarala su na večer i otvarala u jutro gradska vrata. Dok su mornari noću radi održavanja reda obilazili gradom, iznosila su se iz kuća svakovrsna jela i pića, pa su noći prolazile u neprekidnom veselju. U podne bi gradski sudac priredio zajedničku gozbu pred zbornom crkvom, a drugi sudac gozbu pred katedralom idućega dana. Istoga dana poslije podne odio mornara prati sv. moći iz crkve sv. Josipa u katedralu. U 4 sata igraju mornari pred biskupom, klerom i vlastima svečevo kolo. Iza toga za vrijeme službe Božje izlažu odlični građani sv. moći na glavnom oltaru. Kađenje je prije vršilo šest plemića i šest građana, a istodobno se nosila »slavna glava« u tri ženska samostana i bolesnicima po gradu.
3. veljače prije pontifikalne mise igraju mornari svoje tradicionalno kolo. Poslije mise nose se po gradu svete moći u svečanom ophodu, u kojem sudjeluje cijela mornarica, podijeljena po starom običaju u dva dijela. Poslije podne vraćaju se sv. moći na svoja mjesta, a dan svršava koncertom i paljenjem umjetnih ognjeva.
Prve nedjelje iza 3. veljače mornarica se opet okuplja. Poslije svečane službe Božje prati odio mornara »slavnu glavu«, koja se nosi bolesnicima. Iza zajedničkog objeda vraćaju se kotarskom poglavarstvu i općini zastave s istim počastima, s kojima su bile primljene. Posjetivši potom biskupa razilaze se mornari svojim kućama. 
Večer se svršava zabavom kao na dan 3. veljače.

</doc>
<doc id="139809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139809" title="What a Night For a Knight">
What a Night For a Knight

What a Night For a Knight epizoda je iz Scooby Doo, Where Are You!.
Radnja.
Jednu noć, na puni mjesec, jednom čovjeku u kombi uđe crni vitez i otme ga.
Shaggy i Scooby te noći idu uz cestu i čuju zvukove. Svi skupa idu kod Mr.Wicklesa koji im kaže da moraju ići u muzej kako bi ga našli i otkrili. Oni otiđu. Scooby ostane čuvati stražu no prepadne se i otiđe sa Shaggyjem. Oni vide da se puni mjesec pomiče. Tada ih hvata crni vitez. Kada ga ulove, otkriju da je crni vitez zapravo radnik u muzeju.

</doc>
<doc id="139811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139811" title="Burj Khalifa">
Burj Khalifa

Burj Khalifa (arapski: برج دبي, doslovno "Toranj Kalifa") neboder je u Dubaiju, u Ujedinjenim Arapskim Emiratima i najviša je građevina na Zemlji. Visok je 828 metara s antenom. Trebao se zvati Burj Dubai, ali je u čast šeika Kalifa al-Nahjan nazvan Burj Khalifa.
Burj Khalifa je samo jedan od predviđenih sličnih nebodera u novom centru grada, "Downtown Dubaiju". Idejni je autor ovog projekta američki arhitekt Adrian Smith, a projektantska tvrtka je Skidmore, Owings and Merrill iz Chicaga. Kako se radi o divovskom građevinskom pothvatu, mnogo je izvođača radova, među kojima su najznačajniji korejski Samsung, belgijski Besix, emiratski Arabtec i američki Turner. Investitor, Emaar Properties, u većinskom je vlasništvu Mohameda bin Rašida Al Maktuma, vladara Dubaija.
Gradnja je započela 21. rujna 2004., a neboder je otvoren 4. siječnja 2010. Cijeli Burj Khalifa koštao je oko 1,5 milijarde američkih dolara.
Visina.
"Vidi još: Popis najviših nebodera svijeta"
Rekordi.
Burj Khalifa je najviša građevina koja je postavila veliki broj rekorda u različitim segmentima. 
Ovdje su navedeni neki od njih:
Namjena.
Namjena Burja Khalife je široka. U zgradi je smješteno 30.000 stanova, 9 hotela, trgovinski centar, nekoliko bazena i mnogo drugih prostora.

</doc>
<doc id="139812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139812" title="Apiaká, Cariban">
Apiaká, Cariban



</doc>
<doc id="139855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139855" title="Chavín">
Chavín

Od 10. do 1. stoljeća pr. Kr. u Peruu je cvjetala veličanstvena civilizacija. Danas je poznata pod nazivom Chavín, prema važnom gradu "Chavín de Huántaru" u srednjem Peruu. Njezin je narod stvorio velike hramove, fine tkanine i vjersku umjetnost osebujnog stila. Oni su bili i prvi narod koji je ujedinio ravničarsko priobalno područje Perua s visokim planinskim Andama u zaleđu. Time su pripremili put ostalim peruanskim civilizacijama, kao što su Inke. Nakon pada Chavina u području Anda razvile su se druge kulture, primjerice Chimú.
Umjetnost.
Chavínska umjetnost bila je vrlo složena. Umjetnici su izrađivali kamene reljefe, kipove od plemenitih metala te prekrasne tkanine, od kojih su neke i sačuvane. Njihove najomiljenije teme bili su bogovi i boginje te svećenici, ptice i životinje koje su im bile posvećene. Mnoga umjetnička dijela, poput tkanina i zlatnih kipića, bila su malena i lako su se prenosila. Njima se trgovalo u cijeloj Južnoj Americi, a kasnije kulture oponašale su njihove stilove.
Kenning.
Chavínski kipari voljeli su za prikazivanje dijelova tijela koristiti "kenning", svojevrsnu vizualnu igru. Umjesto da realistično prikažu lice osobe, oni su stvarali ponavljajući motive kao što su oči i zmije. Zbog toga su mnogi chavínski reljefi veoma zamršeni i teško ih je razumjeti. Taj andski narod izrađivao je i vrlo dekorativne keramičke posude s visokim zakrivljenim ručkama.
Religija.
Chavínski narod je imao nekoliko bogova među kojima je bila i spodoba zvana "El Lanzón" ili "nasmiješeni bog". Njegov kip je bio smješten u središnjoj prostoriji hrama u Chavín de Huántaru. Iznad kipa je bila rupa. Kroz tu rupu je mogla govoriti skrivena osoba, ostavljajući utisak da govori sam bog.
To je vjerojatno bio glavni bog "Staroga hrama" jer je njegov kip pronađen je u najskrovitijim prostorijama stare građevine. Bila je to ljudska figura s mačijim zubima što upućuje na to da je bio polučovjek i polujaguar poput mnogih starih bogova u Južnoj i Srednjoj Americi.
Još jedno važno chavínsko božanstvo poznato je kao "Bog sa štapom". Taj lik prikazan je na reljefima kako maše dugim štapom. Često se prikazuje s kulturama kao što su manioka, tikvice i paprike, a vjerovalo se da je opskrbnik i zaštitnik ovih dragocijenih namirnica.
Nakon Chavína.
Nakon propasti Chavína, Andama je dominiralo nekoliko civilizacija. Još jedna planinska kultura, Tiahuanaco, i susjedna, Huari, cvjetale su od 6. do 10. stoljeća dok ih nisu pokorili Inke.
Tiahuanaco.
Ovo planinsko carstvo bilo je snažna, centralizirana država smještena u gradu na visokoj zaravni, 4000 m iznad morske razine. Među njezinim spomenicima su "Sunčana vrata" isklesana iz jednog kamenog bloka.

</doc>
<doc id="139864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139864" title="Nina Violić">
Nina Violić

Nina Violić (Rijeka, 15. ožujka 1972.), hrvatska je kazališna, televizijska i filmska glumica.
Životopis.
Rođena u Rijeci 1972. godine. Akademiju dramske umjetnosti u Zagrebu završila 1994. Od 1995. do 2007. na stalnom angažmanu u Teatru ITD gdje glumi u gotovo svim repertoarnim predstavama. Godine 2000. potpisuje autorski projekt "Rad Borosane na sebi". Od 2007. članica je ansambla Zagrebačkog kazališta mladih. 2014. prelazi u ansambl drame Hrvatskog narodnog kazališta kao dramska prvakinja.
Osim kazališne umjetnosti, okušala se i u filmskoj te je tako scenaristica i redateljica dva kratkometražna igrana filma "Odvajanje" (2014.) i Janje (2019.) koje je svoju međunarodnu premijeru imalo na BFI London Film Festivalu. 2022. je režirala svoj prvi dugometražni film "Baci se na pod". Film je osvojio nagradu za najbolji dugometražni film na 15. Festivalu mediteranskog filma u Splitu.
Jedna od dvadeset potpisnika pisma upućenog zagrebačkom gradonačelniku Milanu Bandiću, u kojemu izražavaju svoju zabrinutost imenovanjem Zlatka Hasanbegovića članom Kazališnog vijeća HNK Zagreb.

</doc>
<doc id="139867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139867" title="Doktrina">
Doktrina

Doktrina (latinski "doctrina": nauk, naučavanje) je
skup mišljenja, postavki ili načela u nekom smjeru u filozofiji, znanosti i umjetnosti. Doktrina je i sustav načela nekog političkog pokreta ili stranke, kao i skup propisa i dogmi crkvene organizacije. Doktrinar je svojstvo osobe koja se u svojim postupcima kruto pridržava apstraktnih postavki i ne obazire se na praktične prilike i koji ih bez propitivanja prenosi drugima.
U vojnoj terminologiji doktrina označava temeljna načela koja usmjeruju djelovanja vojnih snaga ili njihovih dijelova u potpori državnih ciljeva.

</doc>
<doc id="139871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139871" title="Al Hoceima">
Al Hoceima



</doc>
<doc id="139873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139873" title="Sami (razdvojba)">
Sami (razdvojba)



</doc>
<doc id="139876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139876" title="Johann Kegel">
Johann Kegel



</doc>
<doc id="139879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139879" title="Josip Sopta">
Josip Sopta



</doc>
<doc id="139880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139880" title="Bronza">
Bronza



</doc>
<doc id="139882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139882" title="Stacy Ferguson">
Stacy Ferguson



</doc>
<doc id="139884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139884" title="Slobodna demokratska stranka Njemačke">
Slobodna demokratska stranka Njemačke



</doc>
<doc id="139885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139885" title="Vojni Križ">
Vojni Križ

Vojni Križ je povijesni naziv za mjesto Križ u Zagrebačkoj županiji. 
U analima iz 1577. godine "Kaštel Križ" je opisan kao manja utvrda na rubu Vojne krajine, s oko 50 hrvatskih vojnika - plaćenika, koja nije okupirana od Osmanlija. Ukidanjem Vojne krajine uskoro se mijenja i status Vojnoga Križa, pa on 1873. godine dolazi pod bansku vlast i postaje kotarsko mjesto. Nakon Drugoga svjetskog rata mjesto gubi naziv "Vojni", te se naziva Križ.

</doc>
<doc id="139887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139887" title="Reinkarnacija">
Reinkarnacija

Reinkarnacija (od latinskog "re in caro", ponovo u tijelo, to jest ponovno utjelovljenje) je učenje o ponovnom ili neprestanom vraćanju duha ili duše u tijelo nakon smrti. Srodan pojam je i transmigracija ili palingeneza. Uzrokom vraćanja smatraju se loša djela iz prethodnog života, čiji skup istočna mudrost naziva karma; pojam sličan zapadnom pojmu sudbine. 
Po ovom učenju ljudski duh i duša se mogu utjeloviti i u tijelu životinje ili biljke, što se naziva i metempsihoza. Ovo učenje je najviše zastupano u Indiji, a u širem smislu odnosi se i na periodsko nestajanje i ponovno nastajanje svjetova.
Potječe iz Upanišada, tekstova starih indijskih mudraca. U njima se po prvi put uvodi misao o karmi i seljenju duša. U istočnim religijama izlaz iz ovog kruga ostvaruje se kroz dobra djela iz ljubavi. U budizmu ovaj duhovni cilj se naziva nirvana.
Najpoznatije religije u kojima je reinkarnacija opće prihvaćena su budizam i hinduizam.

</doc>
<doc id="139888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139888" title="OS RH">
OS RH



</doc>
<doc id="139889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139889" title="ZACORDA">
ZACORDA

ZACORDA skraćeno od ZAGREB COUNTY REGIONAL DEVELOPMENT AGENCY - je regionalna razvojna agencija Zagrebačke županije koja se izgrađuje po dobroj praksi takvih agencija u Europskoj uniji, kako bi optimizirala razvojne ciljeve Zagrebačke županije u procesu prilagodbe Hrvatske na regionalno ustrojstvo i programe Europske unije. 

</doc>
<doc id="139891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139891" title="Morčić">
Morčić

Morčić je vrsta hrvatskog autohtonog pučkog nakita, jedan od najprepoznatljivijih simbola Rijeke, Kvarnera i Hrvatskog Primorja. Pored svoje estetske i ukrasne namjene, taj je nakit također bio vidljivi znak identiteta, oznaka pripadnosti Rijeci, Kvarneru i općenito primorskim krajevima.
Povijest.
Kada se spominje "morčić", obično se misli na naušnice kao najčešći nakit antropomorfnog oblika; crna glava s bijelim turbanom, ali i na sam lik, tj. poprsje crnog čovjeka s turbanom, koji je ukomponiran i u druge vrste nakita (broševi, ukrasne igle, prstenje).
Na stvaranje morčića velik je utjecaj imala Venecija koja je u 17. i 18. stoljeću bila opsjednuta Orijentom, pa je tako uz orijentalne začine, mirise, tkaninu, odjeću i nakit, u odaje bogatih venecijanskih patricija uvela paževe i sluge, odnosno crnce u orijentalnoj odjeći. To je potaknulo mnoge venecijanske zlatare da počnu izrađivati ukrasne igle u obliku crnca s turbanom, zlatnog poprsja, bogato ukrašenog dragim kamenjem, prozvanog ""moretto".
U isto vrijeme u Rijeci nastaje morčić, kao skromnija verzija "venecijanskog moretta".
Riječki su se majstori kod izrade svojih morčića poslužili tada jeftinijom tehnikom emajliranja, te osnovnim crnim (lice) i bijelim (turban) emajlom ukrasili izrađene crnačke glavice. Upravo je uporaba emajla, staklenog praha koji se na metalnu podlogu veže taljenjem na 650 - 850 stupnjeva, riječkom morčiću dala prepoznatljiv i jedinstven izgled. Zbog majstorske izrade te prihvatljive cijene, morčić postaje dio tradicionalnog ženskog pučkog nakita, ponajprije Riječanki. Osim Riječanki, nose ga žene Grobinštine, Kastavštine, Vinodola, Gorskog kotara, nose ga na otocima Pagu, Rabu, Krku i Cresu. U Rijeci ga nazivaju i "mori", u Vinodolskom kraju "morči", u Kastvu "račini morci", a u Gorskom kotaru "morčeki".
Ričinu morčića (naušnice) nosili su i sinovi jedinci, pomorci (po jednu u desnom uhu), te ribari kao zaštitu, odnosno hamajliju. Uz to morčići-naušnice označivali su društveni status i ekonomsku moć, te pripadnost primorskom kraju.
Morčići su izrađivani prvenstveno kao naušnice, ali i privjesci, broševi, igle ili prsteni, u bezbroj inačica, od jeftinih malenih glavica emajliranih crnim i bijelim emajlom, pa do skupocjenih primjeraka koji su ukrašavani draguljima (rubin, briljant), koraljima i drugim vrstama emajla. Vještina taljenja emajla, koja je njegovana u svakoj radionici i prenošena s oca na sina, činila je riječkog morčića jedinstvenim nakitom. Osnovna dva tradicionalana oblika glavica razlikuju se po obliku turbana, pa tako razlikujemo morčića 'Turco' s klasičnom polukružnom kalotom na vrhu turbana, ili morčića 'Indiano' čiji turban podsjeća na perjanicu.
Legenda o nastanku.
O nastanku toga neobičnog nakita u našem kraju s likom crnca u bijelom turbanu postoje dvije legende:&lt;br&gt;
"Turci su na Grobničkom polju. U gradu strah, jer od Turčina ništa dobroga - samo pljačka i palež. Već dugo se čuju vijesti o njihovim upadima u našoj blizini, o krvavim borbama oko Senja, u Perušiću... Svi muški su na kuli. Srčano odoljevaju napadima, sve je manje snage, a pomoći niotkud. Žene i djeca zatvorili se u kuće i mole za spas, za Božju pomoć. Kamenje neka s neba zatrpa zlo, živi da ostanemo! Opsada traje... dani prolaze i onda Božjom rukom vođena strijela odapeta iz ruke plemenitog Zrinskog pogađa sljepoočnicu turskog paše. Vidjevši da im je vođa mrtav, Turci se razbježaše poljem. Uto i nebo usliši molitve Riječanki, te se otvori i zatrpa Turke kamenjem. Na polju su ostali samo razbacani bijeli turčinovi turbani. Kao uspomenu na tu pobjedu, riječki su muževi svojim ženama dali izraditi naušnice-morčiće."
"Jedna talijanska kontesa imala je crnu sluškinju koju je jako voljela. Darovala joj je slobodu, a kao uspomenu na nju dala je izraditi naušnice s njenim likom."
Zbog svoje omiljenosti u svim društvenim slojevima, morčić je prihvaćen kao suvenir Rijeke.
Rasprostranjenost i prepoznatljivost.
U drugoj polovici 19. stoljeća Rijeka sa svojim poznatim moretistima i njihovim umijećem izrade morčića postaje najjače središte za izradu takva nakita, pa tako "mori"" (kako još nazivaju morčiće) dobivaju, kao izraz autohtonosti, pridjev "riječki". Izrada lika crnca s turbanom proširila se s naušnica i na druge vrste nakita kao što su prstenje, broševi, ogrlice, igle.
Kako su se razvijale i jačale trgovačke veze, morčić je našao svoje mjesto i proširio se preko Senja u Liku, čak i u Bosnu, a morskim je putem stigao do Splita, Zadra i sjevernodalmatinskih otoka.
U tom razdoblju Pavle Scarpa i Augustin Gigante osnivaju firmu "Gigante &amp; Co" kao najjaču zlatarsku radionicu koja se bavila usavršavanjem i oblikovanjem nakita s morčićem i postižu zapažen uspjeh na svjetskoj izložbi u Parizu 1879. godine. Ta je radionica zaslužna za školovanje mnogih poslije poznatih moretista kao što su Tominich, Rollandi i Karlo Venazi.
U općoj atmosferi traganja za riječkim identitetom, potaknuti prikazivanjem predstave "Vježbanje života" Nedjeljka Fabrija 1990. godine, Riječani su izabrali upravo morčića kao simbol Rijeke, "oživjeli" ga i vratili mu ono značenje koje je tijekom povijesti imao.
Nakon Drugoga svjetskog rata proizvodnje morčića umnogome je, naime, opala zbog iseljavanja velikog broja riječkih moretista, slabije kupovne moći stanovništva, a i zbog slabije zainteresiranosti novopridošlih stanovnika Rijeke.
Godine 1991. Grad Rijeka i službeno prihvaća morčića i uzima kao "svoju masku" i simbol grada, pa se primjerice morčić kao zaštitni znak Rijeke nalazi na čelu povorke sve poznatijeg i popularnijega Riječkoga karnevala. U posljednje vrijeme morčići ponovno ukrašavaju izloge mnogih zlatara. Posljednjih desetak godina možemo svjedočiti tihoj ali potpunoj devastaciji tog nakita, koji se masovno nudi u brojnim zlatarnicama, ali vise kao jeftini suvenir. S iznimkom pojedinih sve rjeđih majstora, većina je zlatara plemeniti emajl, koralje i drago kamenje zamijenila lakovima i plastičnim masama koje se na prvi pogled doimaju slično emajlu. Međutim, radi se o materijalima koji su znatno jeftiniji, neusporedivo lošije kakvoće i koji ne zahtijevaju majstorsku vještinu kao što je to slučaj s taljenim emajlom.

</doc>
<doc id="139896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139896" title="Timo Glock">
Timo Glock

Timo Glock (Lindenfels, 18. ožujka 1982.) je bivši njemački vozač Formule 1.
Iskustva vožnje utrka stječe u dobi od 15 godina u kartingu, gdje je zapažen, da bi potom debitirao u Formula BMW-ADAC seriji, gdje u prvoj godini natjecanja osvaja juniorski kup i prelazti u seniorsku konkurenciju. 
Započima natjecanja u German F3 2002. godine za Opel Team KMS, gdje u prvoj sezoni postiže tri pobjede i šest drugih ili trećih plasmana. Sljedeću sezonu vozi u F3 Euroseries, osvajajući 3 pobjede i konačnu petu poziciju. 
Tu biva zapažen i prvi put angažiran u F1, i to u timu Jordan kao treći vozač u sezoni 2004. godine. Prvi vozi u Kanadi i završava na sedmom mjestu, da bi potom po odlasku Pantana preuzeo njegovu poziciju u timu Jordan i odvozio preostale tri utrke sezone, sva tri puta završivši na petnaestom mjestu. Zbog lošeg rezultata 2005. godinu proveo vozeći u American Car series za Rocketsports, gdje u Montrealu osvaja drugo mjesto, a sezonu završava na devetom mjestu. 
Uspjesi u GP2 konkurenciji tijekom 2006. i 2007. dovode ga ponovno do F1, gdje tijekom 2007. vozi test vožnje za BMW Sauber, ali ne dobiva priliku odvoziti utrku, da bi 2008. godine postao zamjena za Ralfa Schumachera u Toyota F1 Teamu.
Potpuni popis rezultata u F1.
‡ Dodijeljeno pola bodova zbog neodvežene utrke s minimalnom distancom od 75% dužine ukupne utrke.

</doc>
<doc id="139897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139897" title="Van (jezero)">
Van (jezero)

Van jezero (turski. "Van Gölü") je najveće jezero u Turskoj. Nalazi se u pokrajini Van, na istoku zemlje, u blizini grada Vana.
Jezero ima površinu od 3.755 km2, a dugo je 119 km. Nalazi se na nadmorskoj visini od 1640 m, a doseže dubinu od 451 m. U jezero se ulijevaju veliki broj manjih vodenih tokova koji teku s okolnih planina, dok se jezero ne izlijeva. Ovo je najveće jezero na svijetu koje nema odvodni kanal. Nekad je postojala rijeka koja je odvodila vodu iz jezera, no blokirana je zbog erupcije prapovijesnog vulkana. Jezero je alkalne pH vrijednosti i dosta slano, zbog čega se zimi ne zamrzava (osim ponekad uz plitke sjeverne obale), unatoč nadmorskoj visini od 1.640 metara i oštrim zimama na ovom području.

</doc>
<doc id="139900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139900" title="Luk i strijela">
Luk i strijela



</doc>
<doc id="139902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139902" title="Strijela">
Strijela

Strijela je drveni ili metalni štap (šipka) s kamenim ili metalnim šiljkom, koja se izbacuje iz luka ili samostrela.
Dijelovi strijele:
Vrste strijele:

</doc>
<doc id="139909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139909" title="MT Melsungen">
MT Melsungen

MT Melsungen je rukometni klub i natječe se u Prvoj njemačkoj rukometnoj ligi.

</doc>
<doc id="139910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139910" title="Beninsko Carstvo">
Beninsko Carstvo

Osnovan u 11. stoljeću, Benin je bio moćno zapadnoafričko carstvo koje se razvijalo u šumama zapadno od rijeke Niger. Bogatstvo Benina temeljilo se na trgovini: transsaharskoj trgovini s afričkim kraljevinama u savani koja je povezivala Beninsko carstvo sa Sredozemljem i Srednjim istokom te priobalnoj trgovini s Europljanima. Beninski obe, ili kraljevi, kontrolirali su tu trgovačku mrežu. Nevjerojatno moćni, živjeli su u kraljevskim palačama u glavnom gradu Benina. Godine 1897. Benin su zauzeli Britanci što je značilo i nestanak carstva.
Granice carstva.
Beninsko Carstvo bilo je u današnjoj Nigeriji gdje se danas nalazi grad Benin. I grad i republika zapadno od Nigerije dobili su ime po tom starom carstvu. Središte Beninskog Carstva bilo je u veličanstvenom glavnom gradu Beninu. Kroz grad prolazi široka cesta, a grad je okružen golemim zemljanim zidinama. Zidine imaju obrambenu ulogu i trebalo je puno vremena da se sagrade. Njihova veličina označava simbol moći beninskih kraljeva. U gradu se nalazi kraljevska palača i područja gdje su živjeli zanatlije.
Cehovi zanatlija.
U Beninu su postojali cehovi zanatlija, kao što su kožarski radnici, kovači, bubnjari, tkalci, stolari, rezbari slonovače i ljevači mjedi. Ljevači mjedi osnovali su jedan od najvažnijh cehova. Izrađivali su čuvene » brončane « glave i metalne pločice za kraljevske palače. Beninske » brončane « glave zapravo su izrađene od mjedi. Njima se slavila uspomena na obe i članove njihovih obitelji, dvorske svečanosti čak i na europske trgovce. Glave su bile ukrašene izrezbarenom slonovačom, a držale su se u svetištima kraljevskih palača.
Mjedene pločice.
Izrezbarene pločice ukrašavale su drvene stupove koji su podupirali krov kraljevske palače. Ocrtavale su život na dvoru i važne događaje, kao što je kraljevo uručivanje darova dvoranima. Bogato ukrašene slonovske kljove bile su među najluksuznijom beninskom robom. Svu trgovinu slonovačom kontrolirali su obe. Ako su lovci na slonove ubili slona, jednu kljovu morali su dati obi, a tek su onda mogli prodati onu drugu
Trgovina.
Stoljećima je Benin trgovao s afričkim kraljevstvima na sjeveru, među kojima je bilo i Songajsko Carstvo. Dolazak Europljana početkom 15. stoljeća narušio je ove tradicionalne odnose i uspostavljena su nova trgovačka pravila. U Beninu su trgovci za velike kupnje koristili predmete u obliku narukvica, a nazivali su ih manille, dok su za kupnju manjih stvari koristili sičušne, bijele kauri-školjke. Ploveći morem portugalski trgovci u Beninu su kupovali robove, papar, tkaninu, zlato i slonovaču a plaćali su manillama, kauri-školjkama i topovima.
Oba Ewuare Veliki.
Ratnički kralj Ewuare (v.1440. – 80) ponovo je sagradio grad Benin i pod njegovom vlašću okolni teritorij poprimio je najveće razmjere. Ewuare je uspostavio i tradiciju prava "sukcesivnog nasljedstva". Godine 1897. u znak odmazde za napad na jednu britansku zabavu, Britanci su zapalili i opljačkali grad Benin, protjerali obu i nametnuli Beninu kolonijalnu vlast.

</doc>
<doc id="139911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139911" title="GWD Minden">
GWD Minden

GWD Minden je rukometni klub i natječe se u Prvoj njemačkoj rukometnoj ligi.

</doc>
<doc id="139912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139912" title="Diskografija The Beatlesa">
Diskografija The Beatlesa

The Beatlesi su izdali dvanaest originalnih albuma, dvanaest EP-va (koji najčešće imaju svojstvo drugačijeg materijala), jedan dvostruki EP i dvadesetdva singla u osam godina postojanja sastava (1962. – 1970., koje izdaju u Velikoj Britaniji. Njihova međunarodna diskografija je dosta komplicirana i u raznim zemljama izlazi u različitim verzijama, jedino u Americi specifično izlazi početkom godine od izdavačke kuće "Capitol Records".
Studijski albumi.
Britanska izdanja.
Na ovom popisu nalaze se studijski albumi izdani u VB-u (ne sadrži izdane kompilacije).
Američka izdanja.
Američki albumi od gore navedenih britanskih ponovo su obrađeni, drugačije se zovu i napravljen i je remix. Pojedina američka izdanja vrlo se malo razlikuju od britanskog, eventualno u jednoj ili dvije skladbe. 1967. izlazi album "Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band", koji je komplet američko izdanje i kao takav potpuno identičan izlazi u britaniji. 
Kanadska izdanja.
"Capitol Records" u Kanadi izdaje tri jedinstvena albuma i devet singlova 1963. i 1964. Prvo kanadsko izdanje bio je singl "Love Me Do" koji izlazi 4. veljače 1963.
Nakon ovih izašli albuma "Capitol" sinkronizira popis produkcije iz Amerike i trguje s "United Artistom" za album "A Hard Day's Night" i sa Appleom za "Hey Jude". Posebno za albume "Something New" i "The Beatles' Story" koji su jedini u mono verziji u originalnom izdanju. 1967. Amerika vraća popis izdanja za kanadsko tržište:
Kompilacije i ostala izdanja.
Kanadske kompilacije i ostala izdanja.
Sva albumska izdanja od Beatlesa koja su izašla u Americi izlaze i u Kanadi osim:
Singlovi.
Ova britanska top lista prikazuje singlove koji su izašli putem CD-a, a ne kao skladba. Stupac "Mjesto" u tablici označava najvišu poziciju na top listi.
Američki singlovi.
Podatci s američke Billboardove top list.
Božična izdanja.
Betlesi su također jednom godišnje snimali albume s božičnim skladbama u vremenu od 1963. do 1969.

</doc>
<doc id="139913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139913" title="Bali">
Bali

Bali je najzapadniji otok Maloga sundajskog otočja (Indonezija), između Lomboka i Jave, 5.632 km2, 4 317 404 stanovnika (2020).
 Također, to je i istoimena indonezijska pokrajina. 
Plodno tercijarno humlje izdiže se prema istoku u vulkanskom usponu Gunung Agung 3200 m nad morem. Otok je bogat rižom, kokosovom palmom, kukuruzom te pamukom, duhanom i kavom, različitim voćem i stokom, pa izvozi mnogo riže, kave i stoke. Danas je najjača industrija na Baliju turizam.
Najveći i glavni grad na Baliju je Denpasar (725 314 stanovnika 2020.). Žitelji su Malajci, do kojih je prodro islam već u 15. stoljeću, ali su sve do danas sačuvali brahmanizam te stari način življenja kroz podjelu na četiri kaste (sudre, wesije, satrije, brahmane), drevno pismo, hramove i rezbarije životinjskih likova u drvu.
Povijest.
Smatra se da je prvi poznati europski kontakt s Balijem ostvaren 1512. godine kada je portugalska ekspedicija koju su predvodili "António de Abreu" i "Francisco Serrão" ugledala njegovu sjevernu obalu. Bila je to prva ekspedicija u nizu dvaput-godišnjih pohoda na Molučke otoke, koje su kroz 16. stoljeće obično putovale duž obala Sundskih otoka.&lt;br&gt;
Međutim, prvi Europljanin koji je uspostavio trgovinske veze sa Balijem bio je Nizozemac "Cornelis de Houtman", koji je došao na Bali 1597. godine. Otpori su bili i prema Nizozemcima, kojima su se domaći knezovi pokorili poslije žestokih borbi tek 1849. godine. Tijekom 2. svjetskog rata Japanci su zauzeli Bali. Nakon što je 1949. Nizozemska priznala indonezijsku neovisnost, 1950. je Bali prestao biti dio Nizozemske i postao jedna od provincija Indonezije.
Administrativna podjela.
Otok je podijeljen u 8 okruga ("kabupaten") i 1 grad ("kota"):
Kultura i znamenitosti.
Kulturni krajolik Balija je skupni naziv za UNESCO-ovu svjetsku baštinu koja se sastoji od pet rižinih terasa i njihovih vodenih hinduističkih hramova koji pokrivaju oko 19.500 ha. Hramovi su žarišta društvenog vodoopskrbnog sustava kanala i brana, poznatog kao subak ("su b ak"), a koji datira još iz 9. stoljeća. On odražava filozofski koncept "Tri Hita Karana" koji povezuje kraljevstvo duha, ljudskog svijeta i prirode. Ova filozofija je nastala kulturnom razmjenom Balija i Indije u posljednjih 2.000 godina, te je uvelike oblikovala krajolik Balija. Subak je demokratskim i ravnopravnim poljoprivrednim praksama omogućio Balijcima da postanu najuspješniji uzgajivači riže na otočju, unatoč izazovu podržavanja guste populacije stanovništva. Zbog toga je 2012. godine Kulturni krajolik subaka na Baliju upisan na UNESCOv popis mjesta svjetske baštine u Aziji.

</doc>
<doc id="139917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139917" title="Strateg">
Strateg



</doc>
<doc id="139919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139919" title="Ivan Snoj">
Ivan Snoj

Ivan Snoj (Zagreb, 31. listopada 1923. – Zagreb, 18. rujna 1994.), hrvatski rukometni trener, međunarodni sudac, visoki međunarodni rukometni dužnosnik, novinar i publicist. Po zanimanju je bio profesor tjelesnog odgoja.
Bio je jedan od utemeljitelja Hrvatskog rukometnog saveza 19. prosinca 1948., te izbornik hrvatske rukometne reprezentacije 1949., na turniru u Zagrebu na kojem su se natjecale izabrane vrste tadašnjih jugoslavenskih republikâ.
Od 1957. – 1978., obnašao je dužnost izbornika (tada se to zvalo "savezni kapetan") jugoslavenske rukometne reprezentacije, u čijem mandatu je reprezentacija osvojila zlato na Olimpijskim igrama 1972., dvije brončane medalje na svjetskim prvenstvima 1970. i 1974., te dvije zlatne medalje na Mediteranskim igrama 1967. i 1975., a na Olimpijskim igrama 1976. bio je i trener jugoslavenskog sastava koji je osvojio 5. mjesto.
U narednom razdoblju, bio je visoki dužnosnik pri odborima u IHF-u.

</doc>
<doc id="139920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139920" title="Pavle Jurina">
Pavle Jurina

Pavle "Pavo" Jurina (Ledenik kraj Našica, 2. siječnja 1955. – Bjelovar, 2. prosinca 2011.), hrvatski trener i bivši hrvatski rukometaš. 
Športska karijera.
Rukomet počeo igrati 1972. god. u RK "Partizan" (danas RK Nexe) Našice, igrajući do 1976. kad prelazi u bjelovarski RK Partizan (Bjelovar).
Igrao je za jugoslavensku reprezentaciju 140 puta. Od velikih natjecanja, značajan je kao sudionik Olimpijskih igara 1980. i 1984. Na igrama 1980. u Moskvi je osvojio 6. mjesto, odigravši svih 6 susreta i postigavši 33 pogotka (trener Jezda). Iste godine igrao je dva puta za selekciju svijeta, u Dortmundu i Göteborgu. 1984. je na OI u Los Angelesu osvojio zlatno odličje. Unatoč teškoj ozljedi leđa (discus hernia), odigrao je svih 6 susreta i postigao 5 pogodaka (trener Pokrajac). 1982. je na svjetskom prvenstvu u Dortmundu osvojio srebrno odličje. 1979. osvojio zlatno odličje na mediteranskim igrama u Splitu (trener reprezentacije Jezdimir Stanković). 1983. osvojio je zlatno odličje na Mediteranskim igrama u Maroku (Casablanca) (trener reprezentacije Branislav Pokrajac). 1977. osvojio je srebrno odličje na studentskom prvenstvu svijeta u Poljskoj (trener rep. Zdravko Malić). S Bjelovarom je osvojio 2 prvenstva Jugoslavije 1977., 1979. i jugoslavenski kup 1976. god. (trener Zvonko Jandroković).
Proglašen je najboljim rukometašem Hrvatske 1979., 1980. i 1982. godine a u Bjelovaru proglašen najboljim sportašem 1980., 1982. i 1984. godine. S jugoslavenskom reprezentacijom u više navrata osvaja laskave titule naboljeg igrača kao i prva mjesta na listama za najviše postignutih pogodaka.

</doc>
<doc id="139921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139921" title="Natko Zrnčić-Dim">
Natko Zrnčić-Dim

Natko Zrnčić-Dim (7. ožujka 1986.) hrvatski je alpski skijaš u mirovini.
Športska karijera.
Član je SK Medveščak. Jedan je od četvero hrvatskih skijaša koji ima ostvaren plasman među prvih tri u Svjetskom skijaškom kupu. Ima 4 postolja u karijeri. Prvo je ostvario u francuskom Val-d'Isèreu, kada je bio treći u superkombinaciji. Tada se prvi puta dogodilo da se dvoje Hrvata popelo na pobjedničko postolje u jednoj utrci (Ivica Kostelić je bio drugi). No onda je opet oduševio u Kitzbühelu 2009. godine te opet bio treći u kombinaciji. Zanimljivo, Ivica Kostelić je bio drugi. Posljednje postolje bilo mu je 2011. godine u Chamonixu kad je osvojio 2. mjesto u superkombinaciji, Ivica Kostelić bio je prvi.
Svoje prve bodove ostvario je na istom skijalištu, također u utrci superkombinacije, 11. prosinca 2005. kada je bio 24. Prvi plasman u prvih 10 zabilježio je u Wengenu 11. siječnja 2008. (9. mjesto u superkombinaciji). Natko je osvajao bodove u svim disciplinama osim veleslaloma. Otprije je imao bodove u kombinaciji i superkombinaciji te u spustu i Super G-u, a u sezoni 2008./09. osvojio je i prve bodove u slalomu.
Dana 9. veljače 2009., na svjetskom prvenstvu u Val-d'Isèreu, osvojio je brončanu medalju u superkombinaciji, iza Norvežanina Aksela Lunda Svindala i Francuza Juliena Lizerouxa, te je time postao drugi hrvatski skijaš, uz Ivicu Kostelića, koji je osvojio medalju sa svjetskih prvenstava. Na istom je prvenstvu Natko bio jedini skijaš koji je imao plasmane među prvih 30 u svim disciplinama.
Od travnja 2018. godine više nije član hrvatske skijaške reprezentacije, a u ožujku 2019. godine u slovenskom Krvavcu službeno se oprašta od skijaške karijere s natpisom na majici "Ako me netko traži, ja sam na plaži".
Velika natjecanja.
Olimpijske igre.
Torino (Italija):
Vancouver (Kanada):
Soči (Rusija):
PyeongChang (Južna Koreja):
Svjetska prvenstva.
Bormio (Italija):
Aare (Švedska):
Val d'Isere (Francuska):
Garmisch-Partenkirchen (Njemačka):

</doc>
<doc id="139922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139922" title="Željko Nimš">
Željko Nimš

Željko Nimš (Sisak, 1950.) je bivši hrvatski rukometaš.
Karijeru je započeo u RK "Kemičar" - Sisak kao vratar.
Igrao je za jugoslavensku izabranu vrstu.
Od velikih natjecanja, sudjelovao je na OI 1976. u Montrealu, na kojem je s jugoslavenskom reprezentacijom osvojio 5. mjesto. Zatim je na svjetskom prvenstvu 1974. osvojio brončanu medalju, na Mediteranskim igrama zlatnu medalju 1975. u Alžiru, Kuo europskih prvaka s bjelovarskim ORK Partizan 1972. Sudjelovao je i u završnici Kupa europskih prvaka 1973., a na SP-u u danskom Kopenhagenu je osvojio 4. mjesto 1978. godine.
Bio je članom sastava Partizana iz Bjelovara koji je osvojio Kup europskih prvaka protiv VfL Gummersbacha. Šest puta je s bjelovarskim Partizanom bio prvak SFRJ.

</doc>
<doc id="139926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139926" title="Zdravko Miljak">
Zdravko Miljak

Zdravko Miljak (Vinkovci, Hrvatska, 11. rujna 1950.) je bivši hrvatski rukometaš.
Karijeru je počeo u mjesnom klubu Lokomotivi, nastavio u zagrebačkom Medveščaku, a nakon toga je otišao u inozemstvo. Prvo je bio u tršćanskom Cividinu, zatim u njemačkom Nettelstedtu, a od 1981. do 1985. u Gunzburgu. 1984. godine je bio najbolji strijelac njemačkog prvestnva. Postigao je na 25 utakmica 188 pogodaka, od čega 61 sa sedam metara. Dvije godine prije toga je bio drugim najboljim strijelcem lige iza Erharda Wunderlicha, zbog samo jednog pogotka manje.
Igrao je za jugoslavensku reprezentaciju.&lt;br&gt;
Od velikih natjecanja, sudjelovao je na OI 1972. i OI 1976.&lt;br&gt;
Na OI 1972. je osvojio zlatno odličje, odigravši svih šest susreta i postigavši sedam pogodaka, od toga tri u susretu protiv Čehoslovačke za zlato. Na OI 1976. u Montrealu je osvojio 5. mjesto, odigravši svih šest susreta i postigavši 30 pogodaka.
Nakon što je prestao igrati, prešao je u trenere. Trenirao je TSV Milbertshofen. 1990. godine ga je smijenio Vlado Stenzel.
Od Miljka potječe nadimak „Magier“ za Vladu Stenzela.
Danas živi u Zagrebu i Zadru. Predsjednik je RK Medveščaka.

</doc>
<doc id="139929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139929" title="Zdenko Zorko">
Zdenko Zorko

 
Zdenko Zorko (Zagreb, Hrvatska, 18. kolovoza 1950.) hrvatski je rukometni trener i bivši rukometni vratar. U karijeri je nastupao za zagrebačke klubove Zagreb i Medveščak te za slovensko Aero-Celje. Bio je član jugoslavenske reprezentacije, s kojom je na OI 1972. u Münchenu osvojio zlatno odličje (koje mu kao trećem vrataru nije dodijeljeno, jer je na postolju bilo mjesta samo za 12 igrača, premda je Zorko branio na dvije utakmice), a na OI 1976. u Montrealu je osvojio 5. mjesto (branio na četiri utakmice). Također ima zlato s Mediteranskih igara 1975. u Alžiru.
Zorko je bio trener u Zagreb-Chromosu, Borcu iz Zagreba, Aero-Celju, Industrogradnji, Lokomotivi-Kraš, Zagreb-Badelu 1862, švicarskom Wintherthuru i njemačkom Gummersbachu.
Dugogodišnji je trener vratara hrvatske rukometne reprezentacije, s kojom je osvojio brojne medalje na velikim natjecanjima.

</doc>
<doc id="139932" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139932" title="Miroslav Pribanić">
Miroslav Pribanić

Miroslav Pribanić (Bjelovar, Hrvatska, 22. lipnja 1946.) je bivši hrvatski rukometaš.
Igrao je za jugoslavensku reprezentaciju.&lt;br&gt;
Od velikih natjecanja, sudjelovao je na OI 1972.
Na OI 1972. je u Münchenu je osvojio zlatno odličje, odigravši svih šest susreta i postigavši dvanaest pogodaka.
Bio je članom slavne postave Partizana iz Bjelovara, koja je vladala hrvatskim, jugoslavenskim i europskim klupskim rukometom '70-ih.

</doc>
<doc id="139934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139934" title="Zemun Polje">
Zemun Polje

Zemun Polje (srpski: Земун Поље) je urbano predgrađe Beograda, glavnog grada Srbije. Smješteno je u općini Zemun, južno od autoceste E72.
Općenito.
Zemun Polje je smješteno između Batajnice i Nove Galenike.Južno od Zemun polja nalazi se novoizgrašeno plansko naselje Altina. U naselju se nalazi željeznička postaja s redovitim linijama s Beogradom, odnosno Novim Sadom. Po popisu stanovništva 2002. Zemun Polje ima 12.901 stanovnika. 

</doc>
<doc id="139935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139935" title="Renco Posinković">
Renco Posinković

Renco Posinković (Split, 4. siječnja 1964.) je bivši hrvatski vaterpolist (vratar).
S 14 godina počinje trenirati vaterpolo u VK “Mornar”. Za prvu momčad nastupa već dvije godine poslije. Prvi poziv za reprezentaciju bivše države dobiva 1985., nakon čega započinje plodno razdoblje osvajanja trofeja. Između ostalog, 1986. osvaja Kup Kupova s “Mornarom”. Svjetski Kup s reprezentacijom osvaja '87., '89. i '91. U Seulu 1988. ostvaruje san svih sportaša – zlato na Olimpijskim igrama. Godinu kasnije, iz “Mornara” prelazi u “Jadran”. Te iste godine osvaja srebro s reprezentacijom na Europskom prvenstvu, a '91. postaje prvak svijeta.
Renco je prvi sportaš u Hrvatskoj koji je napustio reprezentaciju Jugoslavije, u društvu Bezmalinovića, Bukića, Šimenca i Vasovića. S “Jadranom” osvaja Kup prvaka Europe, što je i prvi trofej našeg kluba u Europi. Taj uspjeh ponavljaju i godinu kasnije u legendarnom finalu protiv “Mladosti” iz Zagreba. U oba finala Renco brani ključne lopte te biva proglašen za najboljeg igrača finala Kupa prvaka. Četiri godine je igrao za reprezentaciju Hrvatske (1992. – 1996.), a nakon toga završava profesionalnu igračku karijeru. Međutim, s time ne završava njegova sportska karijera jer se odnedavno vraća vaterpolu kao pomoćni trener u VK “Mornar”.
Paralelno s igračkom karijerom završava i Elektrotehnički fakultet u Splitu. Nikad nije radio u struci, već 1996. počinje raditi kao sportski novinar “Vjesnika”, za kojeg radi punih 10 godina. Nakon toga kratko vrijeme piše za “Sportske novosti”. Početkom ove godine sudjeluje u osnivanju novina i internetskog portala "Glas Dalmacije".
1993. godine dobitnik je Državne nagrade za šport "Franjo Bučar".
Od 2008. radi u Spaladium Areni, sudjeluje u organizaciji niza događaja, koncerata, sajmova, sportskih ogleda i dr. Na sportskom planu aktivan je u VK Mornar Brodospas (i kao trener i kao član uprave), te je suradnik od 2007. do 2012. izborniku hrvatske vaterpolske reprezentacije Ratku Rudiću. Bio je zadužen za vratare. Tijekom tog razdoblja osvojeno je zlato na SP u Australiji 2007., zatim zlato na EP u Zagrebu 2010., te zlatna medalja na OI u Londonu 2012.

</doc>
<doc id="139936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139936" title="AEL Limassol">
AEL Limassol

AEL Limassol je grčko športsko društvo s Cipra.
Odjeli.
U ovom sportskom društvu postoje nogometni, košarkaški, rukometni i biciklistički odjel kao i odjel za kuglanje. 

</doc>
<doc id="139937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139937" title="Dušan Kerkez">
Dušan Kerkez

Dušan Kerkez (Beograd, 1. svibnja 1976.) je bosanskohercegovački umirovljeni nogometaš. 
Nastupao je za Radnički iz Obrenovca, Trudbenik, FK Voždovac, FK Leotar Trebinje, HŠK Zrinjski Mostar i Rijeku. Sada igra za ciparski AEL Limassol. Igrao je u dresu nogometne reprezentacije BiH.
Ovaj vezni igrač je rođen 1. svibnja 1976. u Beogradu. Nogometnu karijeru je započeo u srpskim klubovima. Igrao je za Radnički iz Obrenovca i Trudbenik, a nakon ta dva kluba nosio je dres Voždovca i bio je kapetan toga kluba. U sezoni 2002./2003. dolazi u FK Leotar iz Trebinja i s njime osvaja nogometnu Premijer ligu BiH. U Leotaru ostaje još jednu sezonu, a zatim prelazi u HŠK Zrinjski Mostar. S "plemićima" također osvaja Premijer ligu BiH. 2006. prelazi u Rijeku, a od nogometne sezone 2007./2008. nosi dres AEL-a Limassola.

</doc>
<doc id="139938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139938" title="Pecos (pleme)">
Pecos (pleme)

Pecos je izumrlo pleme Towa Indijanaca s gornjeg Pecosa jugoistočno od Santa Féa u Novom Meksiku. Jezično su pripadali Tanoan govornicima, porodica Kiowa-Tanoan.
Ime.
Ime Pecos dolazi iz P'e'-a-ku', Keresan naziva za njihov pueblo. Njegove varijante nalazimo kod Santa Ana Indijanaca koji glasi Péahko i kod Laguna Peakuní. Paego je još jedan Keresan naziv za pueblo. Pleme Pecos Keresi su nazivali Paequiu ili Paequiuala. Indijanci Jemez, njihovi prvi srodnici imali su naziv P'a-qu-láh. Naziv Aqiu poznavali su i Jemezi i Pecosi a nejgova je vjerojatna varijanta i stari nazivi Acuyé i Cicuyé, koje nalazimo po starim španjolskim izvorima. Pecosi su svoj pueblo nazivali i K'ok'-o-ro-t'u'-yu. Ostali nazivi su: Hiokuö'k (Isleta); Los Angeles ( misionarski naziv) koji u punom crkvenom obliku glasi Nuestra Senora de los Angeles de Porciúncula.
Sela.
Pueble Pecosa Swanton navodi kao ruševna napuštena naselja:
Povijest.
Pecosi prema tradiciji potječu s nekog mjesta na sjeveru, no dolaskom ranih španjolskih putnika, Coronado (1540), i kasnije Espejo (1583), Castaño de Sosa (1590-91) i Oñate (1598) oni žive u području Pecosa u Novom Meksiku. Pokrštavanje započinje desetih godina 17. stoljeća. Nakon Pueblo ustanka (1680-1696) u kojemu su aktivno sudjelovali napast će ih Španjolci pod vodstvom Vargasa. U ovom napadu 84 ih je poubijano a 361 je zarobljen i preseljen u Santa Fe. Samim početkom 18. stoljeća (1700.) Pecosi stradavaju od napada Comanche Indijanaca. Godine 1782. Komanči ponovno napadaju na Pecose, a u ovom napadu gotovo svi su poubijani, a dio ih je poumirao od raznih epidemija, tako da je 1838 tek nešto preživjelih (17) našlo sklonište kod Jemez Indijanaca. 
Rana populacija Pecosa oznosila je između 2000 i 2500, prema Coronadu (1540). Za 1690. godinu procjenjen im je broj na 2000; 599 (1760; uključujući Galisteo); 104 (1805.); 17 (1838.); 10 (1910.).
Etnografija.
Pecosi pripadaju kulturi Jugozapada, točnije kulturi puebala. Živjeli su u višekatnim nastambama (4 i 5 pet katova) rađenim od ćerpiča. Ove kuće nisu imala vrata. U njih se ulazilo kao i kod drugih puebala, preko drvenih ljestava, koje su se nakon upotrebe povlačile za sobom, zbog mogućeg upada ratobornih lutajućih pljačkaških skupina. 
Bavili se uzgojem tipičnih indijanskih kultura, kukuruza, tikava i graha, čija su se polja nalazila duž Glorietta Creeka.
Mlade neudane djevojke hodale su potpuno gole sve do svoje udaje.

</doc>
<doc id="139941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139941" title="NK Vitez '92 Antunovac">
NK Vitez '92 Antunovac

NK Vitez '92 je nogometni klub iz mjesta Antunovac.
Povijest.
Prvi nogometni klub u Antunovcu osnovan je 1928. godine. Bio je to NK Bratstvo Antunovac. Sam klub Vitez '92 je nastao 1992. godine fuzijom nogometnih klubova iz okolnih sela: NK Bratstvo Antunovac, NK Dinamo Orlovnjak, NK Mladost Seleš i NK Polet Josipin Dvor, ali se kao godina osnutka uzima godina osnutka NK Bratstva.
Danas se natječe u 2. ŽNL Osječko-baranjska (Osječko-Baranjska). Predsjednik kluba je Ivan Kujundžić.

</doc>
<doc id="139950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139950" title="Prvenstvo Hrvatske u boćanju 2007.">
Prvenstvo Hrvatske u boćanju 2007.

Prvenstvo Hrvatske u boćanju 2007. godine.
Igralo se po liga- i po kup-sustavu. Prvi dio natjecanja se igrao ligaški, i to u dvije skupine, skupina "Sjever" (obuhvaćala je klubove iz Istre, Kvarnera i Zagreba), a skupina "Jug" za klubove s juga (južno od Kvarnera).
Po prve četirije momčadi iz svake skupine su odlazile u doigravanje za prvaka. Igralo se po sustavu da je četvrti iz jedne je igrao sa prvim iz druge skupine, treći iz jedne je igrao s drugim iz druge. Igralo se dvije utakmice (jedna kod kuće i jedna u gostima), s time da su prvo- i drugoplasirani iz skupina imali povlasticu igranja uzvratne utakmice na svom boćalištu.
Sudionici.
U skupini "Sjever", sudionici su bili porečka "Istra", zagrebački "Zrinjevac", buzetski "Trio Buzet", riječki "Benčić Vargon", "Podhum KWSO, marinićki "Marinić", kaštelirska "Santa Domenika" i Dubrava.
U skupini "Jug", sudionici su bili metkovski "Metković", mlinska "Hidroelektrana", "Zlatan Otok" iz Svete Nedjelje, zablatski "Solaris", splitska "Nada" te klubovi Dubrovnik, Imotski i Slivno.
Ljestvica.
Konačna ljestvica skupine "Sjever".
 Por. Klub Ut Pb N Pz Pos Pri Bod
 1. Benčić-Vargon 14 11 0 3 ...:... 22 u doigr.
 2. Zrinjevac 14 11 0 3 ...:... 22 u doigr.
 3. Istra Poreč 14 10 1 3 ...:... 21 u doigr.
 4. Trio Buzet 14 10 0 4 ...:... 20 u doigr.
 5. Marinići 14 4 0 10 ...:... 8
 6. Santa Domenika 14 4 0 10 ...:... 8 
 7. Podhum KWSO 14 2 2 10 ...:... 6
 8. Dubrava 14 2 1 11 ...:... 5
Konačna ljestvica skupine "Jug".
 Por. Klub Ut Pb N Pz Pos Pri Bod
 1. Hidroelektrana 14 10 1 3 ...:... 21 u doigr.
 2. Solaris 14 8 3 3 ...:... 19 u doigr.
 3. Nada 14 8 1 5 ...:... 17 u doigr.
 4. Imotski 14 7 1 6 ...:... 15 u doigr.
 5. Metković 14 6 3 5 ...:... 15 
 6. Zlatan Otok 14 4 2 8 ...:... 10 
 7. Slivno 14 4 1 9 ...:... 9
 8. Dubrovnik 14 3 0 11 ...:... 6
Doigravanje za prvaka.
Poluzavršnica.
20. listopada:&lt;br&gt;
Zrinjevac - Trio 16:6&lt;br&gt;
Istra - Benčić Vargon 11:11
27. listopada:&lt;br&gt;
Trio - Zrinjevac 11:11&lt;br&gt;
Benčić Vargon - Istra 19:3
Završnica.
1. susret, 10. studenog&lt;br&gt;
Benčić Vargon - Zrinjevac 15:7
uzvrat, 17. studenog&lt;br&gt;
Zrinjevac - Benčić Vargon 10:12
Momčadski hrvatski prvak je Benčić Vargon.

</doc>
<doc id="139952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139952" title="Zaton, Dubrovnik">
Zaton, Dubrovnik



</doc>
<doc id="139953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139953" title="Vrbica, Dubrovnik">
Vrbica, Dubrovnik



</doc>
<doc id="139957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139957" title="Procol Harum Live with the Edmonton Symphony Orchestra">
Procol Harum Live with the Edmonton Symphony Orchestra

Procol Harum Live with the Edmonton Symphony Orchestra uživo je album britanskog rock sastava Procol Haruma koji izlazi 1972.g. Materijal je sniman u velikoj koncertnoj dvorani "Northern Alberta Jubilee Auditorium" (površine 113,000 m2), koja se nalazi u Edmontonu, Alberta, Kanada.
Izvođači.
Također još sudjeluju:

</doc>
<doc id="139960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139960" title="Zagradci">
Zagradci

Hrvatska
BiH

</doc>
<doc id="139963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139963" title="Ermin Zec">
Ermin Zec

Ermin Zec (Bugojno, 28. ožujka 1988.) bosanskohercegovački je nogometaš. Trenutačno je bez kluba.
Klupska karijera.
Početci i HNK Šibenik.
Ermin Zec nogometnu karijeru započeo je u NK Iskri iz rodnoga Bugojna a 2007. godine prešao je u HNK Šibenik. U prosincu 2009. godine proglašen je za najboljega nogometaša u Bosni i Hercegovini do 21. godine. kao i najboljega igrača u 1. HNL po izboru t-portala i kapetana momčadi klubova 1. HNL. Nedugo nakon nagrade izbila je sablazan jer se otkrilo kako mu vodstvo kluba nije osiguralo produljenje radne dozvole.
Gençlerbirliği S.K..
U ljeto 2010. godine za 2 milijuna € prešao je u turski nogometni klub Gençlerbirliği S.K.
HNK Rijeka.
Nakon četiri godine provedene u Turskoj, Zec se vraća u Hrvatsku i prelazi u HNK Rijeku u rujnu 2014. Nakon nekoliko nesporazuma s trenerom Matjažom Kekom, Zec odlazi nakon nekoliko mjeseci.
Balıkesirspor.
Nakon HNK Rijeke je našao novi angažman opet u Turskoj s Balıkesirsporom. Ovdje potpisuje ugovor na tri i pol godine.
Gabala FK.
U srpnju 2015., Zec potpisuje jednogodišnji ugovor s azerbajdžanskim klubom Gabala FK.
Karabükspor.
U svibnju 2016. je Zec napustio Gabalu te potpisao za turski Karabükspor.
Gaziantepspor.
Bivši bosanskohercegovački reprezentativac je se u kolovozu 2017. godine pridružio turskom drugoligašu Gaziantepsporu.
Željezničar.
Nakon dvanaest godina u inozemnim klubovima, Zec potpisuje za FK Željezničar Sarajevo u siječnju 2019. godine.
Reprezentativna karijera.
Dobrim igrama u HNK Šibeniku privukao je pozornost tadašnjega izbornika bosanskohercegovačke reprezentacije Miroslava Blaževića koji ga poziva na prijateljski ogled sa slovenskom reprezentacijom u kojem je i debitirao ulaskom s klupe u 77. minuti. Zanimljivo je to što je zbog izostanaka mnogih inače standardnih igrača reprezentacije morao igrati u obrani, na mjestu braniča.

</doc>
<doc id="139965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139965" title="Damir Karakaš">
Damir Karakaš

Damir Karakaš (Plašćica kraj Brinja, 21. studenog 1967.) hrvatski je književnik. Studirao je agronomiju, pravo i novinarstvo u Zagrebu. Radio je kao novinar crne kronike splitskoga dopisništva "Večernjega lista" i izvještavao s ratišta u Hrvatskoj i BiH. Od 2001. do 2007. živio u Francuskoj gdje je bio ulični svirač, bavio se performansom i izlagao konceptualne radove, što je opisao u romanu "Kako sam ušao u Europu" (2004). Knjigama novela "Kino Lika" (2001), koja je 2008. ekranizirana (redatelj Dalibor Matanić), i "Eskimi" (2007) etablirao se kao jedan od važnijih hrvatskih prozaika s početka XXI. st. Njegova prozna djela među rijetkima su u suvremenoj hrvatskoj književnosti koja tematiziraju Liku i rabe lički govor, a obilježavaju ih autobiografsko iskustvo te tematski sraz ruralnoga podrijetla i dolaska u gradsku sredinu (Zagreb, Pariz), što u ranijem opusu, kojemu pripadaju i romani "Sjajno mjesto za nesreću" (2009), o životu emigranata u Parizu, te "Blue Moon" (2014), o pripadniku zagrebačke supkulture u osvit rata, pronalazi prikladan odraz u stilskoj ogoljenosti, novinski šturom i skoro scenaristički preciznom izrazu, često s crnohumornim i naturalističkim elementima. Noviji kratki romani "Sjećanje šume" (2016) i "Proslava" (2019) razvijaju autobiografski temelj i zavičajnu tematiku u lirski pregnantne, fragmentarno strukturirane priče o odrastanju te obiteljskim odnosima i iskustvima na pozadini ličke i hrvatske kolektivne povijesti, a donijeli su mu više književnih nagrada i velik odjek u kritike i publike. Izvedene su mu i dvije drame, "Skoro nikad ne zaključavamo" (2009) te "Snajper" (2013), a romani "Sjajno mjesto za nesreću", "Blue Moon i Sjećanje šume" adaptirani su za kazalište. Prozna djela prevođena su mu na arapski, češki, francuski, makedonski, njemački, slovenski i talijanski. Ostala djela: "Bosanci su dobri ljudi" (putopisi, 1999), "Kombëtari: domoljub" (roman, 2000), "Pukovnik Beethoven" (novele, 2012).

</doc>
<doc id="139967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139967" title="One More Time - Live in Utrecht 1992">
One More Time - Live in Utrecht 1992

One More Time - Live in Utrecht 1992 uživo je album britanskog rock sastava Procol Haruma koji izlazi 1999.g. Ovdje se dosljedno radi o tome da ovo nije službeni album "Procol Haruma", već materijal na njemu potpisuje Gary Brookers.

</doc>
<doc id="139968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139968" title="Luka (Dugi otok)">
Luka (Dugi otok)



</doc>
<doc id="139971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139971" title="Zastava Hrvatske Republike Herceg-Bosne">
Zastava Hrvatske Republike Herceg-Bosne

Zastava Hrvatske Republike Herceg-Bosne sastoji se od triju jednako širokih vodoravnih pruga crvene, bijele i plave boje s grbom Hrvatske Republike Herceg-Bosne u sredini. 
Postanak grba i zastave.
Vojne postrojbe Hrvatskog vijeća obrane od svoje su pojave u proljeće 1992. godine stupale pod hrvatskom zastavom i hrvatskim grbom, no to nisu bili grb i zastava Republike Hrvatske. Na samom početku isticane su različite inačice zastava (razlikovale su se po izgledu hrvatskog šahiranog grba na njima). Korišteni su i različiti grbovi, podjednako i s prvim crvenim poljem, kao i s prvim bijelim poljem.
Znatno zanimljiviji bio je kovinski emajlirani znak za kapu. To je također bio hrvatski šahirani grb od 25 polja s početnim crvenim poljem, a na vrhu štita je bio smješten starohrvatski pleter. Po svojemu izgledu taj znak je bio istovjetan znaku kakav je u razdoblju od jeseni 1990. (prije usvajanja novih obilježja Republike Hrvatske 21. prosinca 1990. godine) do prvih mjeseci 1991. godine na svojim kapama nosio dio pripadnika Ministarstva unutarnjih poslova Republike Hrvatske.
Očito je da se netko u Hrvatskom vijeću obrane prisjetio takvog znaka, koji je s obzirom na to da je već bio izrađivan za hrvatsku policiju, bilo moguće brzo izraditi i njime opskrbiti postrojbe HVO-a u nastajanju. Nema izvora koji bi to potvrdili da se to uistinu i zbilo na takav način pa je zasad ipak tek riječ o logičnoj pretpostavci.
Činjenica je da su od početka rata u Bosni i Hercegovini mnogi pripadnici HVO-a na svojim kapama nosili upravo takav znak. On je vrlo brzo upotrijebljen na pečatima postrojbi i službi HVO-a, kako onih vojnih tako i onih koje su organizirale život u pozadini i sustav vlasti na područjima s hrvatskom većinom. Taj je znak postao i grbom Hrvatske zajednice Herceg-Bosne. Ubrzo je taj znak, sada već kao poseban grb Hrvata u Bosni i Hercegovini, na hrvatskoj trobojnici zamijenio dotad korištene inačice hrvatskih šahiranih grbova. Na taj je način nastala i zastava hrvatskog naroda u Bosni i Hercegovini. Otad do danas taj se grb i zastava neprekinuto koriste kao službena obilježja hrvatskog naroda u toj zemlji, a na to nisu utjecale ni promjene koje su se u međuvremenu dogodile. 
Zapadnohercegovačka i Hercegbosanska županija rabe zastavu Hrvatske Republike Herceg-Bosne i hrvatskog naroda u Bosni i Hercegovini kao županijsku zastavu. Iako je dvjema odlukama Ustavnog suda FBiH, uporaba zastave kao simbola županija proglašena neustavnom, zastava se i danas koristi u tim županijama. Zastava Hrvatske Republike Herceg-Bosne je bila zastava Posavske županije, od 10. travnja 1996. do 12. travnja 2000. godine.
Izgled i konstrukcija.
Omjer širine i dužine zastave je 1 : 2. Boje zastave položene su vodoravno i to ovim redom s gornje strane: crvena, bijela i plava. Svaka boja čini jednu trećinu širine zastave. Grb Herceg-Bosne smješten je u sredini zastave tako da gornji dio grba (pleter) zalazi u crveno polje zastave, a donji dio grba (u visini jednog kvadratnog polja) zalazi u plavo polje zastave. 
Središnja točka grba poklapa se s točkom u kojoj se sijeku dijagonale zastave. Grb Herceg-Bosne je u obliku stiliziranog štita, podijeljen vodoravno i okomito u dvadeset pet crvenih i bijelih kvadrata. Iznad stiliziranog štita nalazi se pleter vodoravno položen na štit iznad tri središnja polja. Omjer visine tropleta i visine kvadratnog polja je 1:1, a omjer dužine tropleta i dužine kvadratnog polja je 3:1. 
Preporučene boje.
Prikaz nijansi boja na hrvatskoj zastavi nije precizno određen u zakonskomu tekstu. Na temelju zaključaka Predsjedništva Sabora, objavljen je digitalni zapisi grba i zastave RH te zastave Predsjednika RH, u kojem su navedene i boje koje bi valjalo rabiti. S obzirom na to da je grb Hrvatske Republike Herceg-Bosne, također prihvaćen kao i grb Hrvata u Bosni i Hercegovini, nastao prvotno kao kovinski emajlirani znak za kape pripadnika Ministarstva unutarnjih poslova Republike Hrvatske na hrvatskoj trobojnici zamijenio dotad korištene inačice hrvatskih šahiranih grbova, na taj način tvoreći zastavu Herceg-Bosne, koja je prihvaćena kao zastava Hrvata u Bosni i Hercegovini te jednakost i nedjeljivost hrvatske trobojnice, bilo gdje u svijetu, preporučljivo je rabiti boje, koje je propisao Hrvatski sabor. 

</doc>
<doc id="139972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139972" title="Fretless gitara">
Fretless gitara



</doc>
<doc id="139973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139973" title="Besiktas JK">
Besiktas JK



</doc>
<doc id="139974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139974" title="Fretless bas gitara">
Fretless bas gitara



</doc>
<doc id="139976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139976" title="Ain't Nothin' to Get Excited About">
Ain't Nothin' to Get Excited About

Ain't Nothin' to Get Excited About studijski je album britanskog rock sastava Procol Haruma koji izlazi 1997.g. Materijal na albumu snimljen je 1970. i trebao je izaći pod imenom "Liquorice John Death" ali prije 1997. nije nikada izašao.

</doc>
<doc id="139982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139982" title="Željko Seleš (rukometni trener)">
Željko Seleš (rukometni trener)

Željko Seleš (Gašinci pokraj Đakova, 25. veljače 1929. – Bjelovar, 12. prosinca 2020.) bio je hrvatski rukometni trener. Po struci je profesor tjelesnog odgoja.
Životopis.
Rodio se u športaškoj obitelji, a uz rukomet su mu već bili vezani mati i sestre koje su igrale hazenu, šport vrlo sličan rukometu.&lt;br&gt;
Školovao se u Bjelovaru i studirao je na DIF-u Sveučilišta u Beogradu (onda jedinom takvom u državi).
Utemeljitelj je rukometa u Bjelovaru i osoba zaslužna za stavljanje grada Bjelovara na europske i svjetske rukometne zemljovide.
Osnovao je 1955. ORK Partizan, zajedno s još dva prijatelja.
Proslavio se kao trener Partizana iz Bjelovara, kojeg je vodio od 1955. do 1973. godine.&lt;br&gt;
Njegovom zaslugom, Partizan iz Bjelovara je ušao u prvu ligu i osvojio brojne državne i europske naslove.&lt;br&gt;
Poslije 1974., otišao je raditi u drugim klubovima, križevačkom "Čeliku", varaždinskom "Varteksu", a izvan Hrvatske u slovenskom "Celju", njemačkom klubu "THW Kiel" te u Italiji.&lt;br&gt;
U međuvremenu je njegov "Partizan" ispao iz lige. Seleš se vratio u Bjelovar i pod njegovim vodstvom se "Partizan" vratio u najviši razred.
Unatoč njegovom uspješnom radu kao voditelja momčadi i kao stvaratelja igrača, kao i trener omladinskih reprezentacija Jugoslavije, nikad nije dobio mjesto izbornika državne "A" reprezentacije.
Za svoj rad i doprinos rukometu, dobio je republičke nagrade.

</doc>
<doc id="139984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139984" title="Lamborghini Marco Polo">
Lamborghini Marco Polo

Lamborghini Marco Polo ili ItalDesign Marco Polo, bio je konceptualni autombil kojeg je dizajnirala tvrtka Italdesign Giugiaro za Lamborghini 1982. godine.
Model nikada nije dalje razvijan od drvenog modela koji je bio izložen 1982. na auto izložbi u Bologni. Namjera je proizvođača bila da se iz ovog modela razvije nasljednik za model Lamborghini Espada.
Autmobil je bio zamišljen kao coupe, s dvoja vrata i četiri sjedišta, sa središnje postavljenim motorom i pogonom na zadnje kotače. Dugačak je bio 4575 mm, širok 1870 mm, visok 1300 mm, a međuosovinski razmak je iznosio 2750 mm. 

</doc>
<doc id="139988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139988" title="Kate Hudson">
Kate Hudson

Kate Hudson (, 19. travnja 1979.), američka glumica, dobitnica Zlatnog globusa.
Životopis.
Kate Hudson rodila se i odrasla u Los Angelesu. Njena majka je slavna glumica Goldie Hawn, a otac Bill Hudson, glumac i komičar. Roditelji su joj se razveli 18 mjeseci nakon njenog rođenja pa je odrasla s majkom i očuhom Kurtom Russellom, kojega Kate smatra svojim drugim ocem. Ima mađarske, talijanske i židovske krvi.
Maturirala je 1997. godine i počela se baviti glumom, iako je bila primljena na Njujorško sveučilište. Kao dijete slavnih roditelja nije htjela da ju se povezuje s njima, ili da dobiva uloge zbog svog porijekla.
Prva značajna uloga bila joj je ona u filmu "Korak do slave" iz 2000. godine, za koju je nominirana za Oscara, a dobila je Zlatni globus. Među daljnja ostvarenja ubrajaju se naslovi "Četiri pera" (2002.), "Alex i Emma" (2003.), "Kako se riješiti frajera u 10 dana" (2003. - partner Matthew McConaughey), "Ključ tajni" (2005.) i "Ti, ja i Dupree" - partner - Owen Wilson, "Nije zlato sve što sja (2008)". Do sada je ostvarila 19 uloga.
Hudson je sedam godina bila udana za Chrisa Robinsona, pjevača rock skupine The Black Crowes, s kojim ima sina Rydera. Par se razveo 2007. godine. Kratko je hodala s Owenom Wilsonom, a nakon što je on, nekoliko mjeseci nakon prekida njihove veze, pokušao samoubojstvo, pojavile su se brojne špekulacije oko njegovog motiva za taj čin. Par je u proljeće 2008. kratko vrijeme ponovo bio zajedno, da bi Hudson u svibnju počela izlaziti s bivšim biciklističkim prvakom Lanceom Armstrongom.
Iako je Kate Hudson odgojena kao Židovka, nije pretjerano religiozna, ali je naglasila da je ljuti antisemitizam koji je vidjela u Parizu. Tužila je englesko izdanje časopisa "The National Enquirer" nakon što su napisali da je "neprirodno mršava". Časopis "People" svrstao ju je u svibnju 2008. na prvo mjesto liste "Sto najljepših ljudi na svijetu".

</doc>
<doc id="139989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139989" title="CHF">
CHF



</doc>
<doc id="139991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139991" title="Wislawa Szymborska">
Wislawa Szymborska



</doc>
<doc id="139995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139995" title="Travian">
Travian

Travian je web bazirana strateška igra. Najviše podsjeća na Civilizaciju, no radi specifičnog medija (web) ne radi se ni o klasičnoj "real-time" strategiji, niti "turn-based" strategiji.
Ukratko.
U igri se bira narod s kojim igrač dalje igra:
⇒ Mogu nadograđivati dva polja: jedno u središtu naselja i jedno izvan naselja (resursi)
⇒ Raznovrsna vojska
⇒ Gradske zidine daju visok obrambeni bonus
⇒ Najbrže jedinice u igri
⇒ Dvostruko skrovište resursa
⇒ Jeftini naseljenici
⇒ U pljački skrovište skriva samo 4/5 resursa
⇒ Najjeftinije jedinice u igri
⇒ Slaba obrana
Na početku igrač dobije svoje naselje (grad), koje ima 19 lokacija za građenje, a oko grada je 18 polja s radilištima ("resursima").
Postoje 4 vrste radilišta:
Postoji 11 vrsta naselja s određenim brojem različitih radilišta:
i takozvani Cropperi:
Karta se sastoji od 4 kvadranta (koordinata) :
Kraj igre.
Travian, za razliku od većine drugih igara koje se igraju u web preglednicima, ima svoj kraj, svaki server završava gradnjom svjetskog čuda do stote razine (rabe se "anglizmi" "WW" - "world wonder" za svjetsko čudo i "level" za razinu).
Da bi napravio "WW" igrač mora imati dva plana za gradnju WW-a, od kojih jedan treba imati netko drugi u savezu. Natari s planovima za gradnju puštaju se od 280-og pa do 300-tog (100-og dana na speed serveru) dana od početka servera. Da bi se sagradio "WW" do kraja treba imati velike količine obrambene vojske, svih materijala, a ponajviše hrane te odlične saveznike i igrače u savezu. Natari napadaju na svakoj petoj razini izgrađenog svjetskog čuda; premda oni u načelu ne mogu srušiti "WW", mogu uništiti obrambenu vojsku u igračevom naselju, što njegovi neprijatelji to mogu iskoristiti i poslati veliku vojsku s puno "ovnova" (da unište zid i obrambeni bonus koji igrač dobiva s njim). Ako neprijatelji unište velike žitnice vojska se neće moći hraniti, a ako unište velika skladišta, neće biti moguće praviti "WW" jer to traži puno materijala. U ovom je slučaju potrebna velika kolegijalnost i spretnost vođenja cijele operacije.
Softver iza igre.
Travian je programiran u PHPu, baza podataka koja se rabi je mysql, a za operativni sustav poslužitelja rabi se Debian linux.
Financiranje.
Travian se igra besplatno (registracija je besplatna), moguće je kupovati zlato (prvi vid financiranja), a drugi su vid financiranja "banneri" na službenim stranicama.
Povijest: U Travian verziji 2 bio je način financiranja Travian plus, mod u kojem igrač dobiva neke pogodnosti kao što su građenje dvije zgrade odjednom (tri kod Rimljana), ali u verziji 3 tvorci su igre prešli na zlato.
Moguće je zaraditi zlato, ako igrač pozove u igru nekog prijatelja, ali ako pozove sebe Multihunter će ga lako pronaći.
Osiguranje.
Travian ima i svoje policajce, koji se zovu Multihunteri. Oni nadgledaju igrače te kažnjavaju ("banaju") one koji krše pravila. Multihunter se nalazi na 0 0 koordinantima (u sredini).

</doc>
<doc id="139996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=139996" title="Pluk u svemiru">
Pluk u svemiru

Pluk u svemiru (fra. "Pluk, naufragé de l’espace") je francuska animirana znanstveno-fantastična humoristična serija za djecu nastala 1970-ih. Rađena je na temelju istoimenog dugometražnog filma. Ime francuskog izvornika je "Pluk, naufragé de l’espace".
Niki, Babette, pas Jupiter i robot Pluk svemirskim brodom "Le Cosmos" putuju po svemiru i događaju im se razne zgode i nezgode.
Autor je mađarsko-francuski animator Jean Image. Prvi put je prikazana 1979. godine.

</doc>
<doc id="140001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140001" title="Grb Hrvatske Republike Herceg-Bosne">
Grb Hrvatske Republike Herceg-Bosne

Grb Hrvatske Republike Herceg-Bosne je povijesni hrvatski grb u obliku stiliziranog štita, podijeljen vodoravno i okomito u dvadeset pet crvenih i bijelih kvadrata, tako da je prvo polje u lijevom gornjem kutu stiliziranog štita crvene boje. Iznad stiliziranog štita nalazi se pleter vodoravno položen na štit iznad tri središnja polja.
Omjer visine tropleta i visine kvadratnog polja je 1:1, a omjer dužine tropleta i dužine kvadratnog polja je 3:1.
Grb je obrubljen zlatnom crtom.
Postanak grba i zastave.
Vojne postrojbe Hrvatskog vijeća obrane od svoje su pojave u proljeće 1992. godine stupale pod hrvatskom zastavom i hrvatskim grbom, no to nisu bili grb i zastava Republike Hrvatske. Na samom početku isticane su različite inačice zastava (razlikovale su se po izgledu hrvatskog šahiranog grba na njima). Korišteni su i različiti grbovi, podjednako i s prvim crvenim poljem, kao i s prvim bijelim poljem.
Znatno zanimljiviji bio je kovinski emajlirani znak za kapu. To je također bio hrvatski šahirani grb od 25 polja s početnim crvenim poljem, a na vrhu štita je bio smješten starohrvatski pleter. Po svojemu izgledu taj znak je bio istovjetan znaku kakav je u razdoblju od jeseni 1990. (prije usvajanja novih obilježja Republike Hrvatske 21. prosinca 1990. godine) do prvih mjeseci 1991. godine na svojim kapama nosio dio pripadnika Ministarstva unutarnjih poslova Republike Hrvatske.
Očito je da se netko u Hrvatskom vijeću obrane prisjetio takvog znaka, koji je s obzirom na to da je već bio izrađivan za hrvatsku policiju, bilo moguće brzo izraditi i njime opskrbiti postrojbe HVO-a u nastajanju. Nema izvora koji bi to potvrdili da se to uistinu i zbilo na takav način pa je zasad ipak tek riječ o logičnoj pretpostavci.
Činjenica je da su od početka rata u Bosni i Hercegovini mnogi pripadnici HVO-a na svojim kapama nosili upravo takav znak. On je vrlo brzo upotrijebljen na pečatima postrojbi i službi HVO-a, kako onih vojnih tako i onih koje su organizirale život u pozadini i sustav vlasti na područjima s hrvatskom većinom. Taj je znak postao i grbom Hrvatske zajednice Herceg-Bosne. Ubrzo je taj znak, sada već kao poseban grb Hrvata u Bosni i Hercegovini, na hrvatskoj trobojnici zamijenio dotad korištene inačice hrvatskih šahiranih grbova.
Na taj je način nastala i zastava Hrvata u Bosni i Hercegovini. Otad do danas taj se grb i zastava neprekinuto koriste kao službena obilježja hrvatskog naroda u toj zemlji, a na to nisu utjecale ni promjene koje su se u međuvremenu dogodile.
Preporučene boje.
Prikaz nijansi boja na hrvatskoj zastavi nije precizno određen u zakonskomu tekstu. Na temelju zaključaka Predsjedništva Sabora, objavljen je digitalni zapisi grba i zastave RH te zastave Predsjednika RH, u kojem su navedene i boje koje bi valjalo rabiti. S obzirom na to da je grb Hrvatske Republike Herceg-Bosne, također prihvaćen kao i grb hrvatskog naroda u Bosni i Hercegovini, nastao prvotno kao kovinski emajlirani znak za kape pripadnika Ministarstva unutarnjih poslova Republike Hrvatske te jednakost i nedjeljivost hrvatske trobojnice, bilo gdje u svijetu, preporučljivo je rabiti boje, koje je propisao Hrvatski sabor.
Uporaba grba.
Grb se rabio za vrijeme postojanja Hrvatske Republike Herceg-Bosne:
Ukidanjem Herceg-Bosne i osnivanjem Federacije BiH grb se prestao rabiti, a danas je samo u uporabi u učionicama škola u Bosni i Hercegovini koje svoju nastavu izvode po hrvatskom nastavnom planu i programu te u Zapadnohercegovačkoj i Hercegbosanskoj županiji, gdje se koristi kao službeni grb tih dviju županija, iako ga je Ustavni sud Federacije Bosne i Hercegovine već nekoliko puta proglasio nelegalnim.
Primjeri uporabe.
Grb je korišten na zaglavljima službenih dokumenata Herceg-Bosne, koji pokazuju da je Herceg-Bosna u svim aspektima poštovala suverenitet Bosne i Hercegovine.
1993.
Republika Bosna i Hercegovina&lt;br&gt;
HRVATSKA ZAJEDNICA HERCEG-BOSNA&lt;br&gt;
ODJEL UNUTARNJIH POSLOVA
1994.
Bosna i Hercegovina&lt;br&gt;
HRVATSKA REPUBLIKA HERCEG-BOSNA&lt;br&gt;
MINISTARSTVO OBRANE&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="140002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140002" title="Audi Avant">
Audi Avant



</doc>
<doc id="140003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140003" title="Sternum">
Sternum



</doc>
<doc id="140004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140004" title="Rebra">
Rebra

U anatomiji kralježnjaka, su dugačke, vitke, zakrivljene kosti koje tvore rebrenu koš. Kod većine životinja rebra okružuju pritom štiteći pluća, srce i druge organe prsnog koša. Nekim životinjama, pogotovo zmijama, rebra pružaju potporu i zaštitu cijelog tijela.
Ljudska anatomija.
Čovjek, bez obzira na spol, ima 12 pari rebara (odnosno 24 rebra). Prvih je sedam hrskavično povezano s . Naredna tri para, poznata kao "lažna rebra", dijele hrskavičnu vezu s prsnom kosti (vidi slike). Zadnja se dva para nazivaju jer su vezana samo za kralježnicu, a ne za sternum ili hrskavicu sternuma. Nekim ljudima nedostaje jedan od zadnja dva para rebara, dok neki imaju i treći par. Uklanjanje rebara je kirurški zahvat odvajanja rebara iz terapeutskih ili kozmetičkih razloga.
Prsni je koš odvojen od trbušne šupljine (abdomena) plućnom dijafragmom (ošitom) koja ujedno regulira disanje. Kad se ošit steže, prsni se koš s rebrima širi, smanjujući van-prsni tlak te vukući zrak u pluća.
Drugi sisavci.
Kod sisavaca, rebra se obično poimaju samo kao dio prsnog koša. Ipak, pri razvoju embrija sisavaca, sjedinjeni ostaci rebara mogu se naći pri vratnim kralješcima i krstači.
Kod gmazova, rebra se nekad mogu pronaći na svakom kralješku od vrata do krstače.
Rebra kornjača razvila su se u koštane ili hrskavične dijelove oklopa i egzoskeleta.
Ribe mogu imati i do 4 rebra na svakom kralješku (što je vidljivo kod npr. haringe), iako sve ribe nemaju toliko.
Dodatne slike.
Galerija slika niže prikazuje ljudska rebra:

</doc>
<doc id="140005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140005" title="Mali Potočec">
Mali Potočec

Mali Potočec je naselje sjeveroistočno od grada Križevaca, udaljeno od središta Grada oko 3,5 km. &lt;br&gt; 
Na kraju naselja nalazi se kapelica sv. Benedikta s lokalnim grobljem (Mali i Veliki Potočec) odakle se pruža predivan pogled na Križevce sve od Gornjeg grada pa do Mlinarovih silosa na kraju Križevačke industrijske zone.

</doc>
<doc id="140007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140007" title="Leaves' Eyes">
Leaves' Eyes

Leaves' Eyes norveško-njemački je simfonijski metal sastav s folk metal elementima osnovan 2003. godine, malo prije nego što je pjevačica Liv Kristine dobila otkaz iz glazbenog sastava Theatre of Tragedy. Leaves' Eyes osnovali su njezin suprug Alexander Krull i članovi njegovog glazbenog sastava Atrocity. Leaves' Eyes kombinira elemente heavy metala i klasične glazbe. Vokal Liv Kristine povremeno prati Krullov death growl, ali uglavnom pjeva sama.
Životopis.
Prvi album sastava, "Lovelorn", bio je objavljen 2004. godine. Drugi album, "Vinland Saga", bio je objavljen tijekom 2005. te govori o priči o Eriksonovome otkriću Vinlanda (Sjeverne Amerike). EP "Legend Land" bio je objavljen 2. lipnja 2006.
Liv Kristine je izmislila ime glazbenog sastava. Leaves (prijevod: lišće) je povezano s prirodom, koja joj je, prema njenim riječima, uvijek bila najveća inspiracija. Liv Kristine piše sve tekstove.
Leaves' Eyes trenutno rade na svojem prvom DVD-u koji je snimljen tijekom njihovog nastupa u Belgiji. Podupirali su Blind Guardian na njihovoj turneji u Sjevernoj Americi u studenom 2006. godine. Trebali su održati turneju s Kamelotom, Fairylandom, Kingom Diamondom i Kreatorom 2008. godine, ali je turneja otkazana zbog zdravstvenih problema Kinga Diamonda.

</doc>
<doc id="140008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140008" title="Rebro">
Rebro



</doc>
<doc id="140011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140011" title="Elektronska spektroskopija">
Elektronska spektroskopija

Elektronska spektroskopija proučava spektroskopske prijelaze koji uključuju promjenu elektronske konfiguracije molekule. Pri tome elekroni u molekuli prelaze od jedne energijske razine u drugu.
Elektronska stanja i elektronski sustavi.
Svako elektronsko stanje definirano je jedinstvenim rasporedom elektrona. Elektronsko stanje koje ima najnižu energiju, naziva se "osnovno stanje". Ostala stanja, "pobuđena stanja", obično jako kratko traju. Ta stanja, emitiranjem fotona ili vibracijskom relaksacijom, prelaze u osnovno stanje.
Osnovno stanje ozbačava se slovom X, a pobuđena stanja istog multipliciteta (istog broja nesparenih elektrona), velikim slovima A, B, C... Stanja drugačijeg multipliciteta, označavaju se malim slovima a, b, c...
Svako deformiranje molekule vodi povećanju potencijala. Potencijal za deformiranje molekule je drugačiji za svako elektronsko stanje, a svako elektronsko stanje, ovisno o potencijalu sadrži više vibracijskih stanja. Svako vibracijsko stanje sadrži više rotacijskih stanja. Skup svih vibracijskih i rotacijskih stanja jednog elektronskog stanja naziva se elektronski sustav.
Opći principi.
Energija elektronskog prijelaza ovisi o: razlici energija elektronskih stanja, te o vibracijskim i rotacijskim stanjima u kojima se nalaizi početno i krajnje stanje:
gdje je je: formula_2 razlika u elektronskim stanjima, formula_3 vibracijski termovi, a formula_4 rotacijski termovi, formula_5 označava vibracijske kvantne brojeve, formula_6 rotacijske kvantne brojeve. Pojedine linije, koje odgovaraju prijelazu između stanja definiranih kvantnim brojevima: formula_7, formula_8, formula_9, formula_10, vidljivi su samo pomoću spektrofotometara visokog razlučivanja, a nazivaju se "rovibronske linije". U običnim spektrofotometrima, rovibronske linije se stapaju u "vibronske vrpce" definirane vibracijskim kvantnim brojevima formula_7 i formula_8.
Dvoatomne molekule.
Dvoatomne molekule imaju samo jedan vibracijski normalni mod i samo dva rotacijska stupnja slobode (vidi: rotacijska spektroskopija i vibracijska spektroskopija), pa jednadžba (1) izgleda:
Ukupni angularni moment molekule formula_14 definira se kao vektorska suma rotacije molekule formula_15, orbitalnog angularnog momenta formula_16 i Spinskog angularnog momenta formula_17
Odgovarajuće komponente angularnih momenata duž internuklearne osi su: formula_19 za L, formula_20 za S i formula_21 za J. Elektronska stanja se označavaju prema vijednostima formula_19: formula_20 za formula_24; formula_25 za formula_26; formula_27 za formula_28; formula_29 za formula_30 itd. Stanja se označavaju s formula_31 sa + ili - u superskriptu ovisno o simetriji elektronskog stanja s obzirom na ravninu refleksije koja prolazi kroz jezgre atoma molekule. U slučaju homonuklearih dvoatomnih molekula, elektronska stanja se označavaju kao formula_32 gdje je x jednak g ili u ovisno da li je elektronsko stanje simetrično s obzirom na centar inverzije molekule (g; njemački gerade = simetrično) ili antisimetrično (u; njemački ungerade = nesimetrično).
Vjerojatnost prijelaza može se izračunati po formuli:
gdje je P vjerojatnost prijelaza između stanja i i j; formula_34 je valna funkcija, a formula_35 je prijelazni dipolni moment. Formula vrijedi samo za spektroskopske prijelaze koji su posljedica promjene dipolnog momenta. Za prijlaze koji su posljedica promjene magnetskog momenta, kvadrupolnog momenta... itd. potrebno je primijeniti odgovarajući prijlazni moment, ali ti prijelazi su slabog intenziteta (prijelazni momenti su mali) i mogu se proučavati samo u rijetkim slučajevima. Vrijednost integrala u jednadžbi (4) ovisi o simetriji valnih funkcija i često kombinacija simatrija valnih funkcija rezultira s vrijednosti integrala 0. Za takve prijelaze se kože da su zabranjeni. Koji su prijelazi dozvoljeni, možemo saznati iz "izbornih pravila", ne računajući integral (4). 
višeatomne molekule.
Za razliku od dvoatomnih molekula, višeatomne molekule sadrže 3N-6 (linearne molekule 3N-5) vibracijskih stupnjeva slobode, pa su i spektri višeatomnih molekula puno kompleksniji od dvoatomnih. Jednadžba (1) sada ovisi o više vibracijskih brojeva formula_36:
formula_37 (5)
Vibracijska izborna pravila za dozvoljene elektronske prijelaze su: formula_38 za totalno simetrične vibracije i formula_39 za nesimetrične prijelaze.
Mogući prijelazi su između sljedećih orbitala:
gdje su formula_40 i formula_41 vezne orbitale, formula_42 nevezna orbitala, a formula_43 i formula_44 su protuvezne orbitale.
Elektronski prijelazi su jako brzi procesi, puno brži od vibracija molekula, pa će se molekula u pobuđenom stanju naći u onoj geometriji, u kojoj je bila prije pobuđivanja. Kako je molekula, prije pobuđivanja, redovito u osnovnom vibracijskom stanju, u pobuđenom stanju, će se naći u onom vibracijskom stanju, koje ima najveće preklapanje s osnovnim vibracijskim stanjem. Ovo pravilo se naziva Franck-Condonov princip.
Pobuđivanje elektrona u protuvezne orbitale vodi produljenju kemijskih veza u molekuli, što pobuđenu molekulu dovodi u vibracijski pobuđeno vibracijsko stanje, ili u ekstremnom slučaju do disocijacije molekule. U tom slučaju, u spektru je vidljiva široka "vibronska vrpca", a u slučaju disocijacije, vrpca ili dio vrpce pokazuje kontinuum, tj izgleda kao glatka krivulja, bez strukture. U slučaju pobuđivanja elektrona u neveznu orbitalu, geometrija molekule se bitno ne mjenja, pa su vibracijske razine slične. Vrpca će biti relativno uska jer će sadržavati jednu ili mali broj vibronskih linija. Ako dolazi do pobuđivanja iz protuvezne u veznu orbitalu, što je rijedak slučaj, kemijske veze u pobuđenom stanju se skraćuju, što dovodi do široke vrpce u spektru.
Ponekad se pobuđenje elektrona dogodi u orbitalu koja ne predstavlja vezno stanje, ili u dio orbitale koja je vezna, ali s tolikom vibracijskom energijom, da prelazi "granicu disocijacije", pa dolazi do fotodisocijacije.

</doc>
<doc id="140012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140012" title="Klub boraca (1999.)">
Klub boraca (1999.)

Klub boraca (eng. "Fight Club") je satirična crna komedija Davida Finchera iz 1999. snimljena prema istoimenom romanu Chucka Palahniuka iz 1996. s Bradom Pittom i Edwardom Nortonom.
Fincher je opisao "Klub boraca" kao crnu komediju koja poseže za teškom satirom; on i glumačka ekipa usporedili su film s "Diplomcem" (1967.) i "Buntovnikom bez razloga" (1955.). Tematski, film je trebao prikazati sukob između mladih ljudi i sustava vrijednosti reklamiranja. Upotreba nasilja u filmu u borilačkim klubovima trebala je biti metafora za osjećaj temeljen na sukobu generacija. Bezimeni protagonist, kojeg je utjelovio Edward Norton, je običan čovjek i nepouzdani pripovjedač koji u borilačkom klubu upoznaje Tylera Durdena (Brad Pitt). Nakon toga je rastrgnut ljubavnim trokutom s Durdenom i Marlom Singer (Helena Bonham Carter). Redatelj je namjerno ubacio homoerotični ton misleći kako će publici zbog toga biti neugodno i da neće biti u mogućnosti pogoditi epilog.
Šefovi studija nisu bili zadovoljni filmom pa su izmijenili Fincherovu namjeravanu marketinšku kampanju kako bi povratili gubitke. "Klub boraca" nije ostvario komercijalna očekivanja, a kritike su bile podijeljene. Često je navođen kao jedan od najkontroverznijih filmova 1999. Označen je kao prekretnica za vizualni stil u filmu i uvod u novi ugođaj američkog političkog života. Ipak, komercijalni dio priče se popravio DVD izdanjem čime je film stekao kultni status. Osim toga, inspirirao je mnoge Amerikance da otvore vlastite borilačke klubove.
Radnja.
Pripovjedač (Edward Norton) je anonimni zaposlenik automobilske kompanije koji odlazi na mjesta nesreća kako bi procijenio štetu. Liječnik mu odbija propisati lijek za nesanicu i umjesto toga mu predloži da posjeti terapijsku grupu oboljelih od raka testisa kako bi počeo cijeniti pravu bol. Posjećujući grupu, pripovjedač se počne osjećati važnim i da netko mari za njega, nakon čega počinje normalno spavati. Međutim, počinje glumiti da ima još nekoliko bolesti kako bi mogao posjećivati i druge terapijske grupe. Rutina mu se prekine nakon što na grupama koje on pohađa primijeti drugu varalicu, Marlu Singer (Helena Bonham Carter), i opet počne patiti od nesanice.
Tijekom leta poslovnom klasom, pripovjedač upoznaje Tylera Durdena (Brad Pitt), koji prodaje sapun. Pripovjedač stiže kući i otkriva kako mu je stan uništen u eksploziji. Nazove Tylera i sastaje se s njim u lokalu. Tyler pristaje pustiti ga u svoj dom pod uvjetom da ga pripovjedač udari. Ovaj mu udovolji i dvojica počnu uživati u međusobnim udarcima ispred bara. Pripovjedač se useljava Tyleru, a njih dvojica se vraćaju u lokal, gdje se opet potuku na parkiralištu. Nakon što su privukli gomilu ljudi, uspostavljaju 'klub boraca' u podrumu lokala. Ubrzo uz Tylerovu pomoć diljem zemlje počinju nicati drugi slični klubovi.
Nakon što se Marla predozira Xanaxima, spašava je Tyler, a dvoje se upuštaju u seksualnu vezu. Tyler kaže pripovjedaču da ga ne pita za Marlu. Pod Tylerovim vodstvom, klub boraca postaje "Projekt Mayhem", koji počinje izvršavati sve destruktivnije antikapitalističke vandalizme u gradu. Borilački klubovi postaju mreža za Projekt Mayhem koji vodi sam Tyler, bez pripovjedačeva uplitanja. Nakon svađe, Tyler nestaje iz pripovjedačeva života, a nakon što član Projekta Mayhem pogine na misiji, pripovjedač pokuša ugasiti projekt. Prateći Tylerove korake, počne putovati po zemlji i otkriva da su borilački klubovi osnovani u svakom gradu, gdje se jedan od sudionika predstavlja kao Tyler Durden. Telefonski poziv Marli potvrđuje njegov identitet, a on shvaća da je Tyler alter ego njegove podijeljene osobnosti. Tyler se pojavljuje pred njim i objašnjava mu da kontrolira pripovjedačevo tijelo kad god ovaj spava.
Pripovjedač se sruši. Nakon što se probudio, shvaća da je Tyler obavio nekoliko telefonskih poziva tijekom njegova blackouta. Počne slijediti tragove njegovih planova do sjedišta nekoliko velikih kompanija koje posluju kreditnim karticama u centru grada koje Tyler namjerava uništiti kako bi onesposobio financijski sustav. Nakon što nije uspio dobiti pomoć od policije, od kojih su mnogi pripadnici Projekta Mayhem, pripovjedač pokuša deaktivirati eksplozive u podrumu jedne od zgrada. Sukobljuje se s Tylerom, koji ga onesvješćuje i odvodi na gornji kat druge zgrade kako bi svjedočio predstojećem uništenju. Pripovjedač, kojeg Tyler drži na nišanu, shvaća da zapravo on drži pištolj. Opuca sebi u usta, propucavši si obraz, ali ne ubivši se. Iluzija Tylera nestaje zajedno s izlaznom ranom na stražnjoj strani njegove glave. Ubrzo nakon toga, članovi Projekta Mayham dovode pripovjedaču otetu Marlu i ostavljaju ih same. Bombe eksplodiraju, a dvoje, držeći se za ruke, kroz prozore gledaju uništenje gradske četvrti.
Produkcija.
Razvoj.
1996. je skaut za knjige studija 20th Century Fox umjetničkom dirketoru studija poslao preliminarnu verziju romana "Klub boraca" Chucka Palahniuka. Iako studio nije vidio potencijala u filmskoj adaptaciji, McCormick je proslijedio materijal producentima Lawrenceu Benderu i Artu Linsonu, koji su ga također odbili. Producenti Josh Donen i Ross Bell su izrazili zanimanje za projekt i sredili neplaćenu probu s glumcima kako bi vidjeli dužinu scenarija. Proba je potrajala šest sati. Nakon što su izbacili neke dijelove kako bi reducirali trajanje i snimili dijaloge, Bell je poslao knjigu na vrpci Lauri Ziskin, voditeljici odjela Fox 2000, koja je nakon preslušavanja vrpce otkupila prava na "Klub boraca" za deset tisuća dolara.
Kako bi adaptirala priču u scenarij, Ziskin je isprva razmišljala o angažiranju Bucka Henryja; mislila je kako je "Klub boraca" sličan "Diplomcu", kojeg je adaptirao Henry. No, novi scenarist, Jim Uhls, je počeo lobirati kod Donena i Bella da ga angažiraju za adaptaciju pa su ga producenti kasnije i uzeli. Bell je imao četiri opcije za režiju: Petera Jacksona, Bryana Singera, Dannyja Boylea i Davida Finchera. Smatrao je Jacksona najboljim izborom i kontaktirao ga, ali Jackson je bio zauzet snimanjem filma "Strašila" na Novom Zelandu. Singer je dobio knjigu, ali je nije pročitao, dok se Boyle sastao s Bellom i pročitao knjigu, ali se na kraju okrenuo drugom projektu. Fincher, koji je prije pročitao knjigu i pokušavao otkupiti prava, je razgovarao sa Ziskin o režiranju filma, ali je oklijevao oko suradnje s 20th Century Foxom zbog loših iskustava tijekom produkcije "Aliena 3" (1992.). Sastanak sa Ziskin i šefom studija Billom Mechanicom je izgladio njegove odnose sa studijom koji je u kolovozu 1997. objavio da će Fincher režirati ekranizaciju romana. Mechanic i Ziskin isprva su planirali film s budžetom od 23 milijuna dolara.
Casting.
Producent Ross Bell se sastao s Russellom Croweom i raspitivao se želi li uzeti ulogu Tylera Durdena, dok je u isto vrijeme producent Art Linson pregovarao s Bradom Pittom oko iste uloge. Kako je Linson imao prednost, ulogu je dobio Pitt. Pitt, koji je tražio novi projekt nakon neuspjeha svog prethodnog filma, "Upoznajte Joea Blacka" (1998.), angažiran je za 17,5 milijuna dolara, a studio je mislio kako će "Klub boraca" biti komercijalno uspješniji s velikom zvijezdom. Studio je i za ulogu anonimnog pripovjedača htio neko poznatije ime kao što je Matt Damon (Sean Penn je također bio jedan od izbora), ali Fincher je htio Edwarda Nortona zbog njegove izvedbe u filmu "Narod protiv Larryja Flinta" (1996.). Nortonu su drugi studiji nudili glavne uloge u filmovima kao što su "Talentirani g. Ripley" (1999.) i "Čovjek na Mjesecu" (1999.), a on sam je bio zainteresiran za film "Odbjegla porota" iz 2003. prije nego što se projekt raspao. Kako bi ga primamio, Fox mu je ponudio 2,5 milijuna dolara, ali Norton nije mogao odmah prihvatiti jer je dugovao film Paramountu. Zato je potpisao novi ugovor s Paramountom za manju plaću i na kraju protiv svoje volje morao nastupiti u filmu "Dobar posao u Italiji" (2003.). U siječnju 1998. Brad Pitt i Edward Norton su se službeno pridružili projektu kako bi portretirali Tylera Durdena i bezimenog pripovjedača.
Kao prvi izbor za ulogu Marle Singer figurirale su Courtney Love i Winona Ryder, a studio bi angažirao Reese Witherspoon da nije bilo Fincherove primjerdbe da je premlada. Na kraju je ulogu dobila Helena Bonham Carter, na temelju uloge u filmu "Preljubnici" iz 1997.
Kako bi se pripremili za uloge, Norton i Pitt su počeli pohađati satove boksa, taekwondoa i hrvanja, ali i izrade sapuna u tvrtki Auntie Godmother. Pitt je dobrovoljno otišao zubaru da mu odstrani dijelove prednjih zubi, koji su vraćeni nakon završetka snimanja.
Scenarij.
Scenarist Jim Uhls počeo je raditi na adaptaciji na temelju ranije verzije bez snimljenih glasovnih dijelova jer je industrija u to vrijeme smatrala tehniku "zastarjelom i otrcanom". Kad se Fincher pridružio projektu, nije se složio s pristupom smatrajući kako se humor filma zasniva na pripovjedačevu glasu te je opisao film bez snimljenog glasa kao "tužan i patetičan". Redatelj i Ulhs napisali su tekst za šest do sedam mjeseci, stvorivši 1997. treću verziju koja je obuhvaćala priču, ali ne i nekoliko važnih elemenata. Nakon što je angažiran Pitt, glumac je izrazio zabrinutost da je Tyler Durden prejednodimenzionalan pa je Fincher potražio savjet od scenarista-redatelja Camerona Crowea koji je predložio da učini lik dvoznačnijim. Fincher je angažirao scenarista Andrewa Kevina Walkera i pozvao Pitta i Nortona da surađuju na prepravljanju teksta koji je dovršen nakon godinu dana rada i pet verzija. Pripovjedač je opisan kao anoniman u filmu, iako je u tekstu bio poznat kao Jack. Pripovjedačevi pseudonimi u terapijskim grupama koje je pohađao bili su temeljeni na likovima iz "Planeta majmuna" i ulogama Roberta De Nira iz sedamdesetih.
Pisac Chuck Palahniuk hvalio je vjernu filmsku adaptaciju svog romana i oduševio se činjenicom da je radnja filma još jednostavnija nego u knjizi. Komentirao je i dvojbe oko vjerodostojnosti radnje romana zbog zapletenog završetka, koji je redatelj Fincher podržao riječima, "Ako prihvate sve do toga, prihvatit će i nejasni završetak. Ako još budu u kinu, prihvatit će ga." No, Palahniuk je bio uznemiren zbog promjene jednog sastojka tijekom objašnjavanja kako se radi napalm, što recept čini beskorisnim, jer je pisac temeljito istraživao sastojke. Palahniukov roman je imao i homoerotične tonove, što je redatelj namjerno uključio u film kako bi stavio publiku u neugodan položaj i naglasio iznenađenje preokretima u filmu. Scena u kojoj se Tyler kupa tik do pripovjedača je primjer takvih tonova iako je Durdenova opaska u sceni, "Pitam se jesu li žene odgovor koji trebamo", trebao sugerirati osobnu odgovornost, a ne homoseksualnost. Još jedan primjer takvih prizvuka bila je scena na početku filma u kojoj Tyler Durden stavlja cijev pištolja u pripovjedačeva usta.
Na kraju filma, pripovjedač se iskupljuje odbivši Tylerovu namjeru, što je razlika u odnosu na kraj romana, u kojem pripovjedač biva smješten u umobolnicu. Norton je naglasio iskupljivačku paralelu s "Diplomcem", jer se protagonist oba filma nalazi u središtu svoje podijeljene ličnosti. Redatelj je smatrao kako je roman previše posvećen Tyleru Durdenu pa je promijenio kraj kako skrenuo pozornost s njega: "Htio sam da ljudi vole Tylera, ali sam isto tako htio da se pomire s njegovim nestankom."
Snimanje.
Kad je produkcija počela, prvotni budžet od 50 milijuna dolara, od čega je pola platio New Regency, je skočio na 67 milijuna. Šef New Regencyja i izvršni producent "Kluba boraca" Arnon Milchan pokušavali su nagovoriti Finchera da smanji budžet na bar 5 milijuna, što je ovaj odbio, pa je Milchan kontaktirao šefa studija Billa Mechanica i rekao mu da se povlači. Kako bi pridobio Milchanovu potporu, Mechanic mu je poslao vrpce s nemontiranim materijalom, a nakon tri tjedna snimanja, Milchan se vratio i financirao pola budžeta.
Snimanje je trajalo 138 dana, tijekom kojih je Fincher potrošio više od 1500 rola filma, što je tri puta više od prosječnog holivudskog filma. Lokacije snimanja bile su u i oko Los Angelesa te na setovima sagrađenim u studiju u Century Cityju. Scenograf Alex McDowell je konstruirao više od 70 setova. Eksterijer Tylerove kuće u Paper Streetu sagrađen je u San Pedru, Kalifornija, dok su interijeri, koji su bili zamišljeni tako da reflektiraju razoreni svijet likova, sagrađeni u studiju. Marlin stan temeljen je na fotografijama Rosalind Apartments u centru Los Angelesa.
Tučnjave u filmu su koreografirane iako su borci morali "ići do kraja" kako bi se postigli realistični efekti. Kako bi poboljšala ove scene, šminkerica Julie Pearce, koja je surađivala s redateljem na "Igri", je proučavala borilačke vještine i boks na kabelskoj televiziji. Jednog je statista tako uredila da izgeda kako mu nedostaje komadić uha. Navela je kako joj je za to kao inspiracija poslužio ugriz Mikea Tysona.
Vizualni efekti.
Supervizor specijalnih efekata bio je Tod Haug koji je s redateljem Fincherom surađivao na "Igri". Hauge je rekao "Odabrali smo najbolje ljude za svaki aspekt rada sa specijalnim efektima, a zatim smo koordinirali njihove doprinose." Fincher je odlučio ilustrirati pripovjedačevu perspektivu "misaonim okom".
Uvodna devedeset sekundi duga špica je obrnuta scena od centra straha pripovjedačeva mozga koja predstavlja misaone procese potaknute pripovjedačevim impulsom straha. Sekvenca, koju je dijelom osmislio Fincher, bila je financirana odvojeno od ostatka filma, ali je studio kasnije platio sekvencu zbog Fincherove izvanredne režije filma. Fincher je za sekvencu angažirao kompaniju Digital Domain i njihova supervizora za specijalne efekte Kevina Macka, koji je osvojio Oscara za vizualne efekte za film "Ja ću budan sanjati" iz 1998. Kompjuterski generirani mozak izrađen je korištenjem L-sustava, a dizajn je detaljiziran korištenjem medicinskih ilustracija Kathryn Jones. Sekvenca iz mozga pa do izvan lubanje uključivala je neurone, akcijske potencijale i korijene kose.
Jedna od prvih scena u filmu, u kojoj kamera prikazuje gradske ulice i destruktivnu opremu Projekta Mayhem koja leži u podzemlju parkirališta, bila je trodimenzionalna kompozicija od gotovo stotinu fotografija Los Angelesa i Century Cityja fotografa Michela Douglasa Middletona. Posljednju scenu rušenja uredskih zgrada dizajnirao je Richard Baily iz Image Savanta, koji je radio na sceni više od četrnaest mjeseci.
Fincher je ubacio scenu u kojoj Durden pokazuje isječak koji je poslužio kao tematski element. Scena je označavala prekretnicu u priči, točku u kojoj dolazi do preokreta i inverzije "subjektivne stvarnosti" koja označava prvi dio filma.
Glazba.
Redatelj je za glazbu tražio sastav koji nikad prije nije snimao glazbu za film. Kao jedan od izbora bio je Radiohead, ali je na kraju odabran producentski dvojac Dust Brothers. Michael Simpson, jedan od dvojice izvođača je rekao, "Fincher je htio postići nešto novo sa svime vezanim uz ovaj film, a nekonvencionalna glazba mu je pomogla da to ostvari."
Teme.
Vrijednosti.
"Klub boraca" je crna komedija koja uključuje tešku satiru. Kako bi izbjegao potencijalnu mračnu prirodu, redatelj David Fincher je namjerno održao film "zabavnim i buntovnim", dok je Norton opisao film kao "mračni, komični, nadrealni" pogled na svijet ljudskih pogrešaka u vrijednosnom sustavu kojeg su one dio. "Klub boraca" dijeli neke teme s "Buntovnikom bez razloga" istražujući frustracije ljudi koji žive u sustavu. Likovi, koji se podvrgavaju društvenom škopljenju, reducirani su na "generaciju promatrača", dok kultura oglašavanja definira "vanjske simbole sreće" i uzrokuje nepotrebnu jurnjavu za materijalnim stvarima koje zamjenjuju potragu za duhovnom srećom. Pitt je to objasnio riječima "Mislim da moju generaciju neki obrambeni mehanizam sprječava da uspostavi pravu istinitu vezu ili posvetu s našim stvarnim osjećajima. Navijamo za sportske momčadi, ali ne idemo unutra igrati. Tako smo opterećeni uspjehom i neuspjehom - kao da su te dvije stvari sve što će nas na kraju odrediti."
Nasilje borilačkih klubova je metafora za osjećaj, ali ne promiče ili slavi fizički sukob. Tučnjave su opipljiva predstava otpora društvenoj izolaciji. Norton je rekao kako tučnjava između muškaraca oslobađa "straha od boli" i upoznaje ih s nečim uistinu vrijednim. Nakon što se tučnjave pretvore u revolucionarno nasilje, Tyler Durden ih djelomično odobrava, dok se pripovjedač povlači i odbija Durdenove ideje. "Klub boraca" namjerno oblikuje nejasnu poruku, a interpretacija se ostavlja publici.
Likovi.
U "Klubu boraca", bezimeni pripovjedač je prosječni anonimac kojem nedostaje svijet mogućnosti te prvotno ne uspijeva promijeniti svoj život. Pripovjedač ne uspijeva ispuniti očekivanja društva za srećom pa kreće putem prosvijećenosti koje uključuje metaforičko ubijanje svojih roditelja, Boga i svojih učitelja. Na početku filma, pripovjedač se riješio svojih roditelja, ali je još zarobljen u svojem lažnom svijetu. Nakon toga se upoznaje s Tylerom Durdenom, s kojim ubija svojeg zamišljenog Boga protiveći se društvenim normama. Na kraju mora ubiti i svojeg učitelja, Tylera Durdena, kako bi dovršio svoj proces zrelosti.
Scenarist Jim Ulhs je opisao film kao "romantičnu komediju" rekavši "Govori o stavovima junaka prema zdravim odnosima, koji se naizgled "čine" nezdravim zbog ponašanja junaka, ali to zapravo radi za njih - jer su oba junaka na psihološkom rubu." U filmu, pripovjedač traži intimnost, ali je isprva izbjegava s Marlom Singer, vidjevši u njoj samog sebe. Iako Marla predstavlja zavodljivi i negativistički dio pripovjedača, on ipak prihvaća novitete i uzbuđenje koje mu Tyler Durden nudi. Pripovjedaču je ugodno održavati osobnu vezu s Tylerom, ali postaje ljubomoran nakon što se on spetlja s Marlom na seksualnom planu. Nakon što se posvađa s Tylerom oko njihova prijateljstva, Tyler mu objašnjava kako je veza između dvojice muškaraca u drugom planu u odnosu na aktivnu potragu filozofije koju su proučavali. Tyler mu natukne kako bi trebali nešto učiniti s Marlom, da predstavlja rizik kojeg se treba riješiti. Nakon što Tyler to kaže, pripovjedač shvaća da su njegove želje bile usmjerene na Marlu i počinje se udaljavati od Tylera.
Nepouzdani pripovjedač isprva ne shvaća da je Tyler Durden zapravo on sam te promiče borilačke klubove kako bi se osjećao moćnim. Kontradiktorno, ali pripovjedačevo fizičko stanje se pogoršava Durdenovim napretkom. Iako se Tyler isprva s pripovjedačem upušta u želji za "pravim iskustvima" stvarnih borbi, on kasnije postaje nietzscheanski model koji manifestira nihilistički stav odbijanja i destrukcije institucija i sustava vrijednosti. Njegova impulzivna priroda, koja predstavlja njegov ego, pretvara se u stav koji zavodljiv i oslobađajući pripovjedaču i sljedbenicima. No, Tylerove inicijative i metode s vremenom postaju neljudske, kao kad naređuje članovima Projekta Mayhem s megafonom u stilu kineskih radnih logora. Pripovjedač se u tom trenutku udaljava od Tylera i povlači dok Tyler ide naprijed. Na kraju, pripovjedač uspijeva doći u središte svojih podijeljenih ličnosti.
Objavljivanje.
Marketing.
Početkom siječnja 1999., nakon što je snimanje završilo u prosincu, David Fincher je montirao materijal kako bi spremio "Klub boraca" za preliminarno prikazivanje članovima upravnog odbora studija. Nije im se svidio film pa su izrazili zabrinutost da ga publika neće htjeti gledati, a nakon drugog prikazivanja dva mjeseca kasnije, ni direktori nisu bili zadovoljni.
Bez obzira na to, "Klub boraca" je trebao biti objavljen u lipnju 1999., ali je odgođen za 6. kolovoza. Studio je ponovno odgodio objavljivanje filma zbog pretrpanog ljetnog rasporeda i ubrzane postprodukcije, ovaj put za jesen, iako su mnogi otkazivanje pripisali masakru u srednjoj školi Columbine ranije te godine.
Šefovi marketinga u 20th Century Foxu suočili su se s poteškoćama s reklamiranjem "Kluba boraca", a u jednom trenutku su ga označili art filmom. Zbog filmskog nasilja, vjerovali su da će film privući u prvom redu mušku publiku te da čak ni prisutnost Brada Pitta u kina neće dovesti žene. Testno prikazivanje pokazalo je kako se film najviše svidio tinejdžerima. Fincher je odbio objaviti postere i trailere koji su se fokusirali na Brada Pitta te savjetovao studiju da angažira marketinšku tvrtku Wieden+Kennedy kako bi skovala marketinški plan. Tvrtka je za glavno marketinško sredstvo izabrala ljubičasti sapun, što su šefovi Foxa shvatili kao "lošu šalu". Umjesto toga, studio je financirao 20-milijunsku marketinšku kampanju koja se bazirala na medijskim sadržajima, posterima, jumbo-plakatima i televizijskim trailerima s borilačkim scenama. "Klub boraca" reklamiran je i tijekom prijenosa hrvanja, na što je Fincher protestirao smatrajući kako to stvara krivi kontekst za film.
Kino-distribucija.
Film je svjetsku premijeru doživio na 56. Venecijanskom filmskom festivalu 10. rujna 1999. Studio je unajmio National Research Group kako bi obavio testno prikazivanje i procijenio koliko će film zaraditi. Predviđanja su bila da će film u prvom vikendu prikazivanja zaraditi između 13 i 15 milijuna dolara. "Klub boraca" premijerno je prikazan u Americi i Kanadi 15. listopada 1999., a zaradio je 11.035.485 dolara u prvom vikendu u 1963 kina, čime se smjestio na 1. mjesto ispred "Dvostrukog rizika" i "Priče o nama". 61 posto gledatelja bilo je muškog spola, 39 ženskog, dok je 58 posto publike bilo mlađe od 21 godine. Unatoč najvećoj zaradi, početno zanimanje je opalo protivno očekivanjima studija, a u drugom tjednu "Klub boraca" je zaradio 6.335.870 dolara. Film, čiji je budžet bio 63 milijuna dolara, u Americi i Kanadi je zaradio 37.030.102 dolara, te 100.853.753 dolara u ostatku svijeta. Poražavajuće domaće brojke zaoštrile su odnose između šefa studija Billa Mechanica i medijskog mogula Ruperta Murdocha, a Mechanic je u lipnju 2000. podnio ostavku.
Kućna izdanja.
DVD "Kluba boraca" bio je jedan od prvih koji je nadzirao redatelj filma te je objavljen u dva izdanja. Jednostruko izdanje uključivalo je komentar, dok je specijalno dvostruko izdanje uključivalo komentar, nekoliko isječaka sa snimanja, izbačene scene, trailere, promotivni videospot "This is Your Life", internetske spotove, galerije, biografije glumaca i druge materijale. Film je 2000. osvojio nagradu Društva internetskih filmskih kritičara za najbolji DVD, najbolji DVD komentar i najbolje DVD dodatke, dok je "Entertainment Weekly" uvrstio dvostruko izdanje na 1. mjesto svoje liste "50 vječnih DVD-a" iz 2001. 2004., nakon što je dvostruko izdanje rasprodano, studio se na zahtjev obožavatelja odlučio objaviti reizdanje. Film je na posuđivanju kućnih izdanja zaradio 55 milijuna dolara. U ožujku 2007. je u Ujedinjenom Kraljevstvu objavljeno dvostruko DVD izdanje je s četiri audio komentara i dvije scene koje je ranije izbacila britanska cenzura.
Reakcije.
Kritike.
Nakon što je "Klub boraca" premijerno prikazan na Venecijanskom međunarodnom filmskom festivalu, film je izazvao oduševljenje i suočio se s nizom suprotnih mišljenja od strane poznatih kritičara. Janet Maslin iz "New York Timesa" je hvalila Fincherovu režiju i montažu filma. Naglasila je da je "Klub boraca" nosio poruku "suvremene muževnosti" te da se, ako se pažljivije gleda, film može krivo intepretirati kao širenje nasilja i nihilizma. Roger Ebert iz "Chicago Sun-Timesa" nazvao je "Klub boraca" "sirovim i napetim", kao i "uzbudljivu maskaradu u obliku filozofije" koju većina publike neće prihvatiti.
Jay Carr iz "Boston Globea" smatrao je da je film počeo "osvježavajuće drsko i pun ideja", ali da se pretvorio u "eksplozivnu besmislicu". David Ansen iz "Newsweeka" opisao je "Klub boraca" kao "žestoku kombinaciju briljantne tehnike, djetinjastog filozofiranja, oštre satire i osjetilnog preopterećenja" te dodao kako je kraj pretenciozan.
Richard Schickel iz "Timea" opisao je redateljevu scenografiju kao mračnu i prigušenu dodavši kako "Naglašava kontrast između sterilnosti života junaka iznad zemlje i onog podzemnog. Voda je, čak i kad je onečišćena, izvor života; krv, čak i kad se bezobzirno prosipa, je simbol života punim plućima. Ili jednostavnije rečeno: bolje biti mokar nego suh." Schickel je hvalio izvedbe Brada Pitta i Edwarda Nortona, ali i kritizirao "konvencionalni" razvoj priče i neuspjeh da se lik Helene Bonham Carter učini zanimljivijim.
David Edelstein iz "Slatea" je napisao kako je "Klub boraca" "senzacionalizam koji se pogrešno identificira sa satirom" te kritizirao nedovoljnu razradu satiričnih ideja. Edelstein je smatrao kako poruka "Kluba boraca" nije bila revolucionarna jer je prethodno prezentirana u punk kulturi. Nortonovu izvedbu je nazvao "čudesnom", dok je za Pitta napisao kako se dobro uživio u utjelovljenje imaginarne ličnosti.
Jeff Vice iz "Desert Morning News" je opisao film kao roman Ernesta Hemingwaya kojeg je reinterpretirao Ken Kesey. Prve dvije trećine filma opisao je kao "vedre, ponekad potresne", dok se treća prema njegovom mišljenju rasplinula.
Feministička spisateljica Susan Faludi opisala je "Klub boraca" kao "zajedljivu mušku dramu", usporedivši ga s porukom filma "Thelma i Louise" iz 1991.
Američki anarho-primitivistički filozof John Zerzan nazvao je "Klub boraca" filmom koji odražava uspon alternativne svijesti i antikulturnog razmišljanja.
Nagrade i nominacije.
"Klub boraca" bio je nominiran za Oscar za montažu zvuka i nagradu Golden Reel u istoj kategoriji, ali je izgubio na obje dodjele od filma "The Matrix". Glumica Helena Bonham Carter osvojila je 2000. Nagradu Empire za najbolju britansku glumicu. Društvo internetskih filmskih kritičara nominiralo je "Klub boraca" za najbolji film, najboljeg redatelja, najboljeg glumca (Edward Norton), montažu i adaptirani scenarij (Ulhs). Iako nije osvojio nijednu nagradu, Društvo je navelo "Klub boraca" kao jedan od deset najbolji filmova 1999. Soundtrack za film bio je nominiran za britansku glazbenu nagradu, ali je izgubio od filma "Ja u ljubav vjerujem".
Čitatelji "Empirea" izabrali su "Klub boraca" 2004. i 2006. kao deveti i osmi najbolji film svih vremena, dok ga je britanski filmski časopis 2007., u povodu desete obljetnice časopisa, proglasio "Najboljim filmom svih vremena".
Kulturni utjecaj.
"Klub boraca" smatrao se jednim od najkontroverznijih i najspominjanijih filmova 1999. Primljen je kao preteča novog raspoloženja u američkom političkom životu. Kao i drugi filmovi te godine, "Magnolija", "Biti John Malkovich" i "Tri kralja", "Klub boraca" je prepoznat kao inovacija u filmskoj formi i stilu. Nakon originalne objave, filmu je popularnost rasla usmenom predajom, a po izdanju filma na DVD-u je stekao i kultni status. Uspjeh filma potaknuo je zanimanje za autora romana Chucka Palahniuka.
Film je od izlaska potaknuo osnivanje nekoliko stvarnih borilačkih klubova u Americi. 2000. je u Menlo Parku u Kaliforniji osnovan "Gentleman's Fight Club", a članovi su mu uglavnom iz tehničke industrije. Tinejdžeri i manja djeca u Teksasu, New Jerseyju, Washingtonu i Aljasci također su pokrenuli borilačke klubove i objavili snimke svojih borbi na internetu nakon čega su vlasti zatvorile klubove. 2006. je u borilačkom klubu u Arlingtonu u Teksasu ozlijeđen sudionik iz lokalne srednje škole koji je tu bio protiv svoje volje, a DVD s borbom doveo je do uhićenja šest tinejdžera. Film je osumnjičen da je utjecao na Lukea Heldera, studenta koji je ubacivao improvizirane bombe u cijevima u poštanske sandučiće 2002. Helderov cilj bio je napraviti uzorak smajlija na karti Sjedinjenih Država, sličan onom iz scene u "Klubu boraca" u kojoj se na fasadi vandalizirane zgrade pojavljuje smajli.
Prema glumcu Edwardu Nortonu, njegov stari profesor sa Sveučilišta Yale je navodno bio preplavljen dizertacijama o "Klubu boraca". Film je poslužio i kao akademsko sredstvo na Sveučilištu Sjeverne Arizone kako bi se studenti upoznali s retoričkom analizom i argumentacijom.

</doc>
<doc id="140022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140022" title="TuS Nettelstedt-Lübbecke">
TuS Nettelstedt-Lübbecke

TuS Nettelstedt-Lübbecke (puno ime: "Turn- und Sportverein Nettelstedt-Lübbecke e. V") je rukometni klub i natječe se u Prvoj njemačkoj rukometnoj ligi.

</doc>
<doc id="140026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140026" title="HSG Nordhorn">
HSG Nordhorn

HSG Nordhorn je rukometni klub i natječe se u Prvoj njemačkoj rukometnoj ligi.

</doc>
<doc id="140027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140027" title="Jajovod">
Jajovod

Jajovod (lat. "tuba uterina") je cijevasti parni organ ženskog spolnog sustava koji se jednim krajem otvara u maternicu, a drugim u trbušnu šupljinu u blizini jajnika (nije izravno spojen na jajnik). 
Jajovodi su žena dugi 7 - 14 cm. Uloga jajovoda je komunikacija između maternice i jajnika. U njemu dolazi do oplodnje (spajanja spermija s jajnom stanicom). 
Anatomija.
Jajovod se sastoji od četiri dijela (od maternice prema trbušnoj šupljini):
Histologija.
Jajovod se sastoji od četiri sloj, neki od kojih su nejednake debljine u pojedinim segmentima:
Fiziologija.
Neke od uloga jajovoda:

</doc>
<doc id="140029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140029" title="Rhein-Neckar Löwen">
Rhein-Neckar Löwen

Rhein-Neckar Löwen je rukometni klub i natječe se u Prvoj njemačkoj rukometnoj ligi.

</doc>
<doc id="140030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140030" title="Malijsko Carstvo">
Malijsko Carstvo

Jedno od najbogatijih srednjovjekovnih afričkih kraljevstva bilo je ono u Maliju. Osnovao ga je oko 1235. godine u zapadnoj Africi ratnički kralj Sundiata, a carstvo je svoj vrhunac dostiglo u 14. stoljeću u vrijeme vladavine Sundiatina potomka imenom Mansa Musa. Bogatstvo Malija potjecalo je od rudnika zlata i transsaharske trgovine te pridonijelo dominaciji ovog carstva nad okolnim narodima, kao što su Songhai. U 15. stoljeću Songhai su počeli napadati preraslo Malijsko Carstvo i naposljetku ga osvojili.
Širenje carstva.
Na svom vrhuncu u 14. stoljeću Malijsko Carstvo zauzimalo je velik dio današnjeg Senegala, Gambije, Gvineje i Republike Mali. Grad Djenné i songajski gradovi Tombouctou i Gao na rijeci Niger postala su glavna trgovačka središta. Grad Tombouctou je bio osobito poznat po svojoj trgovini zlatom. Zlato se kopalo u dolinima rijeka Niger i Senegal te izvozilo preko pustinje Sahare u sjevernu Afriku.
Mansa, ili » kralj kraljeva «, bila je titula što su je koristili vladari Malija. Sundiata (v.1235. – 1255.), prvi mansa, bio je pripadnik plemena koje je vladalo starom Ganom. Sundiata je pokorio Ganu (koja je bila 800 km sjeverozapadnije od današnje Gane), uspostavio tamo svoje carstvo i prešlo na islam.
Mansa Musa.
Kanan Musa, poznatiji kao Mansa Musa (v.1312. – 1337.), bio je najveći malijski vladar, jednako slavan po svojoj pobožnosti i po svojim vojnim uspjesima. Nakon zauzimanja gradova Tombouctoua, Gaoa i Walate, osnovao je u Tombouctou nove škole, više škole i biblioteke te od njega učinio središte islamskog učenja. Godine 1324. – 1325 Mansa Musa je krenuo na hodočašće u Meku. To putovanje je bilo toliko raskošno da je Mali postao poznat u cijelom svijetu. Kad je prolazio Egiptom, Mansa Musa je razdijelio toliko zlata - vjerojatno više od 1,5 tone - da je taj metal devalvirao, od čega se lokalno tržište zlatom nije oporavilo godinama.
Arhitektura.
Velika džamija iz 14. stoljeća u Djennéu najveće je sačuvana građevina od sušenog blata. Svake godine nakon kišnih sezona okuplja se lokalno stanovništvo i ručno je iznova žbuka. Na svom hodočašću u 14. stoljeću Mansa Musa je susreo španjolske učenjake i arhitekta As-Sahelia te ga nagovorio da dođe u Mali. Kad je As-Saheli u važan trgovački grad Tombouctou, uveo je » pečenu « opeku kao nov građevinski materijal za važna zdanja, kao što su džamije i palače.
Trgovina.
Osim širenja islama, arapski trgovci otkrivali su i karavanske putove kroz Saharu. Ti su putevi povezivali sjevernoafričke gradove, kao Fez i Kairo, sa zapadnoafričkim gradovima kao što je Djenné. Bogastvo podsaharskih carstava ovisilo je o kontroliranju tih trgovačkih puteva što je Mali činio između 1235. i oko 1400. Karavane od po 10.000 deva prenosile su preko Sahare zlato iz Malija. Tjedno su mogli prijeći po 350 km pustinje.
Djenné.
Trgovci su prevozili robu rijekom Niger do Djennéa i dalje. Grad je bio poznat i po karavanskom putu koji je išao prema jugu. Zbog toga je postao sajmište za sjevernoafričku robu koja je odlazila prema jugu u šumska kraljevstva kao što je Benin.
Ibn Battuta.
Godine 1325. marokanski pisac, pravnik i diplomat Ibn Battuta (1304. – 1377.) krenuo je na hodočašće u Meku. Za 29 godina prešao je 120.000 km u 44 zemlje. Njegovo posljednje putovanje bilo je u Malijsko Carstvo gdje posjetio dvor Manse Sulejmana, hvalio je pobožnost Malija, ali je vidio malo od slavnog malijskog zlata.

</doc>
<doc id="140031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140031" title="Zvončari">
Zvončari

Zvončari su najpoznatiji ophodnici stočarske pokladne magije u Hrvatskoj, a najbogatije zvončarskim skupinama je područje Kastavštine. Uz Halubajske zvončare (Marčelji i Viškovo), djeluje još nekoliko skupina iz Brega, Brguda, Mučića, Muna, Rukavca, Zameta, Zvoneća, Lipe, Žejana, Korenska, Vlahovega Brega i Marčejski stari iz Marčelji. Zapadni zvončari imaju više manjih zvona oko pojasa, lice im je otkriveno i na glavi nose klobuk sa zelenilom i papirnatim raznobojnim cvijećem ("krabujosnica"), dok istočni zvončari nose velike (teriomorfne) maske i jedno veliko zvono.
U Kastavštini "pust" prestaje na Pepelnicu, spaljivanjem pusta (pokladne lutke), nakon čega slijedi "pusna" večera za zvončare i njihove žene.
Povijest.
Negdje do Prvoga svjetskog rata zvončari čitave Kastavštine – Halubja i Rukavštine – manje su se međusobno razlikovali nego što je to danas slučaj. I zvončari iz zapadne Kastavštine nosili su maske, no one su samo pokrivale lice. Nakon što je zapadna Kastavština Rapalskim ugovorom 1920. godine potpala pod vlast Kraljevine Italije, došlo je do zabrane nošenja maski; pa je zvončarima u tom dijelu Kastavštine preostala "krabujosnica" ili "klobuk", šešir sa zelenilom i cvijećem od papira. Uz zvončare iz Rukavca, takav tip oglavlja imaju i zvončari iz sela Zvoneće, Bregi, Mučići, Brguda, Vlahovog Brega i Korensko.
Istočni dio Kastavštine ostao je unutar granica Kraljevine Srba, Hrvata i Slovenaca i ta je povijesna činjenica rezultirala očuvanom zoomorfnom maskom u Halubju. I ta se maska, međutim, posljednjih pedesetak godina bitno promijenila: moderni materijali omogućili su da se od maske koja je više prijanjala uz glavu razvije u masku velikih dimenzija.
Slični običaji postoje ili su postojali i u mnogim drugim dijelovima Hrvatske: u Istri, u okolici Karlovca, Podravini, Međimurju, Slavoniji, sjeverojadranskim otocima, Zagori i drugdje. Sličnih običaja ima ili je bilo diljem Europe, a danas su se zadržali u Baskiji, Bugarskoj, sjevernoj Italiji, Njemačkoj, Sardiniji, u Grčkoj, Makedoniji, Austriji. Sve te skupine ""imaju zajedničko ishodište u vjerovanjima – tjeranju zlih sila zime, čuvanju stoke od uroka i zazivanju plodnosti", "a halubajski su zvončari posebno zanimljivi zbog svoje brojnosti, čvrstih pravila ponašanja, demonstracije snage i izdržljivosti te čuvanja zavičajnih tradicija"", govori mr.sc. Branko Kukurin iz Kastva koji godinama proučava zvončare i pokladne tradicije.
Halubajski zvončari.
Halubajski zvončari su stara izvorna skupina iz istočnog dijela Kastavštine. Nekad davno ta je regija obilovala pasištima i ovcama. Kad bi pljusnula teška kiša, pastiri bi se sklanjali u kolibice od kamena, drva ili slame, zvane "halube". Prema starijim su pričama pastiri u proljeće, idući za ovcama u šume podno Platka, navlačili ovčje kože i vješali oko struka kravlja zvonca, odvraćajući tako zle sile od svojih životinja. Vjerovali su da im zvona donose sreću, čine dobro, neprestano zvoneći kroz gusto crnilo neprohodnih šuma, vjerovali su da uroke zvonjavom uranjaju duboko u zemlju.
U nošnji i opremi sačuvali su zoomorfne (u obliku životinje) maske s rogovima i velikim zvonom na leđima.
Kao i ostali zvončari ogrnuti su ovčjim kožama, u rukama nose "balte" (mađ.: sjekira), "bačuke" ili "mačuke", što upućuje na njihovo ratničko porijeklo ili funkciju, a uz koju se veže i legenda o tjeranju Tatara ili Turaka na Grobničkom polju. Kada su Turci provaljivali u naše krajeve, tada su stabla kukuruzovine maskirali u ljudske figure, kako bi izazvali dojam masovnosti, a ondašnji pastiri sebe ogrnuli ovčjim kožama, na glave stavili maske, opasali se zvonima i strašno bučeći tako potjerali neprijatelja. Otuda u njihovoj opremi i elemenata oružja.
No, zvončarska tradicija je prije svega usko povezana s buđenjem prirode, kultom plodnosti i iskazivanjem jakosti pred zlim duhovima zime. Svojom strašnom pojavom, neobuzdanom snagom ritualnih pokreta i zvonjavom, zvončari najavljuju uzmicanje zime pred Suncem, a njihove su maske spomenici proljeću – kako u Halubju tako i u drugim dijelovima sjevernog Jadrana, Hrvatske i Europe gdje postoje slične tradicije.
Na dan Svetog Antuna Pustinjaka, (na Antonju), 17. siječnja u Halubju počinju po starom dobrom običaju pokladne igre i svečanosti. Uvečer toga dana oglase se "Antonjski rogovi", najavljujući početak poklada.
Svoj pohod po selima Kastavštine halubajski zvončari započinju na "Pusnu nedeju" u selu Marčelji, kod nekadašnje gostionice "Pul Bačurkineh". Odatle tijekom posljednja tri dana pusta točno u osam sati ujutro kreću na put. Ophod obično traje sve do sedam sati navečer (osim u "nedeju" kada završavaju ranije zbog gostovanja na Riječkom karnevalu). Prvi pisani podaci o toj tradiciji dolaze iz 1860. godine, kada je devetorica stanovnika iz sela Marčelji od jedne mariborske ljevaonice naručilo devet zvonaca koji su imali obujam od sedam do devet litara. Bio je to prvi ozbiljniji začetak zvončarskog društva kakvo danas poznajemo.
Prvo etnološko istraživanje halubajskih zvončara provela je ekipa Etnografskog muzeja iz Zagreba od 7. do 9. veljače 1932. godine. Božidar Širola (rodom iz Kastva) je 1934. godine objavio opis mesopusnog običaja u Kastavštini.
U monografiji "Kastavština" iz 1957. godine, istarski učitelj i etnograf Ivo Jardas je posebno poglavlje posvetio Halubajskim zvončarima u kojem opisuje kako je u prvoj polovini prošlog stoljeća izgledala kolona zvončara: ""Na leđima je zvončar nosio ovčju kožu. Maska je bila od ovčje ili kunićeve kože, poput velike kape, s nosom od oguljenog klipa kukuruza te otvorima za oči i usta. Čeljust takvih maski mogla se uzicom pomicati, zbog čega su se zvale i klocalice." U davnini su halubajski zvončari nosili oko pojasa pet do šest malih zvona, u desnoj ruci zvončar je nosio toljagu zvanu "mačuka" ili "bačuka", a u lijevoj ruci čarapu s pepelom. Na nogama su imali opanke i crvene, zelene ili plave čarape ("natikače") navučene sve do koljena. U to su doba povorku zvončara pratili vrag, tat i "medved" – osoba prerušena u medvjeda koju su vodili na lancu. Vrag je bio odjeven u crno, s crnom maskom na glavi i prorezima za oči. Tamo gdje su mu se nalazila usta, na masci je bio pričvršćen crveni platneni jezik. Ruke vraga crnjele su se od čađe koja se miješala s uljem kako bi bolje prianjala uz ruke. Trčkarao je naokolo, ispred i iza povorke zvončara, prstima crneći gledatelje po licu. Dok je "medved" plesao po selu, tat je lopovski prepredeno, krišom ulazio ljudima u kuće i krao. Ono što bi pokrao, poslije je valjalo od njega otkupiti jelom i pićem.
Danas halubajski zvončari umjesto opanaka, na nogama nose visoke teške cipele. O pojasu im visi veliko zvono od devet ili deset litara vezano debelim konopom, a maske su veće od onih nekadašnjih. Strašnijeg su izgleda, većih ovnovskih ili volovskih rogova, čak je i isplažen jezik teži i crveniji. "Medved" i vrag i dalje prate povorku ali tata nema. Vođa zvončara, "komandant", odjeven je u "monturu" kreiranu po uzoru na odore časnika, s epoletama, amblemima, ordenima i vojničkim opasačima, s časničkom kapom i paunovim perjem na glavi. Njegov je zadatak da predvodi povorku.
Svaki je zvončar kreator svoje zoomorfne maske, ona je isključivo njegova, unikatna rukotvorina. U gomili se jedino po njoj može prepoznati. Za njihovu je izradu potrebno mnogo vremena i zanatskog umijeća. Maske imaju od osam do dvanaest kilograma, od čelične žice pravi se kostur maske, na nju se lijepi karton i šije ovčja, kravlja ili veprova koža. Zubi su od gipsa, oči od kože ili od spužve.
Povorka od stotinjak zvončara na "Pusnu nedeju" kreće u ophod po selima istočne Kastavštine po strogo utvrđenom rasporedu. Od sela do sela, zvončari dnevno prođu po 20 kilometara. Na čelu su kolone, kao i uvijek, "muzikanti" i vođa zvončara, "komandant", a glazba harmonike, bubnja, trube i klarineta prati povorku. Zvončari u povorci hodaju teškim, širokim korakom jer se na svaki korak zvono mora čut. Hodaju u križ tako da jedni odu ulijevo, a drugi udesno, a potom se svi ponovno nađu u sredini. Na dijelovima puta gdje nema gledatelja skidaju svoje maske s glave. Ponovo ih stavljaju kad stignu do sela na svom putu – tad naprave zvončarsko kolo. Hodaju u velikom krugu koji sve više zbijaju, najprije zvoneći iz petnih žila, a zatim proizvodeći sve tiše i tiše zvukove – sve dok zvona, zbijena u masi, naposljetku sasvim ne utihnu. To je kolo simbol snage i zajedništva. Kad nastupi magijska tišina, "komandant" zazviždi za kraj kola, a zvončari se razilaze. Skidaju maske i odlažu ih na tlo, a mještani ih počaste jelom i pićem. 
"Muzikanti" počnu svirati, "jajari" ulaze u kuće, u kuhinje, ne prestajući lupati kuhačama po dnu lonaca dok ne prime na dar jaja za "muzikante". Od tih jaja poslije prave omlet, "fritaju".
Pokladne svečanosti kulminiraju paljenjem Pusta u Viškovu u utorak na sam "Pust". U noći se tada diže plamen, vatra pucketa i iskri, "muzika" svira, "komandant" zviždi, a nakon što Pust izgori, pokladnim svečanostima je kraj.
Udruga halubajskih zvončara.
Udruga halubajskih zvončara danas ima 270 odraslih članova, a s dječjim pomlatkom zvončarića taj se broj penje i do 400 članova koji vole i štuju ovu tradiciju. Puhanjem u rog na dan Sv. Antuna Pustinjaka zvončari obilježavaju početak poklada.
Zvonejski zvončari.
Zvonejski zvončari su zvončarska skupina iz zapadnog dijela Kastavštine iz mjesta Zvoneća i Zaluki. Opremom, nošnjom i nastupom vrlo su slični Rukavačkim i Mučićevim zvončarima, ali postoje i različitosti. Za razliku od Halubajskih zvončara, nose tri zvona, a umjesto maski (koje su im bile zabranjene za vrijeme talijanske okupacije tih krajeva između Prvog i Drugog svjetskog rata) na glavi nose šešire "klobuk". Klobuk ima četiri "šibe" i šparožinu na koju su pričvršćene raznobojne "rožice" od krep papira te "fijok". Nose bijele hlače i mornarsku majicu,ali na dan Pusta kad obilaze svoje mjesto obučeni su u "brageše od trliža" (radne plave hlače) i "stomanju na kvadri" (kariranu košulju). Iznad ovčjih koža oko vrata ogrnuti su šarenim rupcem "facolom". U ruci imaju "baltu". Njima rukovodi "kapo" koji je i sam nekada bio zvončar, uz pomoć još nekoliko "bivših" zvončara koji sa sobom nose "barilce" u kojima se nalazi vino za okrijepu. Povorku predvodi mladić s "majem", zelenom trstikom okićenom šarenim cvijećem, simbolom nadolazećeg proljeća iza kojeg ide muzika. Zvonejski zvončari spadaju uz Rukavačke i Brgujske u najstarije grupe tog dijela Kastavštine. O zvončarima zapadne Kastavštine 1985. godine pisala je Lidija Nikočević.
Brgujski zvončari.
Brgujski zvončari i mačkare svake godine, pretposljednje nedjelje Karnevala ("Pusta") tradicijski posjećuju okolna sela Velog Brguda. Taj pohod oni nazivaju „Naš krug“. U jutarnjim satima kreću iz Velog Brguda u Zaluke, Brešca, Mučiće, Permane, Ružiće, Mali Brgud i konačno, u večernjim se satima vraćaju kući. U svakom selu zaustavljaju se na nekoliko postaja, gdje ih gledatelji dočekuju, a domaćini ih počaste hranom i pićem. Tradicijski objeduju u Permanima, u restoranu „Stara Pošta“.
Brgujski zvončari pripadaju skupini Zvončara iz zapadnog dijela Kastavštine, što se prepoznaje samim njihovim izgledom. Naime, na glavama nose šešire ("klobuk"), obložene crvenim platnom, na koje su prišivene jeline grančice i cvjetići različitih boja, ručno napravljeni od krep papira. Na vrhu "klobuka" strše tri grančice s listićima u boji, također napravljenih od krep papira. Pednji dio oboda šešira podignut je prema gore, a na se stražnjem dijelu nalazi svilena mašna ("fijok"). Klobuk brgujskog zvončara mora biti uspravan, dok je kod nekih drugih zvončara zapadnog dijela Kastavštine blago zakrivljen unatrag. Važno je naglasiti kako "klobuke" zvončari nikada ne izrađuju sami, već je to zadaća njihove majke, a kad stupe u brak zadaću preuzima njihova supruga. Brgujski zvončari odjeveni su u crvene karirane košulje i bijele hlače na kojima su prišivene crvene vrpce na vanjskim rubovima.
Leđa su im prekrivena bijelim ovčjim krznom ("koža"), a na repu krzna pričvršćen je crveni cvijet napravljen od krep papira. Oko vrata imaju zavezanu crvenu maramu ("zvončarski facol") s cvjetovima u boji, koja se prostire preko ovčje kože na leđima zvončara. Obuveni su u crne vojničke čizme. Oko struka čvrsto su im konopcem zavezana tri zvona. Svaka skupina zvončara ima svoj ritam i način zvonjenja ("hod"), a jedno od obilježja Brgujskih zvončara jest u tome da su tijekom zvonjenja energični.
Zvončar u ruci nosi "baltu", koju tijekom zvonjenja podiže uvis, a kada izvode "kolo", uhvate ju objeručke, postave je vodoravno te njome odguravaju zvončara ispred sebe. Brgujski zvončari imaju nešto drugačiju formaciju "kola" no ostali zvončari zapadne Kastavštine. Naime, to je njihova formacija u koju se postavljaju na određenim mjestima, tj. postajama na kojima ih tradicijski dočekuju gledatelji. Ta je formacija u početku u obliku kružnice, u kojoj se kreću suprotno od smjera kazaljke na satu jedan iza drugoga, zvoneći i gurajući se "baltama". Zatim formacija prelazi u oblik kruga, unutar kojeg si zvončari međusobno, tek prividno podmeću noge ("ziz nogami se kračaju"). Nakon toga, zvončari se prestanu kretati, stoje na mjestu na kojem su se našli unutar kruga, te zvone samo pokretanjem kukova u lijevu i desnu stranu, a zatim u potpunosti prestanu zvoniti. Nakon nekoliko sekundi, uz pokoji njihov uzvik „Eeej“, skoče uvis i ponovno počinju zvoniti i podmetati si noge. Isto ponavljaju najčešće još jednom do dvaput. Jedna od karakteristika Brgujskih zvončara je i preskakivanje stuba u dvorištu restorana „Stara Pošta“, što je ujedno i vrhunac ceremonije koju izvode.
Brgujski zvončari su jedni od rijetkih zvončara koji u pratnji imaju "mačkare", u kojima najčešće sudjeluju mještanke Velog Brguda i supruge zvončara. No, sudjeluje i nekoliko muškaraca koji cijelu povorku prati alegorijskim kolima. Mačkare nastupaju nakon što zvončari prestanu zvoniti. Tada one zabavljaju publiku plešući oko zvončara. Najčešće poskakuju u ritmu, držeći se za ruke ili pak plešu u parovima uz zvuk nekoliko harmonika, trube, bubnja, trombona itd. Važno je naglasiti kako se skupina Brgujskih zvončara sastoji od "velikih i mićih zvončari". Muška djeca trebaju krenuti u povorku što ranije, kako bi usvojila "hod" Brgujskih zvončara i kako bi uloga zvončara postala dio njihova identiteta; čime je zagarantirano da se tradicija neće iskorijeniti. Zbog toga, nerijetko se viđa da majka nosi u povorku muško dijete koje još nije ni prohodalo, a obučeno je u zvončara.
Važni sudionici povorke su također "majista, bariličari, muzikanti" i predvodnik mićih zvončari. "Majista" je odjeven u jednake hlače i košulju kao i zvončari, a oko vrata ima zvončarski facol. Obuven je u vojničke čizme. Uvis podiže i kružnim pokretima zamahuje drvom trske ("maj") koji je okićen raznobojnim cvjetovima napravljenim od krep papira. On je predvodnik zvončara te je zadužen za odmicanje publike, kako bi zvončarima osigurao mjesto i konačno ih formirao u "krug". "Bariličari" su muškarci koji u putnoj bačvici ("barilici") nose vino, kako bi se zvončari putem osvježili. Najčešće u povorci sudjeluju dva bariličara. Predvodnik "mićih zvončari" odjeven je u „svečano pusno odijelo“, a u ruci nosi štap s crvenim cvjetićem na vrhu. On predvodi, motivira i uči male zvončare kako treba zvoniti.
Cijela povorka formirana je tako da je na početku povorke "majista", nakon njega dolaze "mići zvončari" i njihov predvodnik, a zatim " veliki zvončari i bariličari, muzikanti, mačkare i mačkare s alegorijskim kolima.
Brgujski zvončar može biti samo ona muška osoba koja je u krvnom srodstvu s Brgujcima. Biti u ulozi zvončara nije nimalo lako, ali je velika čast. U suvremenom svijetu više se ne vjeruje da se zvonjavom istjeruje duhove, ali zasigurno se time još uvijek iskazuje muževnost, ljubav prema mjestu u kojem žive te ponos što su dio tog zajedništva. Masnice koje ostaju kao posljedica u struku muškaraca, dokazuju koliko je „biti zvončar“ jedinstveno i neopisivo zadovoljstvo.
Žejanski zvončari.
Žejanski zvončari dolaze iz krajnjeg naselja Općine Matulji, i imaju nešto drugačiju opremu i ponašanje nego zvončari Kastavštine(Halubajski, Rukavački, Zvonejski i dr.). Sami stanovnici Žejana još upotrebljavaju žejanski govor koji je srodan rumunjskom jeziku. Pust kod njih počinje već 6. siječnja ophodom zvončara po Žejanama i vješanja pusta u središtu naselja.
Zvone uvijek u paru, posebno usklađena koraka, s ovčjim kožama na leđima i s tri zvona. Oglavlje im se sastoji od šešira pokrivenog papirnatim ukrasima s kojeg se spuštaju duge raznobojne trake koje im sežu gotovo do poda i pokrivaju mornarsku majicu i bijele hlače. Mnoge od tih karakteristika mogu se u sličnim varijantama pronaći i kod pokladnih grupa u susjedstvu, tj. u sjevernoj Istri, južnim dijelovima Slovenije i sjeveroistočnoj Italiji.
Rješenjem Uprave za zaštitu kulturne baštine Ministarstva kulture Republike Hrvatske, utvrđeno je da Zvončari - godišnji pokladni ophod na području Kastavštine, imaju svojstvo kulturnog dobra.
Grobnički dondolaši.
Grobnički dondolaši "obhajaju" područje Grobinšćine, a kao stalni sudionici međunarodnog Riječkog karnevala jedan su prepoznatljivih simbola grada Rijeke.
Nose karakterističnu odoru, crvenu kariranu flanelnu košulju – "stomanji", crne hlače - "brageše", crne kožnate visoke cipele – "postoli" i debele bijele vunene čarape. Na glavi imaju ovčje krzno sa životinjskom lubanjom (bika ili brava) i rogovima - "krabuja". Lice otkriveno zacrnjeno čađom. Oko vrata crna marama. Ogrnuti su ovčjim krznom, a oko pojasa špagom privezana tri velika zvona - "dondolo". U ruci drže drvenu žuntu – stilizirani buzdovan. Kreću se u paru, međusobno se udarajući u veliko zvono koje svaki od njih nosi vezano na leđima.
U povorci slijede zastavu koju u pravilu nosi jedan od najstarijih članova udruge. Na red i formaciju pazi Meštar. Po potrebi može imati jednog ili više pomoćnika. Dondolaši ih u povorci na trasi bezpogovorno slušaju, i izvršavaju njihove zapovjedi.
Prilikom svakog zaustavljanja Dondolaši formiraju krug i to krećući se u smjeru obrnutom od kazaljke na satu, simbolizirajući povratak u neka davna vremena, povratak svojim korjenima. Krug ili kolo koje formiraju prirodna je obrambena formacija na otvorenom prostoru. U sredini kola vijori se barjak ili zastava koja simbolizira izvorne vrijednosti hrvatskog naroda, obitelj, dom i domovinu. Ujednačenim dondolanjem (zvonjenjem) u kolu iskazuju težnju ka skladnom i sigurnom životu, a podignutim rukama pokazuju odlučnost da brane povjerene im vrijednosti.
Nakon kulminacije u formi kola, ono se otvara, skidaju se maske da bi se vidjela ozarena lica Dondolaša i da bi se nesmetano okrijepili i nazdravili svojim domaćinima.
Nakon toga Dondolaši zauzimaju početnu formaciju i nastavljaju svoj put ka sljedećoj postaji.
Podrijetlo zvončara seže daleko u prapovijest. Vezani su za stočarske krajeve, što pokazuje i njihova oprema, jer je prvobitna njihova zadaća bila tjeranje zlih duhova zime i poticanje novog proljetnog ciklusa. Naziv Dondolaši proizlazi iz riječi „dondolo”, što u prijevodu znači „zvono”.
Predanje govori da su Dondolaši potekli od pastira. Naime u doba feudalizma tjerali su divlje šumske životinje od feudalčevih stada domaćih životinja i za to bili plaćeni. Stoga su morali što strašnije izgledati i stvarati veliku buku.
Danas Dondolaši predstavljaju čuvare običaja i tradicije. U vrijeme poklada ili mesopusta, bez obzira na vremenske prilike, obilaze u velikoj skupini sela svoga zavičaja prema davno utvrđenom rasporedu. Njihova je magijska funkcija danas u drugom planu. Svojim impresivnim scenskim nastupom prvorazredna su turistička atrakcija.
Svoje pohode počinju prve subote u siječnju poslije blagdana Bogojavljanja, čime se otvara sezona maškaranih događanja na Grobinšćini.
Udruga Grobničkih dondolaša.
Udruga Grobnički dondolaši osnovana je 1999. godine s ciljem predstavljanja i obnavljanja starih mesopusnih običaja Grobnišćine. Broji više od stotinu članova. 
Početak himne Grobničkih dondolaša

</doc>
<doc id="140032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140032" title="Jeff Beck">
Jeff Beck

Geoffrey Arnold ("Jeff") Beck (Wallington, London, 24. lipnja 1944. – Istočni Sussex, 10. siječnja 2023.) bio je britanski glazbenik, skladatelj i rock gitarist. Jedan je od trojice velikih gitarista, uz Erica Claptona i Jimmyja Pagea, koji su svirali u sastavu The Yardbirds.
Beck nikada nije dosegao komercijalni uspjeh kao gitarist sastava Yardbirds, međutim sastav mu otvara put za "Rock and Roll Hall of Fame" iz 1992. Mnoge skladbe iz njegove produkcije su instrumentalne, a od žanra najviše primjenjuje blues, rock, heavy metal i jazz, kao i u zadnje vrijeme spajanje "rock"-gitare i elektroničke glazbe. Zbog njegove raznovrsnosti Becka je bilo teško slijediti i s njim surađivati. Pored svega toga Beck je dobio vrlo pozitivne kritike na svoj rad kao gitarista. Pobjednik je "Grammy Awards" nagrade u kategoriji za najbolju rock instrumentalnu izvedbu. Kada nije na sceni Beck je veliki kolekcionar "Hot roda" (tipični američki automobili prerađeni za brzu vožnju) i navodno ima najljepšu kolekciju u Britaniji. "Hot rod" bio mu je tema na mnogim njegovim albumima.
Životopis.
Zauzevši mjesto među najboljim gitaristima, Jeff Beck dao je golemi doprinos žanrovskom profiliranju bluesa, rocka, psihodelije, hard rocka i hevy metala, iako nije uvijek bio nadahnut kao autor. Krijeru započinje u šezdesetima u sastavu "The Yardbirds", gdje je zamijenio Erica Claptona i presudno odredio zvuk sastava u skladbama poput hitova "Heart Full Of Soul", "Evil Hearted You" i "Shapes Of Things". Nakon odlaska iz "Yardbirdsa", Beck osniva sastav "Jeff Beck Group" u kojoj su se našli Rod Stewart kao vokal, Ron Wood na bas-gitari, Ansley Dunbard na bubnjevima i na klavijaturama Nicky Hopkins. Ovaj svojevrsni super sastav objavio je dva albuma "Truth" (1968.) i "Beck-Ola" (1969.), kombinirajući autorski materijal, tradicionalni rock i blues standarde koji su bili najava buduće fuzije bluesa i hard rocka sastava Led Zeppelina.
1970-e.
Nakon što su 1970. Rod Stewart i Ron Wood otišli i osnovali novi sastav "Faces", Beck je kanio osnovati novu grupu u kojoj bi se našli bubnjar Tom Bogert i basista Carmine Appice, bivši članovi sastava "Vanila Fudge". Teška prometna nesreća i iznuđena jednogodišnja pauza pomele su mu planove, a Bogerta i Appicea odvele u sastav "Cactus", pa 1971. osniva novi sastav koji se isto zove "Jeff Beck Group" i s njim snima dva albuma "Rough and Ready" i "Jeff Beck Group". Nakon raspada Cactusa, kratkotrajno se sastaje s Bogertom i Appiceom u svojevrsni heavy metal super-sastav, a 1975. snima "Blow by Blow". Album kojem je producent bio George Martin, Beckov je ulaz jazz-rockerske vode. "Wired" je nastavak suradnje s Martinom i nova suradnja s bivšim klavijaturistom "Mahavishnu Orchestra", Janom Hammerom, a dao je neke od najboljih Beckovih izvedaba.
1980-e.
U osamdesetima Beck objavljuje "There and Back", uz nastavak suradnje s Hammerom i pop-rock album "Flash" u produkciji Nilea Rodgersa i uz gostovanje pjevača poput Roda Stewarta. Skladba "Escape" iz 1985. nagrađena je Grammyjem kao najbolji rock instrumental. Grammyija u istoj kategorij 1989. donosi mu album "Jeff Beck's Guitar Shop". U devedesetima je svoj javno reklamiram umirovljenički status prekinuo objavivši albume "Crazy Legs" posvećen Geneu Vincentu i "Who Else!" iz 1999. "Who Else!" bio je album s prvim svježim autorskim materijalom nakon punih deset godina, a u nekoliko skladbi Beck je ponudio maštovitu kombinaciju techna i gitarskih blues sola. Album "Jeff" iz 2003. konačno je donio uspjela i potpuna srastanja Beckove gitare i elektroničke glazbe. Odrađen je uz suradnju s različitim glazbenicima i "The London Session Orchestrom". Materijal na albumu sastoji se od teksaškog bluesa, orkestralnih dijelova, funka i orijentalne glazbe.
Privatni život.
Beck je živio u povijesnoj zgradi pod imenom Riverhall, koja se nalazi u Wadhurstu u Istočnom Sussexu. Godine 2005. oženio se Sandrom Cash. Godine 1969. postao je vegetarijanac, a bio je i pokrovitelj zaklade Folly Wildlife Rescue Trust.
Beck je preminuo 10. siječnja 2023. u 79. godini života. Kao uzrok smrti naveden je bakterijski meningitis.
Diskografija.
Jeff Beck sastavi:
Trio Beck, Bogert &amp; Appice
Samostalni:
Zajedno s "Big Town Playboys":
Kompilacije:
Sudjelovanje.
Pavaroti's "Ti Adoro" prva gitara i solo u skladbi "Caruso"

</doc>
<doc id="140033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140033" title="Allan M. Cormack">
Allan M. Cormack

Allan MacLeod Cormack (Johannesburg, 23. veljače 1924. – Winchester, 7. svibnja 1998.), američki fizičar.
Godine 1979. dobio je Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu (zajedno s Godfrey N. Hounsfieldom) za svoj rad na kompjuteriziranoj tomgorafiji (CT). 
Cormack je rođen u Južnoafričkoj Republici, a diplomirao je fiziku na sveučilištu u Cape Townu 1944. godine. Nakon školovanja u Južnoafričkoj Republici i Velikoj Britaniji (Sveučilište Cambridge 1947. – 49.), Cormack se 1957. godine seli u SAD, zajendo sa suprugom. Američko državljanstvo dobiva 1966.g. 
Iako se je uglavnom bavio fizikom elementarnih čestica, njegovo proučavanje tehnologije x-zraka dovelo ga je do teoretskih temelja CT skeniranja. Njegova dva rada iz tog područja, koja je objavio 1963. i 1964. prošla su nezapažena sve do 1972.g. kada su Hounsfield i njegovi suradnici izradili prvi CT uređaj. Time su Cormackovi teoretski izračuni dobili primjenu. 

</doc>
<doc id="140035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140035" title="Johannesburg">
Johannesburg

Johannesburg je najveći i najnaseljeniji grad u Južnoafričkoj Republici i središte najbogatije južnoafričke provincije, provincije Gauteng. Grad ima 3,225,812 stanovnika (2001) i zauzima površinu od 1,644 km².
Povijest.
Na području grada su tisućama godina postojale naseobine naroda San, poznatijeg kao Bušmani. Oko 1200. godine su se naselili pripadnici Bantu plemena. 1886. kada je otkriveno zlato u gorju Witwatersrand i to je uzrok nastanka Johannesburga. Otkriće zlata dovelo je do demografske eksplozije i vrlo brzog širenja novog naselja. Novo naselje dobilo je naziv po dvojici ljudi, Johannesu Meyeru i Johannesu Rissiku, koji su u vrijeme zlatne groznice bili zaduženi za geodetske poslove i izradu karata u brzorastućem naselju. Mnogo stanovnika nizozemskog (burskog) porijekla je nastradalo u Burskom ratu.
Grad je nastao 90 km udaljen od Pretorije, prijestolnice tadašnje kolonije Transvaala. 1910. se Transvaal ujedinio s kolonijama Cape, Natal i Orange i stvorio Južnoafričku Uniju. Pretoria je postala jedan od glavnih gradova nove države. Iako je Johannesburg veći od nje, nije postao glavni grad jer je Pretoria stara prijestolnica Transvaala i tradicionalni glavni grad. Južnoafrička Unija ima više glavnih gradova zbog kompromisa između više kolonija koje su se ujedinile.
Južnoafrička Unija nastavlja organizirano iskopavanje zlata koje je temelj opstanka grada. Uvodi se politika aparthejda kojom crnci gube većinu građanskih prava i izloženi su diskriminaciji. Crnci su se većinom naselili u predgrađu Soweto. Soweto se razvilo u siromašno predgrađe u kojem je čest kriminal. U njemu je živio crnački vođa i kasniji predsjednik Nelson Mandela. Često su izbijale pobune crnaca (najjača je bila 1976). 1990. je ukinut aparthejd i crnci su dobili sva građanska prava. Tek 2002. godine je Soweto uključeno u sastav Johannesburga.
Zemljopis.
Johannesburg je smješten u sjeveroistočnom dijelu Južnoafričke Republike na visoravni Visoki Veld. U blizini je planinski prostor Witwatersrand s jednim od najvažnijih svjetskih nalazišta zlata. Johannesburg se nalazi 90 km južno od Pretorije, jednog od glavnih gradova Južnoafričke Republike. Jedan je od najvećih svjetskih gradova koji nisu smješteni niti na moru niti na jednoj većoj rijeci.
Klima je vruća i suha. Temperature su nešto niže zbog nadmorske visine. Godišnje razlike temperature nisu izražene. Padalina je više ljeti (od studenog do ožujka). Snijeg je rijedak.
Znamenitosti.
Johannesburg je jedan od najmodernijih afričkih gradova. Ima mnogo poslovnih tornjeva i nebodera, tako da izgledom podsjeća na američke i zapadnoeuropske gradove. Televizijski tornjevi Sentech Tower i Hillbrow Tower su najviše građevine na afričkom kontinentu. Neboder Carlton Centre je najviša zgrada u Africi. Johannesburg ima još mnogo poslovnih tornjeva koji spadaju među najviše afričke građevine. Grad ima mnogo parkova i značajan botanički vrt.
Predgrađa su siromašna i poznata po kriminalu. Ipak su turistički značajna jer su često u tradicionalnom afričkom stilu gradnje i u njima se može doživjeti prava Afrika. U predgrađima pretežno žive crnci, a u centru bijelci. Najpoznatije predgrađe je Soweto u kojem postoji kuća Nelsona Mandele.
Grad ima mnogo muzeja (najpoznatiji je muzej aparthejda). Značajan je zabavni park Gold Reef City. U okolici grada postoje bivši rudnici zlata koji su otvoreni za turistički posjet. Grad je baza turista za posjet obližnjim nacionalnim parkovima i safari destinacijama (posebno Nacionalni park Kruger). 25 km sjeverno od grada je prostor spilja u kojima su pronađeni jedni od najstarijih nalazišta pračovjeka na svijetu (taj prostor je nazvan "Kolijevka čovječanstva" i pod zaštitom je UNESCO-a).
Gospodarstvo.
Johannesburg je vodeći gospodarski i financijski centar Južnoafričke Republike i cijelog afričkog kontinenta (Južnoafrička Republika je daleko najrazvijenija afrička zemlja). Smatra se jednim od najvažnijih svjetskih financijskih središta. Temelj gospodarstva je rudarstvo, ali je u gradu razvijena industrija (posebno metaloprerađivačka i cementna) i sektor usluga (posebno financije i bankarstvo).
Sport.
Najpopularniji sportovi prema broj sudionika u Johannesburgu su nogomet, kriket, ragbi, i atletika:

</doc>
<doc id="140041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140041" title="John C. McGinley">
John C. McGinley

John Christopher McGinley (New York, 3. kolovoza 1959.), američki glumac, scenarist i producent, najpoznatiji po ulozi dr. Perryja Coxa u humorističnoj seriji "Stažist".
Životopis.
McGinley se rodio u New Yorku, kao sin Patricije, učiteljice i Geralda, brokera na burzi. U obitelji je bilo petero djece. Johnov djed s očeve strane bio je Irac. Obitelj se iz četvrti Greenwich Village preselila u Millburn, New Jersey, gdje je John pohađao srednju školu. Kasnije je i diplomirao na prestižnim fakultetima.
Glumačka karijera traje mu od 1986. godine, a do sada je snimio četrdesetak ostvarenja. Poznat je karakterni glumac i većinom je glumio u sporednim ulogama. Najpamtljivije su mu uloge dr. Perryja Coxa u seriji "Stažist" postaje NBC i narednika Reda O'Neilla u filmu "Vod smrti", kojeg je režirao Oliver Stone.
John C. McGinley se ženio dva puta i ima dvoje djece, sina Maxa iz prvog braka te kćer Billie Grace. Sinu Maxu dijagnosticiran je Downov sindrom, stoga John u "Stažistu" nosi narukvicu kao znak potpore roditeljima čija djeca boluju od ovog poremećaja. Blizak je prijatelj s glumcima Willemom Dafoeom i Johnom Cusackom.

</doc>
<doc id="140044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140044" title="Predsjednici Vlade Kraljevine Srba, Hrvata i Slovenaca">
Predsjednici Vlade Kraljevine Srba, Hrvata i Slovenaca



</doc>
<doc id="140047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140047" title="Popis predsjednika Vlade socijalističke Jugoslavije">
Popis predsjednika Vlade socijalističke Jugoslavije

Popis predsjednika Vlade socijalističke Jugoslavije.
Od 14. siječnja 1953., Vlada je preimenovana u Savezno izvršno vijeće, na čelu kojeg je bio predsjednik.

</doc>
<doc id="140058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140058" title="Lamborghini Portofino">
Lamborghini Portofino

Lamborghini Portofino bio je konceptualni automobil koji je za tvrtku Lamborghini razvio Kevin Verduyn, jedan od glavnih dizajnera tvrtke Chrysler. Predstavljen je 1987.g. na Frankfurtskoj autoizložbi, kao sportska limuzina s četverim vratima i četirima sjedalima.
Godine 1986., Kevin Verduyn dizajnirao je za Chrysler konceputalni model automobila kojeg je nazvao Navajo. Taj koncept nikad nije razvijen dalje od glinenog model. Međutima, kada je Chrysler preuzeo Automobili Lamborghini S.p.A.] 1987., dizajn je uskrsnut i s manjim preinakama pretvoren u Portofino.
Portofino je izradio Coggiola iz Torina, Italija, na produženoj šasiji Jalpe, čim je automobil dobio središnje postavljen motor s pogonom na zadnje kotače. Autmobil je koristio i Jalpin 3.5 L V8 motor i pet stupanjski prijenos.
Najzanimljivija značajka Protofina bila su škare vrata engl. scissor doors), kao na modelu Countach, dok su se stražnja vrata otvarala klasično, samo prema straga (engl. suicide-style; rear-hinged-doors). Logo na automobilu bio je Lamborghinijev bik. 
Samo je jedan prototip Portofina proizveden, (broj šasije #LC0001). Godine 1991. teško je oštećen u nesreći, nakon čega ga je za tvrtku Chrysler obnovila tvrtka Metalcrafters iz grada Costa Mesa, Kalifornija za $300,000, i sada stoji izložen u središtu tvrtke DaimlerChrysler u Auburn Hills, Michigan.

</doc>
<doc id="140063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140063" title="Vržerala">
Vržerala

Vržerala su naseljeno mjesto u gradu Livnu, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. 
Zemljopis.
Vržerala su desetak kilometara udaljena od Livna. Nalaze se pored umjetnog akumulacijskog jezera Buško blato.
Povijest.
Na istočnim obroncima Kamešnice, na 22. kilometru magistralne ceste Livno-Split, nalazi se arheološko područje Rešetarica. To mjesto je bilo raskrižje rimske ceste koja je povezivala Livanjsko polje sa Salonom i Naronom. Na ovom području kao uži lokaliteti označeni su: Fratrova glavica, gdje je 1928. godine sagrađena crkvica sv. Ilije Proroka i nešto istočnije Kraljičin nasip, koji se od podnožja Kamešnice pruža duboko u Buško jezero.
Arheološko područje Rešetarica s ostacima ranokršćanske bazilike, dvije nekropole i pokretnim naslijeđem, proglašeno je za nacionalni spomenik Bosne i Hercegovine. 
Nacionalni spomenik čine:

</doc>
<doc id="140064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140064" title="HSG Wetzlar">
HSG Wetzlar

HSG Wetzlar je njemački rukometni klub iz Wetzlara. Osnovan je 1992. godine i natječe se u Prvoj njemačkoj rukometnoj ligi. 
Trener kluba je bivši hrvatski izbornik Hrvoje Horvat mlađi. 

</doc>
<doc id="140070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140070" title="Wilhelmshavener HV">
Wilhelmshavener HV

Wilhelmshavener HV je rukometni klub i natječe se u Prvoj njemačkoj rukometnoj ligi.

</doc>
<doc id="140071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140071" title="Tau lepton">
Tau lepton

Tau lepton (još se koriste imena tau-čestica, tau, te ponekad tauon) negativno je nabijena elementarna čestica iz skupine leptona čiji je najmasivniji pripadnik. Označava se grčkim slovom "tau": "τ"− za negativno nabijeni tau lepton i "τ"+ za pozitivno nabijeni antitau koji je antičestica tau leptona.
Masa tau leptona iznosi 1777 MeV/c2, a vrijeme poluraspada 2,90 sekunda.

</doc>
<doc id="140074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140074" title="Maurijsko Carstvo">
Maurijsko Carstvo

Godine 322. pr. Kr. mladi plemić i veliki ratnik Čandragupta Maurya svrgnuo je s vlasti strane guvernere što ih je u zapadnoj Indiji postavio Aleksandar Veliki. Čandragupta i njegovi nasljednici potom su osnovali Maurijsko Carstvo (Sanskrit, "मौर्य", maurya), ujedinivši gotovo cijelu Indiju, Afganistan i područje današnjeg Pakistana i tako je prvi put nastala velika nacija. Carstvo je svoj vrhunac dostiglo za vladavine svog najvećeg vladara- Čandraguptinog unuka Ašoke koji je u Indiju uveo budizam.
Porijeklo carstva.
Kad su Aleksandar i njegova vojska bitkom preuzeli današnji Punjab, njegova je vladavina trajala samo nekoliko godina. Iz baze u "Pataliputri", Čandragupta je osvojio susjedno kraljevstvo Magadhu i probio se prema zapadu kroz Aleksandrove posjede u Punjabu.
Ašoka.
Godine 261. Ašoka je osvojio južnu državu Kalingu. U bitki je ubijeno na tisuće ljudi, i taj pokolj je toliko užasnio Ašoku da ga je zauvijek odvratio od nasilja. Preobratio se na budizam i svoj život posvetio mirnom vladanju. U vrijeme Ašokine vladavine carstvo je doseglo vrhunac. Ašoka je dao mnoge svoje edikte (izreke) upisati u stijene, spilje ili na specijalno građene stupove diljem Indije. Ti natpisi savjetuju životnu toleranciju, nenasilje, jednostavnost i vegetarijanstvo. Opisuju cara koji je jednom napisao: "Svi su ljudi moja djeca", kao težnju za blagostanjem svojih podanika.
Vladanje Carstvom.
Vlast Maurya bila je dobro organizirana. Državna služba nadgledala je rađanje, umiranje, useljavanje, proizvodnju, proizvodne zanate, trgovinu i ubiranje poreza. Pravni sustav predviđao je teške kazne za prekršitelje zakona. Dva cara koji su stigli prije Ašoke podržavali su sustav s vojskom od 700.000 vojnika i tajnom policijom koja je slala špijune po cijelom carstvu.
Vjerska tolerancija.
Ašoka je za održavanje carstva koristio takozvanu dharmu, ideju načela ispravnog razmišljanja, a ne osvajanja. Zagovarao je politiku vjerske tolerancije među plemićima i državnim službenicima, a ta mu je politika pomogla ujediniti carstvo u kojem su živjeli narodi različitih religijskih uvjerenja.
Ašoka je financirao gradnju brojnih budističkih svetišta ili stupa. To su bila mjesta hodočašća budista, a rezbarije u njima poticale su na molitvu i meditaciju. Mnoge su ponovo izgrađene, no ulazna vrata su iz perioda Maurya.
Budizam u Maurijskom Carstvu.
Budizam je postao glavna religija tijekom perioda Maurya i mnogi zanatlije počeli su izrađivati prelijepe vjerske potrepštine, osobito od steatita. Među njima su i "relikvijari" (posude za svete relikvije) te simboli na kojima su se temeljile budističke ideje, primjerice Kotač zakona. Žbice kotača simboliziraju svjetlosne zrake, ili prosvjetljenje, koje sja s Budhe.

</doc>
<doc id="140075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140075" title="Maurya Carstvo">
Maurya Carstvo



</doc>
<doc id="140077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140077" title="Dan Beutler">
Dan Beutler

 
Dan Beutler (Hallstahammar, 7. listopada 1977.) je rukometni vratar reprezentacije Švedske i rukometnog kluba SG Flensburg-Handewitt.

</doc>
<doc id="140083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140083" title="Poganovci">
Poganovci

Poganovci su selo u općini Podgorač, u Slavoniji, smješteno između Osijeka i Našica, te u neposrednoj blizini gradova Đakova i Valpova.
Povijest.
Sadašnje naselje nastalo je nakon oslobađanja od Turaka početkom 18. stoljeća. Nalazi srednjovjekovnog novca, preživljavanje predturskih toponima, te gradina u šumi (Krndija) potvrđuju međutim kako je kontinuitet života na užem području sela znatno duži. Nakon uspostavljanja civilne uprave u Slavoniji 1745. godine Poganovci potpadaju pod upravu valpovačkog vlastelinstva, grofova Hilleprand – Prandau, odnosno nakon izumiranja obitelji 1885. grofova Normann-Ehrenfels. Nakon ukidanja kmetstva 1848. – 49. godine seljani dobivaju oranice, no ne i okolne kvalitetne, djelom hrastove šume koje ostaju pod upravom vlastelinstva.
Upravo zbog šumskog bogatstva Poganovci postaju značajnim centrom unutar gospodarstva valpovačkog vlastelinstva, te se u njemu podiže ciglana, parna pilana, a naposljetku i prizemni lovački dvor, dio kojega i danas postoji. Nakon 1945. godine šume prelaze u državno vlasništvo.
Jezgru sadašnjeg stanovništva Poganovaca, te obližnjih Budimaca, čine dvije naseljeničke struje s početka 18. stoljeća – jedna iz Baranje i šireg područja Mađarske (porodice Balatinac, Prekodravac, Viljanac, Koronsovac, itd.), a druga iz Bosne (Branković, Bugarinović, Damjanović, Lazić, Milošević, Stanivuković, Zdjelarević, Živković, Đurašinović, itd.). Nakon stradavanja sela u Drugom svjetskom ratu u selo se četrdesetih i pedesetih godina kolonizira niz ličkih, banijskih porodica (Bulat, Čugalj, Metikoš, Vukšić), a pojedine porodice se iz ranih dijelova Hrvatske i Bosne i Hercegovine doseljavaju u selo kupujući kuće (Ježovita). Posljednja velika promjena u sastavu stanovništva nastupa devedesetih godina 20. stoljeća, kada oko polovine dotadašnjih stanovnika zamjenjuje svoje stambene objekte s Hrvatima iz srijemskog sela Gibarac.
Nakon gradnje Poganovačko – kravičkog kanala u prvoj polovini 19. stoljeća, koji i danas služi svrsi odvodnje poplavnog područja oko rijeke Vuke, isušuje se djelomično močvarni teren oko sela. 
Obrazovanje.
Od ostalih zgrada u selu svakako valja spomenuti osnovnu školu. Sagrađena je početkom dvadesetih godina kao visoka jednokatna zgrada. Spaljena u Drugom svjetskom ratu, obnovljena je u ponešto pojednostavljenim oblicima nakon njegova završetka. 
Stanovništvo.
Prema prvim rezultatima Popisa stanovništva 2011. u Poganovcima je živjelo 238 stanovnika u 95 kućanstva.
Kultura.
U pojedinim je ulicama u selu još uvijek su dobro sačuvani brojni primjerci autohtone narodne arhitekture. Nažalost izvorni ambijenti, zbog starenja sela, rušenja starih objekata, te gradnje novih i okolini neprilagođenih kuća, brzo nestaju. Od objekata etnografske baštine svakako treba istaknuti drveni ambar kraj kuće Koronsovac.
U selu postoje dvije crkve, stara, pravoslavna, Svetog Ilije, zaštićeni spomenik kulture, sagrađena je u prvoj polovini 19. stoljeća s izrazito kvalitetnom kupolom zvonika iz 1913. godine. U crkvi su čuvane stare ikone manastirske crkve u Orahovici poklonjene poganovačkoj crkvi nakon postavljanja novog ikonostasa Pavla Simića 1867. godine, sve dok se nije uvidjela njihova vrijednost, nakon čega su, početkom 20. stoljeća, vraćene natrag u manastir. Mjesto ovog ikonostasa tada je postavljen novi, sadašnji, vjerojatno rad zagrebačkog slikara Josipa Kovačevića, zanimljiv primjer akademskog slikarstva s početka stoljeća. Gotovo cijelo vrijeme postojanja selo je spadalo pod upravu pravoslavne parohije u susjednim Budimcima. 
Kratko, početkom 19. stoljeća, imalo je vlastitu parohiju kojom je administrirao Poganovčanin Branković. Do 1810. poganovačka je crkva bila posvećena Svetom Duhu, a nakon toga, sve do danas, Svetom Iliji. Blagdan se slavi 2. kolovoza po novom kalendaru kao tradicionalni Kirbaj, crkveni god.
Budimačko – poganovačka parohija pripadala je do 1918. Arhidijecezi sremskoj, potom, kratko, do početka tridesetih godina Požeškoj eparhiji, a od tada do danas Osječkopoljskoj i baranjskoj eparhiji. Matične knjige i parohijska kronika uništene su u požaru budimačke crkve u Drugom svjetskom ratu.
Katolička crkva Svetog Ivana Nepomuka sagrađena je krajem devedesetih godina 20. stoljeća, po projektu našičkog arhitekta.
Katolici Poganovaca do devedesetih su godina bili dio brođanačke župe u sastavu Pečuške (do 1918.), odnosno đakovačke biskupije (od 1918. do danas). Nakon utemeljenje rimokatoličke župe Presvetog Trojstva u Budimcima, Poganovci postaju njezina filijala i pripadaju čepinskom dekanatu Đakovačko-osječke nadbiskupije.

</doc>
<doc id="140087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140087" title="Crkva sv.Nikole, North Side, Pittsburgh">
Crkva sv.Nikole, North Side, Pittsburgh



</doc>
<doc id="140089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140089" title="John Stephens">
John Stephens



</doc>
<doc id="140091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140091" title="Yaviteró">
Yaviteró

Yaviteró, pleme američkih Indijanaca porodice Arawakan iz Venezuele. Yaviteri su bili najsrodniji grupi Baníwa do Içana, govorili su istoimenim jezikom yavitero ili paraene (yavitano, pareni). Posljednji govornik umro je 1984. 

</doc>
<doc id="140096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140096" title="Yavitero">
Yavitero



</doc>
<doc id="140097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140097" title="Masena spektrometrija">
Masena spektrometrija

Masena spektrometrija je tehnika kojom se analiziraju molekule na temelju njihove mase (i naboja). Prvi korak pri analizi molekula je ionizacija molekula u ionizatoru. Nastali ioni se provode kroz analizator, koji razdvaja ione u prostoru i/ili vremenu. Iz analizatora, ioni idu na detektor gdje proizvode električni signal koji se može registrirati na oscilposkopu, pisaču, računalu ili na nekom drugom uređaju.
Masena spektrometrija se koristi za:
Ionizator.
Ionizator je uređaj koji prevodi molekule u ione. Proces ionizacije obično uključuje dovođenje energije molekuli, pri čemu se izbacuje jedan ili više elektrona. Pri tom procesu može doći i do fragmentacije molekule u dva ili više fragmenata. Fragmentacija je često poželjna jer pojava fragmenata u spektru ukazuje na to od kakvih je dijelova sastavljena ispitivana molekula. Spajanjem pojedinih fragmenata može se dobiti struktura molekule. Najčešće se molekula fragmentira na različite načine, dok jedan dio ostane cijeli i u spektru daje signal s najvećom vrijednosti mase. Taj ion se naziva molekulski ion i on pokazuje masu (molarnu masu) molekule. Postoji više načina ionizacije, koji se razlikuju po količini energije koja se predaje molekuli. Metode koje predaju više energije, jače fragmentiraju molekulu, pa se takve metode neće koristiti kod molekula koje se vrlo lako raspadaju ili u slučajevima kada je potreban signal molekulskog iona.
Elektronska ionizacija.
Elektronska ionizacija (EI) koristi snop brzih elektrona, kojima se bombardiraju molekule u plinskoj fazi. Elektronski snop se proizvodi pomoću filamenta (katode) zagrijanog na visoku temperaturu provođenjem struje kroz njega. Elektroni koji izađu iz filamenta, ubrzavaju se prema pozitivno nabijenoj anodi. Variranjem potencijala između katode i anode, možemo varirati i energiju elektrona, a time i učinkovitost fragmentacije. Obično se koriste energije od oko 70 eV. Elektronska ionizacija obično jako fragmentira molekule analita.
Ionizacija brzim atomima i ionima.
Ionizacija brzim atomima (FAB; eng. "Fast Atom Bombardment"), i ionizacija brzim ionima (FIB; eng. "Fast Ion Bombardment") koristi brze atome ili ione (4 keV-10 keV) kojima se bombardiraju molekule analita u nekakvom mediju (tzv. matrici). Obično se koriste atomi/ioni inertnih plinova (argon, ksenon). Kao matrica, koriste se: glicerol, tioglicerol, 3-nitrobenzilni alkohol, 18-kruna-6, nitrofenil-oktilni eter, sulfolan, dietilanolamin, trietanolamin. Ova ionizacija je blaža od elektronske ionizacije, pa je u spektru često vidljiv signal molekulskog iona.
Kemijska ionizacija.
Kemijska ionizacija (CI; eng. "Chemical ionization") ionizira molekulu posredno, pomoću neke druge tvari. Uzorak (u plinovitom stanju) se pomiješa s nekim drugim plinom u velikom suvišku. Na dobivenu smjesu se djeluje brzim elektronima, slično kao kod elektronske ionizacije. Elektroni ioniziraju plin u suvišku, dok dobiveni ioni reagiraju s molekulama analita pri čemu ih ioniziraju. U ovoj metodi, kao medij se koriste plinovi kao što su: metan, amonijak, izobutan... Ova metoda proizvodi relativno malo fragmentacije i jasno vidljivi molekulski ion.
Elektrosprej.
Elektrosprej (ESI; eng. "ElectroSpray Ionization") ionizacija ionizira analit u obliku otopine. Kao otapalo, obično se koristi nekakva tvar koja je hlapljivija od analita. Otopljeni analit, stvara ione u otopini. Otopina se propušta kroz kapilaru u prostor pod vakuumom. Kada otopina uđe u evakuiranu komoru, ona se raspršuje u aerosol, zbog odbijanja iona u otopini. Otapalo isparava s kapljicama, ostavljajući ione analita. Ova tehnika se koristi za ionizaciju makromolekula, jer se one vrlo lako fragmentiraju. Za ovu tehniku, dodijeljena je Nobelova nagrada za kemiju za 2002. godinu.
MALDI.
MALDI (eng. "Matrix-Assisted Laser Desorption/Ionization" – matricom potpomognuta laserska desorpcija/ionizacija) je slabo invanzivna metoda za ionizaciju molekula. Kao matrica se koriste otopine određenih tvari u smjesi vode i organskog otapala. Analit je otopljen u matrici. Na matricu se djeluje laserom, najčešće dušikovim laserom. Matrica štiti analit od lasera, a njezinim isparavanjem i ionizacijom, ona prenosi dio naboja na analit, ionizirajući ga. MALDI tehnika je pogodna za ionizaciju biomolekula i velikih organskih molekula.
Analizator.
Analizator je uređaj koji razdvaja ione, nastale u ionizatoru po njihovoj masi i/ili naboju. 
Magnetski sektorski analizator.
Magnetski sektorski analizator se sastoji od magneta, između čijih polova prolaze ioni. Na ulasku i izlasku iz magnetskog sektora nalaze se dvije pukotine koje ograničavaju snop iona koji ulaze, odnosno onih koji izlaze iz sektora kako nebi smetali na detektoru.
Magnetsko polje djeluje na naboj u kretanju Lorentzovom silom:
formula_1
Zbog te sile, putanje iona u magnetskom polju su zakrivljene, i samo određeni ioni mogu proći kroz izlaznu pukotinu i biti detektirani na detektoru. Pretraživanje po masama se provodi mijenjanjem jakosti magnetskog polja (utječe se na radiuse zakrivljenosti iona u magnetskom polju). Zbog toga je ova metoda spora, ali odlikuje se vrlo dobrim razlučivanjem.
Električni sektor.
Električni sektor je sličan magnetskom sektoru, samo što umjesto magnetskog polja upotrebljava električno polje, a pretraživanje se obavlja promjenom napona na elektrodama. Ova metoda ima vrlo dobro razlučivanje, ali je spora, kao i kod magnetskog sektora.
Kvadrupolni analizator.
Kvadrupolni analizator se sastoji od četiri valjkste paralelne elektrode. Ioni se propuštaju između četiri elektrode. Na elektrode je priključen izvor izmjenične struje. Kroz analizator mogu proći samo određeni ioni, a pretraživanje se provodi mijenjanjem frekvencije napona.
'Time of flight' analizator.
Time of flight analizator (TOF) ubrzava ione iz ionizatora pomoću homogenog električnog polja. Lakši ioni se jače ubrzavaju i prvi dolaze do detektora. Pretraživanje je ostvareno kašnjenjem težih iona iz analizatora. Zbog toga je ova metoda brza, ali ima manlje razlučivanje od električnog ili magnetskog sektora.
Ionska zamka.
Ionska zamka je mala kutijica s nekoliko elektroda na koje je doveden izmjenični napon i istosmjerni napon. Ion, koji uđe u zamku oscilira u zamci kompleksnim putanjama, koje se kontroliraju elektrodama s istosmjernim naponom. Ova metoda je brza i ima nisko razlučivanje.
Ion ciklotronska rezonancija.
Ion ciklotronska rezonancija ili FTMS (eng. "Fourier Transform Mass Spectrometry") predstavlja tehniku analize iona po masama. Uređaj se sastoji od velikog magneta koji proizvodi homogeno magnetsko polje. Unutar magnetskog polja se nalazi niz elektroda. Ioni koji uđu u komoru spektrometra, gibaju se u kružnim putanjama unutar komore zbog magnetskog polja. Pomoću dvije elekrode, koje su postavljene okomito na smjer magnetskog polja, moguće je kontrolirati položaj iona unutar komore. Na druge dvije elektrode, smještene paralelno magnetskom polju narine se izmjenična struja određene frekvencije. To izmjenično električno polje djeluje na sve ione u komori, uređujući njihove putanje. Nakon završetka djelovanja izmjeničnim električnim poljem, promatra se prolazak iona pored detektorskih elektroda, koje su također smeštene paralelno smjeru magnetskog polja. Signal koji se dobiva s detektorskih elektroda, sadrži informaciju o svim ionima, bez obzira na njihovu masu. Na taj signal, potrebno je primijeniti matematičku operaciju - fourierovu transformaciju. Tom operacijom se dobiva se maseni spektar. Ova metoda je brza i ima veliko razlučivanje, ali je i jako skupa. S obzirom na to da je u ovakvom instrumentu moguće manipulirati ionima, moguće je provoditi različita istraživanja na njima. U Hrvatskoj postoji jedan ovakav instrument, na Institutu Ruđer Bošković.

</doc>
<doc id="140098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140098" title="Obična prehlada">
Obična prehlada

Prehlada je poznata i kao nazofaringitis, rinofaringitis ili akutna viroza. Radi se o zaraznoj bolesti gornjeg dišnog sustava koja se lako širi i koja pogađa uglavnom nos. Simptomi uključuju kašalj, grlobolju, iscjedak iz nosa (rinoreju) i groznicu. Simptomi obično nestaju u roku od sedam do deset dana. Neki simptomi, međutim, mogu trajati i do tri tjedna. Rinovirusi su najčešći uzročnici prehlade, ali istu može uzrokovati više od dvije stotine različitih virusa.
Infekcije gornjih dišnih puteva kategorizirane su po dijelovima tijela koji su pretežno pogođeni. Prehlada prvenstveno napada nos, grlo (faringitis) i sinuse (sinusitis). Simptomi se više javljaju zbog odgovora imunološkog sustava na infekciju, nego zbog oštećenja tkiva od strane samih virusa. Pranje ruku primarna je metoda sprječavanja infekcije, a može biti od pomoći i nošenje zaštitne maske za lice.
Ne postoji lijek protiv prehlade, ali simptomi mogu biti uspješno tretirani. Prehlada je najčešća zarazna bolest kod ljudi. Prosječna odrasla osoba preboli i do dvije ili tri prehlade godišnje, a dijete u prosjeku oboli šest do dvanaest puta godišnje.
Znakovi i simptomi.
Najčešći su simptomi prehlade kašalj, iscjedak iz nosa, začepljen nos i grlobolja. Dodatni simptomi mogu uključivati bol u mišićima (mialgiju), osjećaj umora, glavobolju i gubitak apetita. Grlobolja je prisutna u oko 40% ljudi, dok su kašalj i bol u mišićima prisutni u oko 50 % slučajeva. Groznica nije uobičajena kod odraslih osoba, ali je česta u dojenčadi i male djece.
Kašalj uzrokovan prehladom obično je blag u odnosu na kašalj uzrokovan gripom. Istovremenost simptoma kašlja i groznice kod odraslih osoba ukazuje i na veću vjerojatnost gripe, iako obje bolesti dijele neke sličnosti. Neki virusi koji uzrokuju prehladu također mogu proći i bez simptoma. Boja sluzi koja se iskašlje iz donjih dišnih puteva (ispljuvak) ili sluz iz nosa mogu varirati od bistro žute do zelene. Boja sluzi ne ukazuje na to je li infekcija uzrokovana bakterijama ili virusom.
Napredovanje bolesti.
Prehlada obično počinje osjećajem umora, osjećajem hladnoće, kihanjem i glavoboljom, nakon čega slijede simptomi poput iscjetka iz nosa i kašlja koji se pojavljuju u roku od dva ili više dana. Prvi simptomi počinju oko 16 sati nakon izlaganja uzročniku i najčešće dosegnu svoj vrhunac dva do tri dana od početka zaraze. Obično prestaju nakon sedam do deset dana, ali u rijetkim slučajevima mogu trajati i do tri tjedna. Simptomi su nešto teži kod djece. Kašalj, naime, traje više od deset dana u 35 do 40 % slučajeva koji uključuju djecu, a u 10% slučajeva može trajati i više od 25 dana.
Uzroci.
Virusi.
Obična prehlada virusna je infekcija gornjih dišnih puteva. Najčešći je uzročnik rinovirus koji spada u grupu picornavirusa, malih RNK virusa, a odgovoran je za 30 do 80 % slučajeva. Sljedeća skupina čestih uzročnika prehlade su koronavirusi i uzrokuju 10 do 15 % slučajeva prehlade, a isto toliko slučajeva uzrokuje i influenzavirus (virus gripe). Ostali uzročnici mogu biti humani parainfluenza virus, humani respiratorni sincicijski virus, adenovirusi, enterovirusi ili metapneumovirusi. Za vrijeme trajanja bolesti vrlo je česta prisutnost više od jednog virusa istovremeno u gornjim dišnim putevima. Ukupno je više od dvjesto različitih virusa povezano s prehladom.
Prenošenje.
Virus prehlade obično se prenosi udisanjem ili gutanjem sitnih kapljica iz zraka (aerosola) koje sadrže virus, dodirivanjem zaražene nosne sluzi ili kontaminiranih predmeta. Virusi mogu dulje vrijeme preživjeti u okolišu, a potom se mogu prenijeti rukama do očiju ili nosa i tako izazvati zarazu. Prenošenje prehlade uobičajeno je u vrtićima i školama zbog mnoštva djece sa slabim imunitetom koja borave u neposrednoj blizini i često loše higijene prostora. Zaraza se zatim prenosi u domove na ostale članove obitelji. Ne postoje dokazi da bi strujanje recikliranog zraka tijekom letova putničkim zrakoplovom moglo biti način prijenosa zaraze. Prehlade uzrokovane rinovirusom dosežu najveću sposobnost zaraze (virulenciju) tijekom prva tri dana od pojave simptoma. Sposobnost zaraze umanjena je u narednim danima.
Vremenske prilike.
Tradicionalno je narodno vjerovanje da se prehlada „dobije“ kao posljedica produženog izlaganja hladnom vremenu, pogotovo kiši i zimskimvremenskim uvjetima. Samo ime bolesti proizlazi iz tog vjerovanja. Uloga hlađenja tijela kao faktora rizika još je uvijek kontroverzna i nije sa sigurnošću dokazana. Neki virusi uzročnici prehlade češće se šire u određenim razdobljima u godini koja se podudaraju s hladnim i vlažnim vremenom. Vjeruje se da je broj zaraza povećan za hladnog vremena jer ljudi duže borave u zatvorenom prostoru u neposrednoj blizini, pogotovo djeca koja se u to doba godine vraćaju u školu. Postoje naznake i da su gornji dišni putevi više podložni zarazi za hladnog vremena. Niska vlažnost zraka povećava mogućnost prijenosa virusnih čestica jer suhi zrak omogućava kapljicama aerosola da se dalje rasprše i da dulje ostaju u suspenziji.
Drugi uzroci.
Imunitet stečen na razini populacije igra veliku ulogu u ograničavanju širenja zaraze, kao što je primijećeno kod mlađih populacija (djece) koje se zaraze u većem broju od odraslih populacija. Oslabljeni imunitet također igra veliku ulogu kao faktor rizika. Nedovoljna ispavanost ili pothranjenost tijesno su povezane s povećanim rizikom prehlade što je vjerojatno povezano s oslabljenim imunitetom tijekom ovih stanja.
Patofiziologija.
Pretpostavlja se da su simptomi prehlade uglavnom imunološki odgovor na virus. Mehanizam imunološkog odgovora specifičan je za svaki virus. Na primjer, rinovirus se obično stječe u izravnom kontaktu; on se veže se na ljudske ICAM-1 receptore na nepoznat način i aktivira oslobađanje faktora upale. Oslobođeni upalni faktori uzrokuju simptome prehlade. Mehanizam lokalizirane upale koji se razvije kod zaraze rinovirusom u pravilu ne uzrokuje oštećenje nosnog epitela.
Respiratorni sincicijski virus (RSV) prenosi se, kako izravnim dodirom sa sekretima, tako i putem lebdećih kapljica. Ubrzo se razmnoži u epitelu nosa i grla potom kolonizira donje dišne puteve. RSV oštećuje epitel koji kolonizira. Virus parainfluenze obično uzrokuje upalu nosa, grla i dišnih puteva. U slučaju zaraze djece često kolonizira dušnik te može uzrokovati simptome promuklog kašlja i otežanog disanja i stridora. Takav skup simptoma nazivamo krup. Ovi se simptomi prvenstveno javljaju kod djece jer su dječji dišni putevi užeg promjera.
Dijagnoza.
Razlike među infekcijama gornjeg dišnog sustava uglavnom se temelje na anatomskoj lokaciji simptoma. Prehlada prvenstveno pogađa nos, faringitis grlo, a bronhitis pluća, međutim mogu se javiti i bitna preklapanja kod simptoma. Prehlada se često definira kao akutna upala nosa, a može uključivati i različit stupanj upale grla. Samo-dijagnosticiranje je uobičajeno. Izolacija virusa uzročnika prehlade rijetko se provodi. U većini slučajeva nije moguće identificirati vrstu virusa isključivo putem simptoma.
Prevencija.
Jedini učinkovit način sprječavanja prehlade fizičko je sprječavanje širenja virusa. To prvenstveno uključuje pranje ruku i nošenje maske za lice, dok se u zdravstvenim ustanovama koriste i plaštevi i rukavice za jednokratnu upotrebu. Izoliranje zaražene osobe nije moguće jer je bolest veoma raširena, a simptomi nisu specifični. Cijepljenje se nije pokazalo uspješnim zbog velikog broja mogućih virusa uzročnika bolesti i nijhove sposobnosti brze mutacije. Proizvodnja cjepiva širokog spektra djelovanja stoga je malo vjerojatna.
Redovito pranje ruku pokazalo se učinkovitim u smanjenju prenošenja virusa prehlade, pogotovo kod djece. Nije dokazano povećava li upotreba dezinfekcijskih sredstava tijekom normalnog pranja ruku učinkovitost sprječavanja zaraze prilikom pranja ruku. Integracija cinkom pokazala se učinkovitom u smanjenju broja godišnjih epizoda prehlade, dok rutinsko dodavanje vitamina C ne smanjuje rizik ni ozbiljnost simptoma prehlade. Vitamin C može skratiti trajanje prehlade.
Liječenje.
Ne postoji lijek ili biljni pripravak koji bi dokazano mogao skratiti trajanje prehlade, ali postoje lijekovi koji mogu znatno ublažiti simptome. Neke su se vrste narodnog liječenja pokazale blagotvornim, kao npr. mirovanje, unošenje obilja tekućina i grgljanje toplom slanom vodom, ali blagotvornost ovih metoda uglavnom se pripisuje placebo učinku.
Simptomatsko liječenje.
Terapijski postupci koji se koriste za ublažavanje simptoma uključuju klasične lijekove za ublažavanje boli (analgetike) i snižavanje temperature (antipiretike), kao što su ibuprofen i acetaminofen/paracetamol. Ne postoje dokazi da su lijekovi protiv kašlja djelotvorniji od uobičajenog korištenja analgetika, stoga se ne preporučuju kod djece upravo zbog nedostatka dokaza koji bi potvrdili njihovu učinkovitost te zbog potencijalno štetnih učinaka. Zbog mogućih rizika po zdravlje i nedokazane učinkovitosti Kanada je 2009. ograničila upotrebu bezreceptnih lijekova protiv kašlja i prehlade za djecu do šest godina. Zloupotreba dekstrometorfana (bezreceptnog lijeka protiv kašlja) dovela je do zabrane njegova korištenja u mnogim zemljama.
Kod odraslih se simptomi curenja iz nosa mogu smanjiti upotrebom antihistaminika prve generacije. Oni se međutim povezuju s neželjenim nuspojavama poput pospanosti. Ostali dekongestivi poput pseudoefedrina također su se pokazali djelotvornima kod odraslih. Aerosolni pripravci za nos na bazi ipratropija mogu ublažiti curenje iz nosa, ali nemaju većih učinaka na začepljenost, dok se antihistaminici druge generacije nisu pokazali djelotvornima u slučaju prehlade.
Zbog nedovoljnog broja studija nije poznato smanjuje li povećan unos tekućine simptome ili skraćuje li trajanje bolesti dišnih puteva, a također nema dovoljno podataka za potvrdu učinkovitosti inhaliranja toplog vlažnog zraka u liječenju prehlade. Jedna je studija pokazala da balzam za prsa učinkovito djeluje kod olakšavanja simptoma noćnog kašlja, začepljenosti i poteškoća sa spavanjem.
Antibiotici i antivirusni lijekovi.
Antibiotici nemaju nikakav učinak na virusne infekcije i stoga se nisu pokazali djelotvornima kod prehlade. Antibiotici se, doduše, često propisuju unatoč svojim relativno štetnim nuspojavama. Liječnici antibiotike uglavnom prepisuju upravo zato što ljudi to od njih i očekuju, što liječnici na neki način žele pomoći pacijentu i kao prevencija sekundarnih infekcija dišnih puteva izazvanih bakterijskim uzročnicima. Iako su neka preliminarna istraživanja pokazala određene koristi od njih, ne postoje učinkoviti antivirusni lijekovi za liječenje prehlade.
Alternativni načini liječenja.
Iako postoje brojni alternativni načini liječenja kod prehlade, ne postoji dovoljno znanstveno potvrđenih dokaza koji bi podržali primjenu većine tih terapija. Do 2010. ni jedna studija nije prikupila dokaze o učinkovitosti primjene meda ili ispiranja nosa. Integratori na bazi cinka mogu ublažiti simptome i skratiti njihovo trajanje ako se uzmu unutar 24 sata od pojavljivanja simptoma, dok se učinak vitamina C na prehladu pokazao razočaravajućim unatoč iscrpnim istraživanjima. Dokazi o učinkovitosti pripravaka od ehinaceje nisu konzistentni i bitno variraju po učinkovitosti ovisno o načinu proizvodnje.
Ishod.
Prehlada je općenito blaga infekcija i prestaje sama od sebe te većina simptoma spontano nestane u tjedan dana. Ako dođe do ozbiljnijih komplikacija, to je uglavnom slučaj kod starijih ljudi, vrlo male djece ili pak kod ososba s imunodeficijencijom (oslabljenim imunološkim sustavom). Mogu se pojaviti i sekundarne bakterijske infekcije u vidu sinusitisa, faringitisa ili upale srednjeg uha (otitisa). Prema procjenama, sinusitis se pojavljuje u 8 % slučajeva, dok se upala uha razvije u 30 % ukupnih slučajeva prehlade.
Učestalost.
Prehlada je najčešća ljudska bolest i raširena je u cijelom svijetu. Odrasli godišnje prebole prosječno dvije do pet takvih infekcija, a djeca mogu oboljeti i šest do deset puta godišnje (do dvanaest prehlada godišnje kod školske djece). Kod starijih se osoba zbog oslabljenog imuniteta bilježi porast simptomatskih infekcija.
Povijest.
Iako je uzročnik prehlade utvrđen tek nakon 1950-ih, ova je bolest poznata još od davnina. Simptomi i način liječenja opisani su još u drevnom egipatskom spisu Ebersovom papirusu, najstarijem postojećem medicinskom tekstu koji datira od 16. stoljeća prije Krista. Naziv "(obična) prehlada" počeo se upotrebljavati u 16. stoljeću zbog sličnosti simptoma koji nastaju prilikom izlaganja hladnom vremenu.
U Ujedinjenom Kraljevstvu Medicinsko istraživačko vijeće je 1946. uspostavilo takozvanu "Jedinicu za prehladu" (eng. Common Cold Unit) i upravo je ondje 1956. otkriven rinovirus. U 1970-ima Common Cold Unit dokazala je da liječenje interferonom tijekom faze inkubacije infekcije rinovirusom donekle pruža zaštitu protiv te bolesti, no u praksi se nije uspjela razviti odgovarajuća terapija. Jedinica je zatvorena 1989., dvije godine nakon što je dovršila istraživanje učinka integratora cinka glukonata u prevenciji i liječenju rinovirusnih prehlada. Cink se pokazao jedinom učinkovitom terapijom kojeg je Common Cold Unit uspjela razviti.
Gospodarski učinak.
Utjecaj prehlade na gospodarstvo u većini svijeta nije dovoljno shvaćen. U Sjedinjenim Američkim Državama prehlada je razlog za 75 do 100 milijuna liječničkih posjeta u godini dana što uzrokuje prosječni trošak od oko 7,7 milijardi dolara godišnje. Amerikanci godišnje troše oko 2,9 milijardi dolara na bezreceptne lijekove te dodatnih 400 milijuna na pripravke za olakšavanje simptoma koje im propiše liječnik. Više od trećine ljudi koji posjete liječnika zbog prehlade dobije antibiotik, a njihova pretjerana upotreba može dovesti do razvoja antibiotske rezistencije. Prema procjenama djeca zbog prehlade propuste 22 do 189 milijuna školskih dana u godini. Kao posljedica toga godišnje se izgubi 126 milijuna radnih dana jer roditelji izostaju s posla kako bi mogli njegovati bolesnu djecu. Kad tome još pridodamo 150 milijuna radnih dana za vrijeme kojih zaposlenici izostaju s posla zbog prehlade, sveukupni učinak povezanosti prehlade i izostanka s posla na gospodarstvo premašuje 20 milijardi dolara godišnje. Na prehladu otpada 40 % ukupnog izgubljenog radnog vremena u SAD-u godišnje.
Istraživanja.
Do sada su provedena brojna ispitivanja učinka mnogih antivirusnih lijekova na prehladu, međutim ni jedan od njih nije se pokazao učinkovitim niti je odobren za upotrebu. U tijeku su klinička ispitivanja antivirusnog lijeka plekonarila koji pokazuje obećavajući učinak protiv picornavirusa. U tijeku su također i ispitivanja na pokusnom lijeku BTA-798. Sigurnost plekonarila u oralnom obliku pokazala se upitnom, dok ispitivanje aerosola još uvijek traje.
Istraživačke grupe iz sveučilišta Maryland u College Parku i sveučilišta Wisconsin–Madison sekvencirale su genom svih poznatih virusnih vrsta koje uzrokuju prehladu.

</doc>
<doc id="140099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140099" title="Yécora">
Yécora

Yécora (pl. Yécoras, pleme američkih Indijanaca sa Sierra Madre Occidental, na granici između meksičkih država Chihuahua i Sonora. Pleme Yécora čini jedan od tri glavna ogranka šire grupe Pima Bajo, skupina Piman, porodica Juto-Asteci. Danas uz Nebome čine preživjele ostatke Lower Pima, dok su Ures nestali. Općina Yécora po njima nosi ime.

</doc>
<doc id="140100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140100" title="Yecora">
Yecora



</doc>
<doc id="140101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140101" title="Kaštel Novi">
Kaštel Novi

Kaštel Novi je jedno od sedam "Kaštela", koje čine grad Kaštela. Naselje je smješteno uz obalu Kaštelanskog zaljeva.
Prema popisu iz 2001. godine, Kaštel Novi ima 5.309 stanovnika.
Znamenitosti.
U vinogradu Ivice Radunića pronađeni su trsovi sorte Crljenak kaštelanski, u svijetu poznate kao Zinfandel. Kod crkvice (među najstarijim koje su Hrvati podigli u čast Majci Božjoj) na predjelu Stomorija podignut je spomenik tom otkriću, koje je Kaštela, kao prapostojbinu Zinfandela, učinilo prepoznatljivim u svjetskim vinogradarskim i vinarskim krugovima.
Poznate osobe.
Poznate osobe koje su živile i radile u Kaštel Novom ili su podrijetlom iz Kaštel Novoga.

</doc>
<doc id="140102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140102" title="Kaštel Stari">
Kaštel Stari

Kaštel Stari je jedno od sedam "Kaštela", koje čine grad Kaštela. Naselje je smješteno uz obalu Kaštelanskog zaljeva, između Kaštel Novog i Kaštel Lukšića.
Povijest.
Na području Kaštel Starog u ranom srednjem vijeku Hrvati su osnovali sela Radun i Šušnjar, koja su bila smještena na prijelazu iz ravnice u gorski dio. Padom Bosne, zbog straha od Turskog osvajanja napuštena su podkozjačka sela. Stanovništvo se naselilo uz more u utvrđenim naseljima, koja su štitili kašteli.
Prvi kaštel za obranu od Turaka sagradio je 1480. godine Koriolan Cipiko (Cepio, Cippico, Ćipiko). Planski je izgradio selo, okružio ga bedemima i jarkom, na uglovima sagradio je kule, na ulazu je postavio pokretni most. Izgrađena su još dva kaštela u moru, Celio Cega i Andreis. Obitelj Ćipiko podijelila je svoj posjed na dva dijela, u svakom se nalazilo naselje (utvrđeno selo) s kaštelima, Koriolanov kaštel je nazvan Kaštel Stari, a Pavlov Kaštel Novi.

</doc>
<doc id="140103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140103" title="Kaštel Lukšić">
Kaštel Lukšić

Kaštel Lukšić je jedno od sedam "Kaštela", koje čine grad Kaštela. Naselje je smješteno uz obalu Kaštelanskog zaljeva, između Kaštel Starog i Kaštel Kambelovca.
Prema popisu iz 2001. godine, Kaštel Lukšić ima 4.880 stanovnika. U centru naselja nalazi se kaštel Vitturi u kojem je sjedište Muzeja grada Kaštela.
Povijest.
Porastom opasnosti od osmanskih osvajača koncem 15. stoljeća, zemljoposjednici su podizali na obali Kaštelanskog zaljeva ili u moru utvrde i utvrđena naselja radi zaštite svojih težaka. Današnje mjesto Kaštel Lukšić imalo je tri takva kaštela.
Koncem 15. stoljeća obitelj Rosani podigla je na hridima svoj kaštel s pripadajućim utvrđenim naseljem - Kaštel Rušinac.
Na prijelazu u 16. stoljeće podignut je kaštel Vitturi djelimice na hridi obale a dijelom u moru, a oko njega oblikovalo se je naselje utvrđeno obrambenim zidovima nazvano "Castel Vitturi" ili Kaštel Lukšić. Vitturiji su u kaštelu živjeli sve do 1943. godine. Uz istočni zid kaštela Vitturiji su sagradili svoje gospodarske zgrade. Sjeverno od kaštela Vitturi iz 16. stoljeća je trg Brce. Nazvan je po brvnu (brvnce) koji je služio kao most kojim se preko jarka ulazilo u kaštel. Trg je bio mjestom odvijanja vjerskih i svjetovnih svečanosti, a Mletačka Republika je na njemu postavila štandarac za zastavu. Oko Brca su sagrađene najstarije javne građevine u naselju. Trg je nekad bio veći i na njemu je bio bunar vode, koji je danas nalazi unutar poslije podignute kuće Kovačev. Brce sa zapada i juga omeđivali su obrambeni zidovi naselja s kulom i zapadnim vratima naselja. Obrambeni sustav oko kaštela Vitturija činio je jarak širine 10 metara s mostom iz 16. st. (sjeverni dio) i onim iz 17 st. (južni dio); pronađeni su 2001. i djelomice rekonstruirani.
Između tih dvaju kaštela, Rušinca i Vitturija, no sjeverno od puta koji je išao uz obalu, podignut je početkom 17. stoljeća kaštel Tartaglia.
Prestankom opasnosti od osmanskih upada postupno se nasipa obala početkom 18. stoljeća. Tako je zapadno od kaštela Vitturija nastao nasipanjem plićaka dio naselja zvan "Mala mora".
Uz južni zid i kulu (na Brcu) vjerojatno u 18. stoljeću sagrađena je bratska kuća. Istočno od obiteljskog kaštela Radoš Vitturi je u 18. stoljeću formirao vrt koji je prerastao u perivoj Vitturi, današnji spomenik parkovne baštine. Pred tim se je parkom postupno oblikovao Porat tj. mala luka.
Težaci su koncem 18. stoljeća sagradili novu župnu crkvu Uznesenja Blažene Djevice Marije na zemljištu Vitturija zapadno od utvrđenog naselja. Istočno od kaštela Vitturi sagrađena je lučica zvana "Porat" i "Mandrač" sredinom 19. stoljeća. Bila je zaštićena od juga. Koncem 19. stoljeća produžen je lukobran i mjesto dobiva javni sat u kući Karaman na istočnoj strani Brca. Lukobran "Veli mul" je produžen koncem 19. stoljeća da bi brodovi s većim gazom mogli pristajati uza nj. Prvo su to bili jedrenjaci i trabakuli, potom i parobrodi za putnički promet.
Početkom 20. stoljeća srušena su zapadna vrata kaštela Vitturija jer su smetala prometu. Dalje od Malih mora ka zapadu početkom 20. stoljeća doktor Hendrik Šoulavý kupio je kaštel Tartagliju i prenamijenio ga za turizam, Pansion Šuolavy koji je tako nastao najstariji je pansion u Kaštelima. Šoulavy je uz pansion napravio kupalište i park Šoulavy 1910. – 1912. godine.
Radi zaštite pristaništa sa zapada podignut je 1910-ih "Mali mul", namijenjen ponajviše za iskrcaj građevnog pijeska i živog vapna. Istočnije od perivoja Vitturija je plaža i uvala Glavica u čijem se zaobalnom dijelu tijekom 20. stoljeća podižu obiteljske kuće. Obalni prostor između Glavice na zapadu i potoka Sibovice (Šibarice) na istoku od davnine se naziva Plaža Puntica. Na njemu je izgrađeno odmaralište splitske pošte pa je područje dobilo naziv Poštanski.
Uz obrambeni zid naselja 1934. godine posađene su palme. 1943. godine Vitturiji odlaze iz svog kaštela. Poslije rata kaštel Vitturi prenamijenjen je iz stambene u obrazovnu te su ondje bile razne školske ustanove. Gospodarske zgrade Vitturija uz kaštel Vitturi srušene su 1946. godine radi proširivanja puta prema "Portu", a prigodom preuređivanja kaštela za Poljoprivredni tehnikum.
1947. godine srušena je bratska kuća i zidine. Srebrene topole posađene su 1950. na mjestu bratske kuće. Dalje ka istoku od perivoja Vitturija je plaža Puntica s čije je sjeverne strane šezdesetih godina izgrađeno Poštansko odmaralište. 1961. godine posađeni su tamarisi uz samu rivu istočno od kaštela Vitturi, a između njih su postavljene klupe.
1964. godine nasut je dio na istočnom dijelu mandrača. Nasip je dobio ime Kačarela, a na njemu je poslije podignuta biljetarnica odnosno poslije turistički ured. 1964. godine perivoj Vitturi proglašen je spomenikom prirode i kulture.
Godine 1995. u zgradi poštanskog odmarališta smješten je Općinski sud. Godine 2001. obnovljen je kaštel Vitturi, a u njemu su smješteni Muzej grada Kaštela, Turistička zajednica grada Kaštela, Gradska knjižnica, Hrvatsko glazbeno društvo Biranj i Privredna banka Zagreb.
Ostale geografske značajke.
Na istočnom dijelu uvale Glavice strše četiri hridi:

</doc>
<doc id="140104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140104" title="Kaštel Kambelovac">
Kaštel Kambelovac

Kaštel Kambelovac je jedno od sedam "Kaštela", koje čine grad Kaštela. Naselje je smješteno uz obalu Kaštelanskog zaljeva, između Kaštel Lukšića i Kaštel Gomilice. Nalazi se u podnožju brda Kozjak.
Prema popisu iz 2011. Kaštel Kambelovac ima 5027 stanovnika. No kao i u cjelokupnom stanovništvu Kaštela i Kaštel Kambelovac bilježi konstantan porast broja stanovnika.
Kultura.
U mjestu djeluje Krnjevalska udruga Polantana. Od 1986. sa sjedištem u Kaštel Kambelovcu djeluje jedna od najnagrađivanijih hrvatskih klapa, Klapa Cambi.
Večeri dalmatinske pisme.
Povijest.
Iznad Kaštel Kambelovca na padinama Kozjaka, bila su smještena sela Kruševik i Lažani. Lažani se prvi put spominju u darovnici hrvatskog kneza Trpimira od 4. ožujka 852. godine, a crkva sv. Mihovila od Lažana prvi put se spominje 1104. godine. Zbog prodora Turaka stanovništvo je napustilo stara sela. Izbjeglice su se naselili uz more. Dolaskom u Kambelovac prenašaju dozvolom juspatrona kult sv.Mihovila i sv.Martina, izgradili su 1577.godine župnu crkvu na zemljištu obitelji Cambio. Za razliku od drugih Kaštela, Kaštel Kambelovac nije imao jedinstveni trg oko kojeg bi se širilo mjesto. Tijekom 15. i 16. stoljeća na podrućju Kaštel Kambelovca izgrađeno je više kaštela s pripadajućim naseljima: kaštel Frane Cambio (Kambi), kaštel Jerolima i Antona Cambio (Kambi) s naseljem Staro selo, kaštel Lippeo s naseljem Tikvarin, kaštel Piškera (Velika i Mala Piškera). Zbog blizine navedenih naselja i izgradnjom Novih sela, krajem 16.stoljeća, te nasipanjem terena u moru stvoren je današnji trg.
Na području K.Kambelovca spominju se kašteli Arneri i Grisgono za koje se nezna gdje su se nalazili.

</doc>
<doc id="140105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140105" title="Gavilán">
Gavilán

Gavilán (Gabilán), pleme američkih Indijanaca u kasnom 17. stoljeću naseljeno području Bolsón de Mapimí u meksičkim državama Coahuila i Chihuahua. Ovo pleme prelazilo je i prijeko rijeke Rio Grande u [Teksas]. Nešto njihovih pripadnika popisano je na misiji San Antonio de Valero. John Reed Swanton vodi ih kao jedno od Coahuiltecan plemena, a Jack D. Forbes predočuje argumente da su govorili jezikom porodice Juto-Asteci. 

</doc>
<doc id="140109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140109" title="Humanitarna zaklada za djecu Hrvatske">
Humanitarna zaklada za djecu Hrvatske

Humanitarna zaklada za djecu Hrvatske osnovana je u prosincu 1991. godine kao nevladina, neprofitna, humanitarna organizacija, s ciljem pružanja pomoći djeci sudionika Domovinskog rata i djeci siromašnih višečlanih obitelji. Osnivač zaklade bila je gospođa Ankica Tuđman, supruga predsjednika Franje Tuđmana.
U razdoblju od 1991. – 2015. putem Zaklade sponzorirano je 14.835 djece, a pomoć je pružalo 1.362 sponzora. U tom periodu djeci je isplaćeno blizu 190 milijuna kuna (188.886.540,00), odnosno prosječno svakog mjeseca 715.480,00 kuna. Zaklada nije primala pomoć iz državnog proračuna.

</doc>
<doc id="140110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140110" title="Haute-Loire">
Haute-Loire

Haute-Loire (hrv. "Gornja Loara", oks. "Léger-Naut" ili "Leire-Nauta") je departman u francuskoj regiji Auvergne. Ime je dobio po gornjem toku rijeke Loire koja protječe kroz njega. Najveći grad i administrativno središte je Le Puy-en-Velay koji prema podacima iz 1999. ima 20.490 stanovnika. Površina departmana iznosi 4.977 km², a gustoća naseljenosti iznosi svega 42 stnanovnika po km². Departman Haut-Loire administrativno je podijeljen na 3 okruga, 35 kantona i 260 općina.
Tu se nalazi "Parc Naturel Régional du Livradois-Forez" kojeg departman dijeli sa susjednim departmanom Puy-de-Dômeom.
Povijest.
Jedan je od 83 prvobitnih departmana utemeljenih 4. ožujka 1790.
Stvoren je od dijelova nekadašnjih francuskih provincija Auvergne, Languedoc, i Lyonnais.
Zemljopis.
Departman Haut-Loire smješten je u Okcitaniji i nalazi se u regiji Auvergne. Cijeli departman se nalazi na Središnjem masivu, a kroz njega prolazi rijeka Loire i Allier. Najviša točka je "Mont Mézec" koja iznosi 1,753 metra.
Graniči s departmanima Loire, Ardèche, Lozère, Cantal i Puy-de-Dôme.

</doc>
<doc id="140111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140111" title="Geier">
Geier

Geier, pleme američkih Indijanaca koje se po starim dokumentima spominje na području Meksika i Teksasa. Godine 1675. Neki od njih posjećuju španjolsko naselje danas poznato kao Monclova u Coahuili, ali ih pogrešno nazivaju Papuliquier, spajajući imena plemena Pacpul i Geier. Godine 1690. Damián Massanet, osnivač prve španjolske misije u East Texasu vidio je logor Geiera i pet drugih grupa u dolini rijeke Frio jugozapadno od suvremenog San Antonia u Teksasu, možda na području današnjeg okruga Frio. Prema Massanetu sve ove grupe govorile su Coahuiltecan. Spominju se još 1708. da žive na istom mjestu, no kasnije im više nema spomena. Po svoj prilici oni su nestali miješanjem s većim grupama, kao što su Pacuache s kojima su se ujedinili 1690.

</doc>
<doc id="140116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140116" title="Paranawát">
Paranawát

Paranawát (Paranauat), jedna od nekoliko skupina Tupi-Kawahiba nastanjenih u na lijevoj obali Rio Machada u blizini Rio Muqui. u brazilskoj državi Rondônia. Ime ove grupe prema Claude Lévi-Straussu označava " 'ljude od rijeke' ". Paranawati su jedna od rijetkih grupa Kawahiba koji su se očuvali do danas, a u skoroj prošlosti na svaki pokušaj kontakta odgovarali su strijelama (Levi-Strauss). U novije ih doba (1986; SIL) oko 100 živi na pritocima Jiparaná (Machado) i Sono.

</doc>
<doc id="140117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140117" title="Genipapo-Canindé">
Genipapo-Canindé

Genipapo-Canindé (Jenipapo-Canindé, Genipapo-Kanindé), pleme američkih Indijanaca nastalo sjedinjavanjem starih Tarairiú plemena Genipapo ili Jenipapo i Canindé. Danas su naseljeni na općini Aquiraz, na Lagoa da Encantada oko 50 kilometara jugoistočno od Fortaleze u brazilskoj državi Ceará. Populacija im iznosi 138 (Bezerra &amp; Sousa 2000). jezik im je izumro i danas se služe jedino portugalskim.

</doc>
<doc id="140119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140119" title="Jiripancó">
Jiripancó

Jiripancó (Geripancó, Jeripancó), pleme američkih Indijanaca porodice Pankaruru nastanjeni danas u brazilskoj državi Alagoas na rezervatu Terra Indígena Jeripankóu općini Pariconha Água Branca na aldeji Ouricuri. Njih oko 1,500 danas se služi portugalskim jezikom. Jezik im je izumro.

</doc>
<doc id="140120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140120" title="10 Tigers from Kwangtung">
10 Tigers from Kwangtung

10 Tigers of Kwangtung je hongkonški akcijski film iz 1979. godine, kojeg je režirao Chang Cheh a producirala Mona Fong. Film predstavlja jednu od Chang Chehovih priča o povijesnom rivalitetu Shaolina s dinastijom Qing i Canton Tigrovima. U filmu glavne uloge tumače Ti Lung i Fu Sheng.
Radnja.
Film sadržava dvije priče koje pripovijedaju o izvornih 10 Tigrova i njihovim sljedbenicima. U početnoj sceni filma Tung Chi (Wang Li) i njegov nećak proganjaju sljedbenike (Tigrova), kako bi im se osvetili za smrt Wang Li-evog brata, generala Langa. Nadalje, nakon što uspiju ubiti jednog od sljedbenika, Wang Chow Ming (Lung Tung Sheng) i Lin Fu Sheng (Chin Siu-Ho) započinju pripovijedati priču o izvornih 10 Tigrova:
Protu-Ch'ing revolucionarni vođa Chai Min Yu (Ku Feng) biva proganjan od strane Manchu generala Lianga (Wang Lung Wei). U trenutku kada biva skoro uhvaćen, iz sigurne smrti, ga spašava maskirani čovjek, koji potom zajedno s njim i nestaje. Nedugo potom otkriva se kako je maskirani čovjek zapravo Li Jen Chiao (Ti Lung), odani bivši čovjek Šhaolina i vlasnik gradske zalagaonice. Nadalje, Li Jen Chiao skriva Min Yua u stražnjem dijelu svoje zalagaonice, nakon čega šalje svog mlađeg brata Tan Minga (Fu Sheng) da zatraži pomoć od dvojice ljudi, Wan Yi Linga (Sun Chien) i Su He Hua (Lu Feng), koji su također nekoć pripadali Shaolin redu a koji trenutno žive u gradu. No, Tan Ming je osoba vrlo vatrenog temperamenta, koja konstantno pokreće tučnjave, pa u skladu s time on započinje tučnjavu i s Wan Yi Lingom i Su He Huom, prije nego što uopće stigne objasniti razlog svog posjeta. Srećom, Li Jen Chiao na vrijeme uspijeva razjasniti nastalu situaciju, nakon čega mu se Wan Yi Ling i Su He Hu sa zadovoljstvom zaklinju na odanost. Njima se također pridružuju i odana shaolinska braća Wong Yin Lin (Wei Pai) i Wong Kee Ying, kao i prosjak Su (Kuo Chui), Željezni prst Chung (Lo Mang), Chu Yu Sheng (Chiang Sheng). Posljednje spomenuti trojac se pridružuje Li Jen Chiaovom timu iz razloga kako bi pomogao revolucionaru u njegovom bjegu i ubojstvu generala Lianga. 
Potom se radnja seli u budućnost u kojoj Lung Tung Sheng i Chin Siu-Ho planiraju protunapad, u kojem žele ubiti Tung Chia i njegovog nećaka prije nego što oni uspiju ubiti presotalih 10 Tigrova.

</doc>
<doc id="140121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140121" title="The Animals (album VB)">
The Animals (album VB)

The Animals prvi je studijski album britanskog rock sastava The Animals koji izlazi 1964.g. Album iste godine pod istim imenom "The Animals" ali drugačijeg sadržaja izlazi u Americi.

</doc>
<doc id="140134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140134" title="Pecos">
Pecos



</doc>
<doc id="140136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140136" title="Stidnica">
Stidnica

Stidnica (lat. "vulva") je vanjski organ ženskog spolnog sustava koji se nalazi izvan zdjelice, a uključuje Venerin brežuljak (lat. "mons Veneri", "mons pubis"), velike (lat. "labia majora pudendi") i male stidne usne (lat. "labia minora pudendi"), dražicu (lat. "clitoris"), predvorje rodnice (lat. "vestibulum vaginae") sa žlijezdama (Skenéove žijezde, Bartholinijeve žlijezde) i njihovim izvodnim kanalima.
Venerin brežuljak.
Venerin brežuljak je izbočina koja nastaje zbog nakupine masnog tkiva ispred stidne kosti.
Dražica.
Dražica je bogato prokrvljen i inerviran organ koji je analogan muškom spolnom udu. Duga je 1,5 - 2 cm. 
Velike stidne usne.
Kožni nabori koje se nastavljaju na Venerin brežuljak prema straga i omeđuju jajoliki otvor. Velike usne analogne su mošnji u muškaraca. Vanjska strana nabora, nakon puberteta postane prekriven dlakom.
Male stidne usne.
Meki kožni nabori, koji se nalaze unutar velikih usana. Na mjestu gdje se spajaju prednji dijelovi nabora nalazi se dražica. Male usne obuhvaćaju dražicu na način da se prednji kraj svakog nabora prije spajanja podijeli na dva krak, od kojih je jedan iznad, a drugi ispod dražice. 
Predvorje rodnice.
Predvorje se nalazi unutar malih usana, a sadržava vanjski otvor mokraćne cijevi, rodnice i izvodne kanale žlijezda.
Žlijezde.
Žlijezde vanjskog spolnog sustava žene:

</doc>
<doc id="140139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140139" title="The Animals (album SAD)">
The Animals (album SAD)

The Animals prvi je studijski album britanskog rock sastava The Animals koji izlazi za američko tržište u kolovozu i rujnu 1964.g. Album je novina na američkoj glazbenoj sceni jer donosi "kreštavi i prljavi ritam i blues zvuk (pogotovo naglašen na "B" strani)", što je tada bilo tipično za "Animalse".
Materijal na albumu dosta prikazuje R&amp;B standard kojeg su napisali velikani poput Chucka Berrya, Fatsa Domina i Johna Lee Hookera a na njemu se nalazi i njihov veliki hit singl "House of the Rising Sun".
Britansko izdanje albuma "The Animals", izlazi mjesec dana kasnije pod istim imenom ali drugačijeg sadržaja.

</doc>
<doc id="140141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140141" title="Klaudije Ptolemej">
Klaudije Ptolemej

Klaudije Ptolomej ili Claudius Ptolemaeus (grčki: '; drevni Egipat, oko 85. – Aleksandrija, oko 165. Aleksandrija, Egipat), poznat na hrvatskom kao Ptolemej, bio je starogrčki ili staroegipatski matematičar, zemljopisac, astronom, astrolog i glazbeni teoretičar koji je živio u Rimskom Egiptu, vjerojatno rođen u Tebaidi u gradu zvanom Ptolemais Hermiasov, a umro u Aleksandriji. U djelu od 13 knjiga "Veliki matematički sustav astronomije" (grč. "Μεγάλη μαϑηματιϰὴ σύνταξις τὴς ἀστρονομίας"), poznatijem kao "Almagest", prema naslovu arapskog prijevoda u kojem je sačuvano, sustavno je izložio antičku znanost o svemiru u okviru geocentričnoga sustava. Taj se sustav (Ptolemejev sustav"') osniva na pretpostavci da se Sunce, planeti i zvijezde gibaju oko Zemlje kao nepomičnoga središta svemira. Iako se zasnivala na pogrešnoj pretpostavci, ta se teorija dobro slagala s motrenjem gibanja planeta. Tek je Kopernikovom teorijom (1500.) Ptolemejev sustav zamijenjen heliocentričnim sustavom. "Almagest" je znanstveni tekst s najduljom upotrebom, sve do početka 17. stoljeća i Johannesa Keplera. Ptolemej je usavršio i matematičku teoriju gibanja Mjeseca, Sunca i planeta, u boljem skladu s opažanjima, izveo teoriju pomrčina i iznio nove geometrijske dokaze i teoreme. Hiparhov katalog položaja zvijezda nadopunio je na 1022 zvijezde. 
Osobit je doprinos zemljopisnoj (geografskoj) znanosti i kartografskoj spoznaji antičkoga svijeta dao djelom "Geografska uputa" (grč. "Γεωγραφιϰὴ ὑφήγησις"), kojim je stekao glas svjetskog učenjaka. Djelo od 8 knjiga, uključujući i karte tada poznatoga svijeta, nije sačuvano u izvorniku već u mnogim srednjovjekovnim prijepisima (prijepis Maksima Planuda na latinskom, "Urbinski prijepis" ili "Codex Urbinas Graecus" iz 13. stoljeća). Koordinatna mreža napravljena je u stožastoj projekciji s početnim meridijanom na Kanarima. U osmoj knjizi nalazi se karta pod naslovom "Peta karta Europe" (lat. "Quinta Europae Tabula") s vrlo temeljitim prikazom Ilirika i Panonije (imena antičkih lokaliteta i njihove koordinate). 
Na području glazbe, Ptolemej je ostavio trosveščano djelo "O harmoniji" (grč. "Ἁρμονιϰά"), u kojem je sabrano najpreglednije znanje o antičkoj teoriji glazbe. Sastoji se od rasprava o načelima harmonije i akustike, o teoriji intervala i rodova te o takozvanom "savršenom sustavu" (grč. "σύστημα τέλειον"), o odnosima tonova i dijelova duše te nebeskih tijela, te od opisa mjernih instrumenata helikona i monokorda. Ptolemej se zalagao za dvostruke kriterije prosudbe valjanosti glazbenih djela: razumske, s pomoću matematičkih proračuna, i empirijske, na temelju sluha.
Doprinosi.
Ptolomej je napisao nekoliko znanstvenih rasprava, od kojih će tri odigrati znatnu ulogu u razvoju islamske i europske znanosti. Prva od tih astronomska je rasprava koja je danas poznata kao "Almagest" (na grčkom, "Η Μεγάλη Σύνταξις", "Velika rasprava", izvorno "Μαθηματική Σύνταξις", "Matematička rasprava"). Druga je "Geografska uputa", koja predstavlja temeljit prikaz zemljopisnoga znanja grčko-rimskoga svijeta. Treća je astrološka rasprava poznata kao "Tetrabiblos" ("Četveroknjižje") u kojoj on pokušava horoskopsku astrologiju prilagoditi tadašnjoj Aristotelovskoj filozofiji prirode. Također je objavio i velik broj astronomskih karata, koje su u razdoblju renesanse imale velik utjecaj na razvoj europskog zemljopisa i kartografije. Detaljno je razradio geocentrični sustav koji je po njemu nazvan Ptolomejev sustav.
Almagest.
Almagest (arap. "[taqrīr] al-mağasti": "Najveće [djelo]"), naslov, u arapskom prijevodu, Ptolemejeva kapitalnoga djela "Veliki znanstveni sustav [astronomije]" napisana na grčkome ("‛Hμεγίστη σύνταξıς") u 13 svezaka, s potankim prikazom geocentričnog sustava. Uključuje i katalog 1022 zvijezde s podatcima o njihovim položajima i zvjezdanim veličinama. Katalog potječe vjerojatno od Hiparha.
Ptolemejev poučak.
Ptolemejev poučak izražava vezu između dijagonala i stranica tetivnoga četverokuta: "U svakom je tetivnom četverokutu produkt dijagonala jednak zbroju produkata duljina suprotnih stranica": 
Taj se poučak primjenjuje i u trigonometriji.

</doc>
<doc id="140157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140157" title="Višegrad (razdvojba)">
Višegrad (razdvojba)

Višegrad na slavenskim jezicima znači „gornji grad”, u značenju utvrde iznad naselja. 

</doc>
<doc id="140159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140159" title="Baré">
Baré

Baré, ime kojim se označava grupa plemena američkih Indijanaca porodice Arawakan nastanjenih na gornjoj Rio Negro sjeverno od Amazone: Baré, Mandahuaca, Arekêna (Guarekena), Baníwa do Içana i Piapoco. Baré vlastiti naseljeni su u Venezueli uz granicu s Brazilom i Kolumbijom, a njihov broj iznosi 238 (1975 Gaceta Indigenista) u Venezueli i 225 u Brazilu (svih 1,500 po Dominique Buchillet). Jezik baré (barauna, ihini) je nestao (govori ga tek nekoliko starijih osoba) a Indijanci se služe španjolskim.
Prema antropologinji Dominique Buchillet Baré su aravačkog porijekla, naseljeni duž srednjih i gornjih tokova Rio Negra na pritokama Içana i Xié i u regiji Cassiquiare Canala. U vrijeme konkviste Baré su živjeli na oko 165,000 četvornih kilometara uključiujući tu i rijeku Negro, Cassiquiare Canal i rijeku Mavaca. prije nekih 150 godina od njih su se po svoj prilici izdvojili grupe poznate pod nazivima Mandahuaca, Manaca, Baria, Cunipusana i Pasimonare. Oni su jedna od prvih grupa koja u području Negra dolaze u kontakt s Europljanima. Od 1669 zajedno s Baniwama i Passé Indijancima žive u São José do Rio Negro (današnji Manaus), vojni garnizon iz kojega su u područje Rio Negra odlazile ekspedicije u lov na robove.
Na području Brazila Baré žive na rezervatima Terra Indígena Alto Rio Negro, Baixo Rio Negro (općina Humaitá), Cué Cué Marabitanas (općina São Gabriel da Cachoeira), Médio Rio Negro I, Médio Rio Negro II, Rio Cuieras (općine Manaus i Nova Airrão) i Rio Tea (općine Santa Isabel do Rio Negro i São Gabriel da Cachoeira).

</doc>
<doc id="140162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140162" title="Nafarroa">
Nafarroa



</doc>
<doc id="140163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140163" title="Avani">
Avani

Avani (Baniva, Baniva del Guainía), jedno od Arawakan plemena nastanjeno uz granicu Kolumbije i Venezuele. Avani, nazivani i Baniva ne smiju se brkati s plemenom Baniwa čiji jezici pripadaju istoj porodici, ali su međusobno nerazumljivi. Danas oko 2,000 Baniva živi u brazilskoj državi Amazonas i istočnoj Kolumbiji uz desnu obalu Rio Negra u departmanu Guainía. Jezik je smatran za izumrlim, sve dok nije otkriveno da ga govore u jednom selu u Venezueli. Njihovim dijalektom govorili su Quirruba Indijanci.

</doc>
<doc id="140165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140165" title="Baniva del Guainía">
Baniva del Guainía



</doc>
<doc id="140166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140166" title="Álava">
Álava

Alava (španjolski: Álava, baskijski: Araba) pokrajina je u Španjolskoj. Sastavni je dio baskijske autonomne zajednice. 
Prema španjolskom ustavu Alava je dvojezična. Službeni jezici su španjolski i baskijski. Unatoč tomu samo manji dio stanovništva govori baskijski.
Etimologija.
Alava je izgrađena oko rimskog zdanja zvanog Alba na putu "ab Alba Asturica Burdigalam" (moguće kod današnjeg sela Albeniza u blizini Salvatierre/Aguraina), zbog čega se ponekad tvrdilo da ime možda proizlaziti iz spomenika. Međutim, prema Kraljevskoj akademiji baskijskog jezika, podrijetlo može biti i drugo: Ime se prvi put našlo u muslimanskim ljetopisima iz 8. stoljeća, spominjuci alaveške ravnice (španjolski: "Llanada Alavesa", baskijski:"Arabako Lautada"), "laua" na starobaskijskog (danas "lautada") s arapskim članom(al + laua), razvija se u španjolski Álava i baskijski Araba (tipičan razvoj l u r između samoglasnika).
Stanovništvo.
Alava ima 315.525 stanovnika.
Povijest.
Alava bila naseljena još u predrimsko doba plemenima Autrigones, Caristios, Varduli i Berones. Rimskom dobu se pripisuju velika nalazišta u najsjevernijem dijelu (Aloria) i središnjem (Iruña-Veleia, Arkaia, San Roman)- kuda prolazi cesta Asturica Burdigalam - i u južnom (Campezo).Prvi pisani spomen ovog naziva pojavljuje se u 9. stoljeću u Sebastianovom ljetopisu za vrijeme astursko-leonskog kralja Alfonsa III.
Sukobi s muslimanima.
Muslimanski napadi na Alavu su bili vrlo brojni, a Alava je možda područje koje je pretrpjelo najviše od svih pokrajina na iberskom poluotoku.
Godine 767., s Rahmanom I., prema arapskim kronikama, došlo je do ekspedicija protiv Álave pod zapovjedništvom Bedra, počevši, kao i većina od La Rioje i ušavši kroz Pancorbo i ravnicu Miranda.
Godine 791., s Hishamom I. muslimanska vojska pod zapovjedništvom generala Ubaidullaha bin Osmana.
U 792. godini, samo što je na prijestoljes stupio Alfonso II. od Asturije, ovaj put su muslimani pod vodstvom generala Abd al- Malik ben Mugith opljačkali svu ravnicu.
Godine 794., muslimani napadaju na s čelu Abd al-Karimom, ali onda padaju poraženi od Alfonsa II. od Asturije u Lutosu, u astrurijskim zemljama.
Godine 796., dogodio se još jedan napad, u organizaciji pokojnog Hišama I.
Godine 801., na čelu s princom Moawijom, emirovim bratom. Napadajući Kastiliju i Álavu muslimanska vojska je poražena u klisuri blizu Mirande, u zasjedi koji su pripremili Alavezi, u bitci kod Lapuebla de Arganzon.
Godine 803. Kastiliju i Alavu pogađa još jedan napad vojske na čelu s jednim od braće Ben Mugith. Postoji vrlo malo izvora o tom napadu i vrlo je vjerojatno bio neuspješan.
Nakon godina mirna i nakon smrti Alhakéna I., na vlast dolazi Abderrahman II., koji predvodi najnasilniji napad u povijesti Alave, prema arapskim izvorima, prilikom čega su ušli kroz jedan tjesnac zvani Guerniq, iza kojeg je bila jedna ravnice gdje ih je dočekao neprijatelj. Arapske trupe su pale na tim ravnicama. Sva ta mjesta su zatekli pusta jer su njihovi stanovnici pobjegli.
Napad koji se zbio u ljeto 822. Abd al-Karim je napao zemlje Alave pljačajući ih. Nakon što je primio obećanje o podređenju Kastilije i Alave, ' Abd al - Karim se vratio u Córdobu uzevši brojne taoce za jamstvo. Ovaj strašni pohod utjecao gotovo isključivo regiju Alavu.
Još jednu ekspediciju protiv Alave je opisao arapski povjesničar Ibn Hayyan. Spominje se godine 825. kordopska vojna postrojba na čelu s Ubaydom Allahom, koja je u suradnji s Baskima iz Pamplone, tadašnjim saveznicima emira, ušla u kolovozu u alavesku nizinu dostigavši "gore Madchus ili štovatelja vatre" gdje je, nakon teških borbi uništila kršćanske snage. Te planine koje su im blokirale put i mogu biti se u rasponu od planina Gorbea do masiva Aitzgorri.
Godine 838. pod vodstvom prica Saida i godine 839 pod vodstvom Musa ibn Musa.
Posljednji napad protiv Alave za vrijeme vladavine Alfonsa II. bio je u ljeto 842., u godini smrti ovog asturskog kralja.
Tijekom vladavine Ordoño I. Od Asturije, oko godine 854. mogao je biti još jedan napad protiv Alave, ali nema mnogo pojedinosti o tome.
Godine 863. vojska pod vodstvom generala Abd al-Malika ibn al-Abbas napala je i devastirala područje Alave.
Godine 867. princ Al–Hakkam će opet napasti, zauzevši dvorac Guerniq (ili Yarniq), isti iz pohoda godine 823. Točno mjesto dvorca je nerazjašnjeno. Ne zna se je li bilo na području sadašnje luke Azaceta ili na području između Etxabarri-Ibiña i Miñano Mayor, zvane Guernica.
Godine 882. kordopska vojska napada na Álavu počevši od La Rioje. Pokušali su ući preko utvrde (gradine) Cellorigo, ali ih je grof Vela Jiménez odbio, nedugo nakon što pokušaj preko Pancorbo također nije uspio.
Godine 883. ponavljaju se rezultati iz prethodne godine, s istim sudionicima. To je bila posljednja godina cikličkih racija.
Alava se rješava stalnih napada, osim Almanzora iz 1000. godine, kada s rekonkvistom i naseljavanjem u vrijeme kralja Alfonsa III. muslimanski napadi kreću silaznom putanjom.
Srednjovjekovno ustrojstvo.
U osmom stoljeću Álava je već bila dio Asturskog kraljevstvo od vladavine Fruele I. Asturias, ali tek u devetom stoljeću asturijski monarhija organizira Álavu kao grofoviju, koja ne nestaje do kraja dvanaestog stoljeća, kada je Sancho VI. od Navarre uvodi Alavi nove oblike pravne i političke organizacije i izdavanja povlastica za gradove kao što je Vitoria-Gazteiz.
Između devetog i jedanaestog stoljeća teritorij koji pokriva danšnju Alavu bio je bio dio grofovije Kastilije, koja je pripadala kraljevstvu León do 932. kada Kastilija se osamostaljuje i kasnije postaje Kraljevstvo Kastilije (oko 1065.) Álava se nakratko pridružuje Kastiliji kada se, iskoristivši probleme oko nasljeđivanja, lokalni plemić zvani Elyon ili Eglyón pobunio. Rodrigo de Castilla, prvi grof Kastilje bio je zadužen za gušenje pobune koja se činila gotovom ( 867. ili 868. ) čak i bez podizanja mača. To može biti razlog što je od tog trenutka grof Rodrigo također proširio svoju vlast nad Alavom. Iako se njegovo ime ne pojavljuje u dokumentima potpisanim u domenama biskupije Valpuesta, pojavljuje se u darovnici Obarenes (870.), i u pismu alaveškog samostana San Millán de Salcedo ( 18. travnja 873.), u dolini Cuartango skupa s gospodinom Sarracín Muñoz, koji je mogao biti Rodrigov poručnik za Alavu.
Fernan González, u kasnom desetom stoljeću postaje grof Kastilje i Álave (oko 931. – 944. ) ujedinjuje teritorije i postiže autonomiju za kastilsku grofoviju.
Tijekom većeg dijela XII. stoljeća grofovija Álava bit će povezana s Kraljevinom Navarom, ali godine 1199. kralj Sančo VII. od Navare gubi Vitoriju i većinu Álave u korist kastiljanskog kralja Alfonsa VIII. U kontekstu rata između Kastilje i Navare bratstvo Arriaga će završiti " predavši se dobrovoljno " Kastiliji.
La Rioja Alavesa, s jezgrom oko grada Laguardije i dalje će biti dio Kraljevine Navare do kasnog petnaestog stoljeća, kada je, u kontekstu građanskog rata u Navari, Kastilja osvojila teritorij.
Zemljopis.
Alava je kopneni teritorij i ima uglavnom prijelaznu klimu između vlažnih, susjednih sjevernih pokrajina na Atlantiku i suhe i toplije zemlje južno od rijeke Ebro. U skladu s reljefom i krajobraznim obilježjima, teritorij je podijeljen u pet glavnih područja:
Za razliku od Biskaje i Gipuskoe, ali i Ayale i Aramaioja, vode Álave teku u Ebro, a time i prema Mediteranu dvjema glavnim plovnim putevima, Zadorrom (okosnicom Álave) i rijekom Bayasa. Osim toga, rezervoar Zadorra skuplja veliku količinu vode koja opskrbljuje ne samo glavni grad nego i druge velike baskijske gradove kao što je Bilbao.
Dok su godine 1950. poljoprivreda i stočarstvo oblikovali krajolik područja (42,4 % vs. 30,5% radne snage u industriji i građevinarstvu), trend je pomaknut postupno tijekom 1960-tih i 1970-tih godina na temelju rastuće industrijske aktivnosti u alaveskim ravnicama ("Llanada Alavesa"), uz glavni fokus koji leži na industrijskim imanjima Vitoria-Gasteiz (Gamarra, Alija i Alija Gobeo) i u manjoj mjeri, Salvatierra-Agurain i Araia. Na prijelazu u 21. stoljeće, samo 2% radno sposobnog stanovništva u Alavi se bavilo poljoprivredom, dok je u tercijarnom sektoru bilo 60% a 32% u sektoru proizvodnje. Željezna i metalna industrija razvila se mnogo ranije u atlantskom području.
Upravna podjela.
Alava je danas podijeljena na seljedeće Županije ("Cuadrillas/Quadrillas"):
Te županije su sastavljene od 51 općine.
Velika većina stanovništva je okupljena u glavnom gradu Alave, Vitoria-Gasteiz, koja je ujedno i glavni grad autonomne zajednice, ali ostatak teritorija je slabo naseljena s populacijom nukleusa distribuiranoj u sedam županija (cuadrillas): Ananas ; Ayala; Campezo; LaGuardia; Salvatierra; Vitoria-Gasteiz; Zuya. 
Kneževi Alave.
Popis vladara (suvremena španjolska imena):
Ovu titulu su nakon 1132. nosili kraljevi Kastilije.

</doc>
<doc id="140174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140174" title="Master Korin">
Master Korin

Master Korin (jap:Karin) je besmrtna mačka iz anime/manga serijala Dragon Ball, koja živi na vrhu Korin tornja već preko 800 godina. Korin je božanstvo ispod Kamija. U Dragon Ball serijalu ima dosta veliku ulogu, trenirao je Gokua za vrijeme Commander Red Sage kako bi pobijedio plaćenika Taoa. Poznat je još po tome što uzgaja magični senzu grah za liječenje, koji raste samo u Korin tornju. 

</doc>
<doc id="140175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140175" title="Buada">
Buada

Buada je okrug u otočnoj državi Nauru, u središtu otoka. Ovdje se nalazi laguna Buada koja glasi kao jedno od najljepših mjesta na otoku. Buada graniči na sjeveru s okruzima Denigomodu i Nibok, na istoku s Anibareom, na jugu s okruzima Meneng i Yaren, te na zapadu s okruzima Aiwo i Boe. Ovo je jedini okrug na Nauruu koji nema izlaz na more. Na području okruga nalazi se dio željeznice i kapelica. Ovaj okrug dio je izbornog okruga Buada.
Do 1968. današnji teritorij okruga bilo je područje gdje se nalazilo 8 povijesnih sela. To su:

</doc>
<doc id="140181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140181" title="Popis glavnih tajnika Saveza komunista Jugoslavije">
Popis glavnih tajnika Saveza komunista Jugoslavije

Jedina vladajuća stranka u socijalističkoj Jugoslaviji je bila "Komunistička partija Jugoslavije", kasnije, 1952., preimenovana u Savez komunista Jugoslavije.
Čelna osoba u toj stranci je bio "glavni tajnik", odnosno, u njihovom nazivlju, "generalni sekretar".

</doc>
<doc id="140182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140182" title="Ali Shukria">
Ali Shukria

Ali Shukria (Kosovska Mitrovica, 1919. – 6. siječnja 2005.) je bio kosovski albanski političar i visoki stranački dužnosnik.
U razdoblju od 26. lipnja 1984. do 25. lipnja 1985. je bio čelnom osobom Saveza komunista Jugoslavije, odnosno njena središnjeg odbora, CK SKJ.
Organizator ustanka u njegovom rodnom kraju u drugom svjetskom ratu.
Studirao je političke znanosti i medicinu na Sveučilištu u Beogradu.

</doc>
<doc id="140183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140183" title="Japrería">
Japrería

Japrería (Japréria, Yapreria), pleme američkih Indijanaca porodice Cariban nastanjeno na Sierra de Perijá, u Venezueli, između 10° 36’ sjeverne širine i 72° 26’ zapadne dužine. Na sjeveru Japreria graniće s općinom Rosario de Perijá, na zapadu s rijekama Laja i Palmar i na jugoistoku s branom “El Diluvio”. Naselje Japreria nalazi se na 400 metara iznad mora i nalazi se 32 kilometra od gradića La Villa del Rosario, država Zulia. Ova zajednica sastoji se od 37 obitelji i 187 govornika (Luis Oquendo), a neki njihovi članovi poženili su se za Yukpa Indijance ili Hispance. Žive od poljodjelstva i lova, te uzgoja crnog graha i kave za potrebe trgovine.
Migliazza i Campbell (1988), Jorge Mosonyi (1987) i još neki klasificirali su njihov jezik kao yukpa dijalekt. Luis Oquendo sa " 'La Universidad del Zulia' " (LUZ), jedno od najvećeg u venezueli ne slijedi J. Greenberg (1987) ni Lyle Campbell (1979), nego dokazuje da jezici japreria i yukpa unutar caribske porodice posebni jezici. 

</doc>
<doc id="140184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140184" title="Damir Džidić">
Damir Džidić

Damir Džidić (Mostar, 15. veljače 1987.) je bosanskohercegovačko-hrvatski nogometaš. Prošao je sve uzraste Dinamove nogometne škole, nastupao je za Zrinjski Mostar i Zagreb. Zadnji klub mu je bio Široki Brijeg.
Damir Džidić je mlađi brat Ivice Džidića, dugogodišnjeg kapetana Zrinjskog. 
Karijera.
Svoju nogometnu karijeru je započeo je u zagrebačkom Dinamu. Prošao je sve uzraste Dinamove nogometne škole Hitrec - Kacian. 2006. godine dolazi u Zrinjski. Tu je igrao u prvoj momčadi kluba i pružao dobre igre. To mu je pomoglo da se vrati u mladu nogometnu reprezentaciju Hrvatske. Zapazio ga je Miroslav Blažević, trener Zagreba i Damir je u siječnju 2008. godine potpisao sa Zagrebom petipolgodišnji ugovor. Damir se nije dokazao u Zagrebu te se u listopadu 2008. godine, vratio u Zrinjski. Sa Zrinjskim osvaja nogometnu Premijer ligu BiH u sezoni 2008./2009. U lipnju 2012. potpisao je za NK Široki Brijeg za koji je nastupao do 2015.
Vanjske poveznice.
Profil na Soccerway.com

</doc>
<doc id="140188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140188" title="Tocantins (brazilska savezna država)">
Tocantins (brazilska savezna država)

Tocantins, država u središnjem Brazilu nastala 1988. od sjevernog dijela države Goiás. Galvni grad Palmas.
Općine.
Tocantins se sastoji od 139 općina (municipios): Abreulândia; Aguiarnópolis; Aliança do Tocantins; Almas; Alvorada; Ananás; Angico; Aparecida do Rio Negro; Aragominas; Araguacema; Araguaçu; Araguaína; Araguanã; Araguatins; Arapoema; Arraias; Augustinópolis; Aurora do Tocantins; Axixá do Tocantins; Babaçulândia; Bandeirantes do Tocantins; Barra do Ouro; Barrolândia; Bernardo Sayão; Bom Jesus do Tocantins; Brasilândia do Tocantins; Brejinho de Nazaré; Buriti do Tocantins; Cachoeirinha; Campos Lindos; Cariri do Tocantins; Carmolândia; Carrasco Bonito; Caseara; Centenário; Chapada da Natividade; Chapada de Areia; Colinas do Tocantins; Colméia; Combinado; Conceição do Tocantins; Couto de Magalhães; Cristalândia; Crixás do Tocantins; Darcinópolis; Dianópolis; Divinópolis do Tocantins; Dois Irmãos do Tocantins; Dueré; Esperantina; Fátima; Figueirópolis; Filadélfia; Formoso do Araguaia; Fortaleza do Tabocão; Goianorte; Goiatins; Guaraí; Gurupi; Ipueiras; Itacajá; Itaguatins; Itapiratins; Itaporã do Tocantins; Jaú do Tocantins; Juarina; Lagoa da Confusão; Lagoa do Tocantins; Lajeado; Lavandeira; Lizarda; Luzinópolis; Marianópolis do Tocantins; Mateiros; Maurilândia do Tocantins; Miracema do Tocantins; Miranorte; Monte do Carmo; Monte Santo do Tocantins; Muricilândia; Natividade; Nazaré; Nova Olinda; Nova Rosalândia; Novo Acordo; Novo Alegre; Novo Jardim; Oliveira de Fátima; Palmas; Palmeirante; Palmeiras do Tocantins; Palmeirópolis; Paraíso do Tocantins; Paranã; Pau d’Arco; Pedro Afonso; Peixe; Pequizeiro; Pindorama do Tocantins; Piraquê; Pium; Ponte Alta do Bom Jesus; Ponte Alta do Tocantins; Porto Alegre do Tocantins; Porto Nacional; Praia Norte; Presidente Kennedy; Pugmil; Recursolândia; Riachinho; Rio da Conceição; Rio dos Bois; Rio Sono; Sampaio; Sandolândia; Santa Fé do Araguaia; Santa Maria do Tocantins; Santa Rita do Tocantins; Santa Rosa do Tocantins; Santa Tereza do Tocantins; Santa Terezinha do Tocantins; São Bento do Tocantins; São Félix do Tocantins; São Miguel do Tocantins; São Salvador do Tocantins; São Sebastião do Tocantins; São Valério da Natividade; Silvanópolis; Sítio Novo do Tocantins; Sucupira; Taguatinga; Taipas do Tocantins; Talismã; Tocantínia; Tocantinópolis; Tupirama; Tupiratins; Wanderlândia; Xambioá.
Stanovništvo.
Indijanci.
Akroá, Apinayé, Avá (Avá-Canoeiros), Javaé (Javahé), Guarani, Karajá, Krahô, Xambioá, Xerente.

</doc>
<doc id="140189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140189" title="Marine Zemlje">
Marine Zemlje



</doc>
<doc id="140193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140193" title="Opći sud (EU)">
Opći sud (EU)

Opći sud (engleski: "General Court ") je sud unutar Suda Europske unije, osnovan 1989. godine pod nazivom "Sud prvog stupnja". Uspostava tog Suda predviđena je i omogućena izmjenama teksta Rimskih ugovora koje su uslijedile nakon usvajanja Jedinstvenog europskog akta (stupio na snagu 1987.). Lisabonski ugovor je Sud prvog stupnja preimenovao u Opći sud. 
Glavna je svrha uspostave novog Suda bila rasteretiti rad Europskog suda pravde, te je stoga zamišljeno da se na novi Sud prenesu ovlasti da u prvom stupnju odlučuje u onim predmetima koji se temelje na kompleksnoj činjeničnoj situaciji. Danas je taj Sud u prvom stupnju nadležan odlučivati u svim postupcima koje pokreću pojedinci. 
Prvostupanjski sud čini, prema Ugovoru iz Nice, barem jedan sudac iz svake države članice (danas je najmanji broj sudaca 27). Broj sudaca se može povećat. 
Sud prvog stupnja sudi u plenumu ili u sudskim vijećima. 
Organizacija Suda, kao i postupak pred njime, uređeni su Statutom Suda koji je sadržan u Protokolu uz Osnivački ugovor i njegov je sastavni dio, te u Pravilima postupka Suda prvog stupnja. 

</doc>
<doc id="140195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140195" title="Kvantna elektrodinamika">
Kvantna elektrodinamika

Kvantna elektrodinamika (ili kraće QED od ) fizikalna je teorija koja daje relativistički kvantnomehanički opis elektromagnetizma.
U kvantnoj elektrodinamici se sve pojave u kojima sudjeluju električki nabijene čestice matematički opisuju razmjenom fotona, što se može prikazati Feynmanovim dijagramima.

</doc>
<doc id="140199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140199" title="Kemijski elementi">
Kemijski elementi



</doc>
<doc id="140206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140206" title="Ivan Zan">
Ivan Zan



</doc>
<doc id="140207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140207" title="Angelik Juraj Bedenik">
Angelik Juraj Bedenik

Angelik Juraj Bedenik (Koprivnica, 3. travnja 1808. – Agra, 2. rujna 1865.) bio je hrvatski misionar koji je bio jedan od poznatijih kapucina (kapucin je bio od 1848.).
Natuknicu o njemu u Hrvatskoj enciklopediji napisao je fra Leonard Bajić.

</doc>
<doc id="140208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140208" title="The Bee Gees">
The Bee Gees



</doc>
<doc id="140210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140210" title="NK Čaporice">
NK Čaporice

NK Čaporice je nogometni klub iz Čaporica nadomak Trilja, Dalmacija, Hrvatska. Osnovan je 1997. godine. U sezoni se natječe u 2. ŽNL Splitsko-dalmatinska. Adresa kluba je Čaporice bb, 21 240 Trilj.
U sezoni 2008./09. pokrenut je seniorski sastav koji je se uključio u sustav natjecanja 1. županijske lige Splitsko-dalmatinske županije. Osim seniorske klub ima omladinski pogon s pet uzrasta, sveukupno brojeći preko 200 registriranih nogometaša. U klubu postoje ekipa veterana.
Grb kluba.
Krug s plavim obrubom na kojem piše Nogometni klub Čaporice. U sredini kruga je veliko slovo Č sastavljeno od crvenih i bijelih polja kvadrata, unutar kojega je prikazan stilizirani grozd grožđa.
Igralište.
Nogometni Klub Čaporice Trilj ima igralište dimenzija 106x60m s vrlo kvalitetnim travnjakom, pomoćni teren manjih dimenzija (85x45m), a oba objekta imaju tribine za gledatelje i zgradu u kojoj se nalaze svlačionice i klupske prostorije.

</doc>
<doc id="140215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140215" title="Uinkarets">
Uinkarets

Uinkarets (U-in-ka'-rets ), Jedno od plemena Southern Paiutes Indijanaca s juga Velikog bazena na terasastim platoima kod Grand Canyona na Mount Trumbullu (Kelly). Ime ovog naroda znači na pajutskom ""pine mountain people"; "Place of Pines"." Srodni su s dvije susjedne grupe Shivwits (ili ""people of the springs") i Unkakaniguts ("people of the red lands".") Nestaju kasnih 1890. kada napuštajući svoja staništa i odlaze živjeti srodnim grupama Shivwits i Kaibab.
Etnografija.
U škrtoj prirodi Grand Canyona, tri malena južnopajutska plemena Uinkarets, Shiwits i Unkakaniguts živjela su prilično sličnim načinom života. Njihove kućice bile su kolibice od granja pokrivene korom smreke, dovoljno velike da preko noći sklonište može naći 6 osoba. Odječa se izrađivala od koža divljih mačaka i vukova za muškarce i zečjeg krzna za žene. U svečanijim prilikama nosila se odjeća od antilopine kože, dekorirana fantastičnim ornamentima od zmijske kože, perja i repova vjeverica i sjevernoameričke prugaste vjeverice-čipmunk.
Hrana se pribavljala lovom i sakupljanjem. Indijanci su sabirali razne vrste sjemenja i kopali jestivo korjenje, dok su na višim platoima lovili jelene i antilope. Glavna divljač koja se lovila bio je zec, koji je bio najrasprostranjeniji, a lovio se lukom i strijelom. Zec se lovio godišnje i velikim kolektivnim lovom, za koju priliku su se služili mrežama od vlakana divljeg lana ili neke druge biljke, visoke oko 3,5 stopa i duge nekoliko stotina jardi.

</doc>
<doc id="140216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140216" title="Lars Christiansen">
Lars Christiansen

 
Lars Christiansen (Sønderborg, Danska, 18. travnja 1972.) je bivši rukometaš reprezentacije Danske i rukometnog kluba SG Flensburg-Handewitt. Igrao je na poziciji lijevog krila i bio jedan od najboljih igrača na toj poziciji. Danas je rukometni trener.
2002. godine je samo Bertrand Gille bio ispred njega na izboru za najboljeg rukometaša svijeta. Od 1996. igra u Flensburg-Handewittu i s 2.111 golova je četvrti na vječnoj listi golgetera u Prvoj njemačkoj rukometnoj ligi. 
Lars Christiansen je poznat po svojim velikim repertoarom hitaca prema golu i u svojoj sigurnosti bacanja sedmerca.
U danskoj rukometnoj reprezentaciji Lars Christiansen je odigrao 288 utakmica i postigao 1343 gola. S time je rekorder u obje kategorije. Prvi je put zaigrao za Dansku 25. listopada 1992. godine.

</doc>
<doc id="140219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140219" title="Walter Matthau">
Walter Matthau

Walter John Matthau (New York, 1. listopada 1920. – Santa Monica, Kalifornija, 1. srpnja 2000.), američki filmski, kazališni i televizijski glumac, dobitnik Oscara.
Životopis.
Walter Matthau se rodio u njujorškoj četvrti Lower East Side. Potječe iz obitelji rusko-židovskih useljenika u SAD. Glumom se počeo baviti nakon povratka iz Drugog svjetskog rata. Prvotno je nastupao isključivo u kazalištu, a na filmu je debitirao 1950. godine i nastupao do smrti, čitavih 50 godina. Ostvario je niz zapaženih, pretežno komičnih uloga, a za onu u filmu "Kolačić sreće" dobio je Oscara za najboljeg sporednog glumca. Za njega je slava nastupila vrlo kasno jer nije odgovarao idealnima ljepote po standardima Hollywooda. Dva je puta vodio dodjelu Oscara: prvi su mu put partneri bili Goldie Hawn, Gene Kelly, George Segal i Robert Shaw, a drugi put Dudley Moore, Liza Minnelli i Richard Pryor.
Matthauov veliki prijatelj bio je Jack Lemmon. Zajedno su snimili deset filmova (jedanaest, ako se računa i "Kotch", ali tu je Walter nastupio u cameo ulozi). Njihovi najpoznatiji filmovi su Stara gunđala i Stara gunđala 2.
U filmu "Šarada" glumio je nasuprot Audrey Hepburn.
Walter Matthau se dva puta ženio i ima troje djece, kćer i dva sina.
Nekoliko puta pretrpio je srčani udar, a umro je tri mjeseca prije 80. rođendana od zatajenja srca. Pravi uzrok smrti bio je rak debelog crijeva, čije su metastaze zahvatile pluća, jetru i mozak.

</doc>
<doc id="140222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140222" title="Bee Gees">
Bee Gees

Bee Gees osnovani su 1958. godine u Brisbaneu, Australija. Sastav su oformila trojica braće Barry, Robin, i Maurice Gibb i postaju jedna od najvećih glazbenih atrakcija svih vremena. Nakon svjetskog uspjeha vraćaju se u Englesku nakon čega ih potpisuje producent Robert Stigwood.
U 40 godina glazbenog rada, više puta su pobjednici Grammy Awardove dodjele nagrada za svoj rad i snimljeni materijal ali njihov izričito uspješan period je bio u vremenu harmoničnog "soft rocka" između 1960. i ranih '70.-tih, nakon čega popularnost preuzima "disco glazba".
Procjenjuje se da su "Bee Gees" prodali više od 220 milijuna primjeraka snimljenog materijala i time postaju jedni od najbolje prodavanijih izvođača svih vremena. 1997. ulaze u kuću slavnih "Rock and Roll Hall of Fame ", gdje stoji citat;
Životopis sastava.
Rođeni su u Isle of Manu (Engleska), a prije nego što će odseliti u Australiju žive u Manchesteru. U Australiji provode djetinjstvo i stvaraju svoju veliku glazbenu karijeru.Braća Gibb, prva su i najveća globalna atrakcija koja je ponikla u Australiji, a njihova dugovječna karijera potegnula se od mladenačkog popa, beata, psihodelije, bijelog R&amp;B-a (ritam i blues) soula i disko glazbe. Glazbena karijera započinje im koncem pedesetih i gotovo punih deset godina bili su vodeći mladenački sastav. Obiteljski sastav pojačao se gitaristom Vinceom Melouneyem i bubnjarom Colinom Petersenom, a karijeru tada nastavlja nizom hit singlova u drugoj polovici šezdesetih čiji su temelji vokalne harmonije po uzoru na sastav The Everly Brothers. Nakon uspjeha njihovog singla "New York Mining Disaster 1941" na engleskom tržištu, gdje se sastav preselio u drugoj polovici 1967.g., uslijedili su hitovi "To Love Somebody", "Holiday" i "I Can't See Nobody", koji su se našli na prvijencu "Bee Gees' 1st" (1967.) Vrlo popularna skladba "Massachusetts" s hitom "World" našla se na albumu "Horizontal", a na trećem albumu "Idea" hit skladba "I've Gotta Get a Message to You".
Dvostruki album "Odessa" iz 1969. donosi dosta elemenata progresivnog rocka, melodičnih balada i orkestracije koja je na tragu Moody Bluesa. Album glasi kao najuspješniji u njihovim prvim godinama studijskog rada. "Bee Gees" nastavlja karijeru i izdaje još jedan uspješna album "Cucumber Castle", na kojem se nalazi dosta dobrih skladbi i odlična produkcija. Ipak radi nesuglasica u sastavu "Bee Gees" se razilazi, a braća započinju samostalne karijere. Početkom sedamdesetih ponovno se okupljaju i nastavljaju svoju vrlo uspješnu glazbenu karijeru.
1970. izdaju dosta uspješni album "2 Years On", a sljedeće godine "Trafalgar" na kojem se našla hit skladba "How Can You Mend a Broken Heart?". Nakon nekoliko izdanih albuma slijedi soulom nadahnuti "Mr. Natural" u produkciji Arifa Mardina, a on je zaslužan i za sljedeći album "Main Course" koji izlazi 1975.g. Ovim albumom stječu veliku popularnost zahvaljujući preuzimanju beatlesovskih vokalnih harmonija, soul "falsetta", funki gitare i plesnog ritma, s kojim počinje njihova tranzicija prema plesnoj glazbi. Novi plesni R&amp;B materijal našao se na albumu "Children of the World", nakon kojega rade glazbu za film "Saturday Night Fever" u kojemu glavnu ulogu glumi John Travolta . Album sa skladbama iz filma vrlo je uspješan i riječ je o jednom od najboljih albuma s filmskom glazbom općenito. Dvostruki album prodaje se u više od 30 milijuna primjeraka. Album "Spirits Having Flown" koji izlazi 1979. označava kraj njihove uspješne glazbene karijeri u kojoj su napravili mnoge hitove i odnijeli mnoge nagrade. Maurice Gibb umire početkom 2003. i njegova smrt dovodi u pitanje daljnji rad sastava "Bee Gees".
Uspjeh naklade.
"Bee Gees" postiže nevjerojatnu uspješnost u broju prodanih albuma od čega samo singlovi broje prodaju od preko 180 milijuna u čitavom svijetu. "How Deep Is Your Love" najpopularnija je skladba i ima preko 400 obrada od raznih izvođača širom svijeta.
Njihove skladbe našle su se na popisu omota od mnogih izvođača, uključujući i Elvis Presleya, Janis Joplin, Al Greena, Eric Claptona, Lulu, Elton Johna, Tom Jonesa i Ninu Simone, a i neke od novijih poput Johna Frusciantea iz sastava "Red Hot Chili Peppers" koji izvode skladbu "How Deep Is Your Love" i Feist, solistice koja izvodi skladbu "Love You Inside Out", Billy Corgan i Robert Smith skladba "To Love Somebody" i neke od skladbi izvode Steps i Destiny's Child. Braća Gibbs pišu tekstove za mnoge skladbe, između ostalog i "Immortality" za Celine Dion, "If I Can't Have You" za Yvonne Elliman, "Chain Reaction" za Dianu Ross,"Spicks and specks" za Status Quo, "Emotion" za Samanthu Sang i Destiny's Child, "Come On Over" za Oliviu Newton-John, "Warm Ride" za Grahama Bonneta, "Guilty" i "Woman in Love" za Barbru Streisand, "Heartbreaker" za Dionne Warwick, "Islands in the Stream" za Kennya Rogersa i Dolly Parton, "Grease" by Frankie Valli i "Only One Woman" za The Marbles. Mnogi albumi i hit skladbe "Bee Geesa" nanovo su snimljene u raznim obradama, a postale su popularne i kod hip hop izvođača.
Nagrade i priznanja.
"Bee Gees" ulaze u kuću slavnih "Rock and Roll Hall of Fame" 1997. godine, gdje dobivaju svoju nagradu "Britain's first family of harmony" od Briana Wilsona, vođe grupe Beach Boys. "Bee Gees" ulaze i također u kuću "Vocal Group Hall of Fame", 2001.g., a nalaze se još i u australskoj kući "ARIA Hall of Fame".
Diskografija.
Značajno.
"The Bee Gees" prodali su više od 225 milijuna primjeraka svojih albuma širom svijeta.Album Maurice Gibba, "Man In The Middle" bio je tri tjedna u ožujku 2005. na #1 mjestu u Turskoj.
Limitirana izdanja.
"Ellan Vannin" limitirano je izdanje od 1000 primjeraka koje je snimljeno 1997.g.
Članovi sastava Bee Gees.
Barry Gibb svira ritam gitaru
Robin Gibb ne svira bilo koji instrument na sceni ali svira pianino, violončelo, a ostale svira privatno.
Maurice Gibb svira bas-gitaru, ritam i prvu gitaru, pianino, orgulje, mellotron, elektroničke klavijature, sintisajzer i bubnjeve. Od 1966. do 1972. svira mnoge različite instrumente koje koristi na brojnim snimanjima. Dok u kasnim sedamdesetima uglavnom svira samo bas-gitaru, a od 1986. najčešće klavijature.
Glazbenici koji su s braćom Gibb bili članovi "Bee Geesa":
Ostali glazbenici koju su sudjelovali na raznim snimanjima i koncertima sa sastavom "Bee Geesom":

</doc>
<doc id="140225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140225" title="Michael V. Knudsen">
Michael V. Knudsen

Michael Vestergaard Knudsen (Hobro, 4. rujna 1978.) je rukometaš reprezentacije Danske i rukometnog kluba SG Flensburg-Handewitt. Michael Knudsen igra na poziciji kružnog napadača i jedan je od najboljih igrača na toj poziciji.
U danskoj rukometnoj reprezentaciji odigrao je 169 utakmica i postigao 557 golova.

</doc>
<doc id="140227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140227" title="Haute-Corse">
Haute-Corse

Haute-Corse (hrv. "Gornja Korzika", kor. "Corsica suprana") je departman koji čini sjeverni dio otoka Korzike.
Povijest.
Departman Haute-Corse stvoren je podjelom Korzike 1. siječnja 1976., primjenom zakona koji je prihvaćen 15. svibnja 1975. Granice departmana odgovaraju granicama bivšeg departmana Golo, koji je postojao od 1793. do 1811. godine.
Zemljopis.
Haute-Corse dio je francuske regije Korzike koja ima poseban status teritorijalne zajednice ("collectivité territoriale"). Ovaj departman graniči s departmanom Corse-du-Sud koji čini južni dio otoka. Istočno od departmana nalazi se Tirensko more, dok je na zapadu Sredozemno more.

</doc>
<doc id="140230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140230" title="PEEK&amp;POKE">
PEEK&amp;POKE

PEEK&amp;POKE prvi je hrvatski muzej starih računala i informatičke tehnologije. Otvoren je 2007. godine u Rijeci, u centru grada u blizini katedrale Svetog Vida na prostoru od tri stotine kvadratnih metara, što ga čini najvećim postavom u jugoistočnom dijelu Europe te općenito jednim od prvih pet muzeja iste tematike u svijetu. 
Stalni izložbeni postav broji preko 2000 eksponata hrvatske i svjetske računalne povijest krećući od najranijih početaka informatizacije do danas. U muzeju se mogu vidjeti različiti izložbeni primjerci nekadašnjih kompjuterskih pionira kao što su Minivac – prvo "kućno računalo", AMIGA 1000 – računalo na kojem je radio Andy Warhol, Apple II, IBM PC te brojna druga vrijedna tehnološka dostignuća. Peek &amp; Poke čuvar je i prvog kalkulatora ikada napravljenog u Europi koji datira iz 1971. godine, a koji je i danas podsjetnik važnosti Hrvatske u tom razdoblju zahvaljujući tvornici Digitron iz Buja.
Zanimljivost imena Peek &amp; Poke muzeja leži u činjenici kako su ova dva termina, proizašla iz engleskog slenga, nekoć predstavljala glavne naredbe računalnog jezika BASIC.
PEEK&amp;POKE - "Retro Computer Club" je projekt koji je inicirala Udruga Calculus u partnerstvu s DIR-om - Udrugom darovitih informatičara Rijeke i multimedijskom agencijom Kreativni odjel. Projekt je edukativnog i neprofitnog karaktera. Dugoročno, ideja je stvoriti omiljeno mjesto okupljanja računalnih entuzijasta radi učenja i zabave.
Udruga ljubitelja računala Calculus osnovana je u veljači 2007. godine s ciljem promicanja informatičke kulture i očuvanja računalne povijesti.

</doc>
<doc id="140232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140232" title="Corse-du-Sud">
Corse-du-Sud

Corse-du-Sud (hrv. "Južna Korzika", kor. "Corsica suttana") je departman koji čini južni dio otoka Korzike.
Povijest.
Departman Corse-du-Sud stvoren je podjelom Korzike 1. siječnja 1976., primjenom zakona koji je prihvaćen 15. svibnja 1975. Granice departmana odgovaraju granicama bivšeg departmana Liamone, koji je postojao od 1793. do 1811. godine.
Zemljopis.
Corse-du-Sud dio je francuske regije Korzike koja ima poseban status teritorijalne zajednice ("collectivité territoriale"). Ovaj departman graniči s departmanom Haute-Corse koji čini sjeverni dio otoka. Departman s tri strane okružuje Sredozemno more.

</doc>
<doc id="140238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140238" title="Diskografija sastava The Bee Gees">
Diskografija sastava The Bee Gees

Kompletna diskografija rock sastava The Bee Gees, koja se sastoji od studijskih albuma, singlova, uživo albuma, kompilacija i ostalih izdanja.

</doc>
<doc id="140240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140240" title="Aube (departman)">
Aube (departman)

Aube je departman u francuskoj regiji Grand Est. Ovaj departman dobio je ime po rijeci Aube, koja je desna pritoka rijeke Seine.
Povijest.
Ovo je područje prvi put spojeno s Francuskim kraljevstvom 843. godine, Verdunskim sporazumom.
Ovaj departman stvoren je tijekom Francuske revolucije, 4. ožujka 1790., primjenom zakona od 22. prosinca 1789. godine. Departman je stvoren od dijela bivše provincije Champagne.
Zemljopis.
Aube je dio regije Grand Est. Graniči s departmanima Marne na sjeveru, Haute-Marne na istoku, Côte-d'Or na jugoistoku, Yonne na jugozapadu i Seine-et-Marne na zapadu. Ovo je značajno vinorodno područje.
Gospodarstvo.
Gospodarstvo departmana se od 19. stoljeća temelji na industriji i to većinom tekstilnoj industriji. Ovaj sektor je danas u krizi što izaziva promjene u gospodarstvu.

</doc>
<doc id="140241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140241" title="Predsjednici Predsjedništva Socijalističke Republike Hrvatske">
Predsjednici Predsjedništva Socijalističke Republike Hrvatske



</doc>
<doc id="140243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140243" title="Ema Derosi-Bjelajac">
Ema Derosi-Bjelajac



</doc>
<doc id="140244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140244" title="Ema Derossi-Bjelajac">
Ema Derossi-Bjelajac

Ema Derossi-Bjelajac (Štrmac, 3. svibnja 1926. – Zagreb, 20. lipnja 2020.) bila je hrvatska političarka i visoka stranačka dužnosnica u doba socijalističke Jugoslavije.
Obnašala je više visokih političkih dužnosti u SR Hrvatskoj, od kojih je najznačajnija:
Godine 1953. bila je glavna urednica pulskog dnevnika Glasa Istre, naslijedivši na tom mjestu Šanta Kranjca. Naslijedio ju je Mario Hrelja.
Magistrirala je na Pravnom fakultetu u Zagrebu 1965. godine. Ema Derossi-Bjelajac više je godina u svojstvu predsjednice bila na čelu ugledne istarske kulturne organizacije Čakavski sabor.

</doc>
<doc id="140245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140245" title="Tocantins">
Tocantins



</doc>
<doc id="140252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140252" title="Amazonas (država u Venezueli)">
Amazonas (država u Venezueli)

Amazonas, država (estado) na jugu Venezuele, 180.145 km²; 99.125 stanovnika (popis 1998.). Glavni grad Puerto Ayacucho.
Zemljopis.
Amazonas je smješten u tropskoj kišnoj šumi zapadnog bazena Amazone po kojoj je i dobio ime. Na jugu graniči s brazilskom državom Amazonas, na sjeveru i sjeveroistoku s državom Bolívar, i na zapadu s Kolumbijom.
Populacija.
Prema popisu u lipnju 1998. država Amazonas imala je 99.125 stanovnika, od čega 51.186 (muškaraca) i 46.939 (žena); 142,200 (2007).
Od domorodaca, Indijanaca, očuvala su se razna plemena (17 etničkih grupa): Baré, Baníwa do Içana, Curripaco, Guahibo, Arekêna, Mandahuaca, Mapoye, Maquiritare, Piapoco, Piaroa, Puinave, Joti (Yuwana), Yabarana, Yanomami.
Fauna.
Tropske šume Amazonasa dom su mnogim biljnim i životinjskim vrstama. Od sisavaca najveći su puma, jaguar, tapir danta i majmuni (araguato ili alouatta seniculus; tití ili Callicebus spp.); Gmazovi kao što su kajman, kornjače i anakonda i razne vrste riba: piranja i caribe-piraña; Ptice: orlovi -gavilán, orao harpija, i razne papige: gvakamaja.

</doc>
<doc id="140258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140258" title="Ivica Džidić">
Ivica Džidić

Ivica Džidić (Mostar, 8. veljače 1984.) je bosanskohercegovačko-hrvatski nogometaš. Nastupao je za Zrinjski Mostar, Dinamo Zagreb, R.A.E.C. Mons i K.V. Oostende. Zadnji klub za koji je nastupao je Široki Brijeg. Ivica Džidić je stariji brat Damira Džidića.
Karijera.
Početak karijere.
Ovaj obramebni igrač i dugogodišnji kapetan Zrinjskog iz Mostara svoju nogometnu karijeru je započeo u rodnom Mostaru. Svoje prve nogometne korake je napravio u Zrinjskom, a još kao srednjoškolac uputio se u Zagreb i tamo je s bratom Damirom nastupao za kadete i juniore Dinama. Nastupao je i za kadetsku reprezentaciju Hrvatske.
Zrinjski Mostar.
2003. došao je na posudbu u Zrinjski, no sa Zrinjskim je potpisao ugovor 2005. i tako produžio svoj boravak u Mostaru. Sa Zrinjskim osvojio je nogometnu Premijer ligu BiH u sezoni 2004./2005. U sljedećoj sezoni Premijer lige BiH (2005./2006.) dobre igre na terenu u dresu Zrinjskog i korektno ponašanje prema navijačima Zrinjskog donijeli su mu trofej "Filip Šunjić - Pipa" kao najboljem pojedincu u redovima Zrinjskog u toj sezoni. Nekoliko puta je bio pred samim odlaskom iz Zrinjskog, no to se ipak nije dogodilo i Ivica je nastavio nastupati u dresu Zrinjskog. U veljači 2008. produžio je ugovor sa Zrinjskim do 2012. godine. 4. lipnja 2008., Ivica Džidić je odigrao zadnju utakmicu u dresu Zrinjskog. Bilo je to finale Kupa Bosne i Hercegovine, u kojem je Zrinjski na kraju boljim izvođenjem jedanaesteraca porazio tuzlansku Slobodu i osvojio Nogometni kup Bosne i Hercegovine, po prvi put u svojoj povijesti.
Belgija.
Nakon zavšetka sezone 2007./2008., Džidić je napustio Zrinjski i potpisao ugovor s belgijskim Monsom. Čini se da je dočekao svoju priliku jer je dolaskom novog trenera postao standardan igrač u prvom sastavu belgijskog kluba. 26. kolovoza 2009. godine je debitirao za klub K.V. Oostende, koji nastupa u belgijskoj drugoj ligi.
Široki Brijeg.
U sezoni 2009./2010. potpisao je za Široki Brijeg za koji je nastupao do 2015.

</doc>
<doc id="140259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140259" title="Nota">
Nota



</doc>
<doc id="140260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140260" title="Notni zapis">
Notni zapis



</doc>
<doc id="140261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140261" title="Davor Landeka">
Davor Landeka

Davor Landeka (Posušje, 18. rujna 1984.) je bosanskohercegovačko-hrvatski nogometaš. Nastupao je za HŠK Zrinjski Mostar, HNK Rijeka i Grasshopper Club Zürich. Sada igra za NK Široki Brijeg.
Ovaj obramebni igrač svoju nogometnu karijeru je započeo u Posušju. Svoje prve nogometne korake je napravio u NK Posušju, a još kao srednjoškolac uputio se u Zagreb i tamo je nastupao za kadete i juniore Dinama. Nastupao je za mladu reprezentaciju BiH. 2003. došao je na posudbu u Zrinjski, no sa Zrinjskim je potpisao ugovor 2005. i tako produžio svoj boravak u Mostaru. Sa Zrinjskim osvojio je nogometnu Premijer ligu BiH u sezoni 2004./05. Davor je svojim igrama u Zrinjskom je pokazao da je dobar vezni igrač i branič te tako zadobio povjerenje brojnih trenera koji su ga trenirali. U veljači 2008. produžio ugovor sa Zrinjskim do 2010. godine. Davor Landeka je, 4. lipnja 2008. godine, sa Zrinjskim osvojio Nogometni kup Bosne i Hercegovine. Landeka je rekorder po broju nastupa za Zrinjski
Nakon pet godina nastupanja za Zrinjski, u lipnju 2008. godine, Landeka je prešao u redove hrvatskog prvoligaša Rijeke za 650 tisuća €. Rijeka je sezonu 2008./09. završila na 3. mjestu te je tako izborila nastup u Europskoj ligi, a Davor Landeka bio je standardno dobar. Odigrao je ukupno 33 utakmice (prvenstvo i Kup), a da je bio standardan, otkriva podatak da su više minuta od njega na terenu proveli samo vezni igrač Hrvoje Štrok i napadač Ahmad Sharbini.
U lipnju 2011. godine, potpisao je trogodišnji ugovor sa švicarskim Grasshopperom., ali je već godinu kasnije, točnije 25. lipnja 2012., potpisao je NK Široki Brijeg.

</doc>
<doc id="140262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140262" title="Rimokatoličke redovničke provincije u Hrvatskoj">
Rimokatoličke redovničke provincije u Hrvatskoj

Rimokatoličke redovničke provincije u Hrvatskoj su:

</doc>
<doc id="140267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140267" title="Gniezno">
Gniezno

Gniezno je mjesto u Poljskoj i bivši glavni grad Poljske te važan turistički centar.

</doc>
<doc id="140270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140270" title="Turska lira">
Turska lira

Turska lira, ISO 4217: TL (brojčana oznaka: 949), je službeno sredstvo plaćanja u Turskoj i Turskoj Republici Sjeverni Cipar.
Zbog velike inflacije koja je zahvatila Tursku 1970.-ih, a posebice 1990.-ih, turska vlast je odlučila zamijeniti staru valutu (lira) novom (nova lira), i to u omjeru 1.000.000:1. "Turska nova lira" u uporabi je bila od 1. siječnja 2005. godine. Kada je započela inflacija u Turskoj, 1 američki dolar iznosio je 9 turskih lira, a u trenutku zamjene čak 1,350.000 lira. 
Od 1 siječnja 2009., pridjev "nova" izbačen je iz naziva, i ponovo je vraćen naziv "lira". Sve novčanice i kovanice na sebi imaju lik Mustafe Kemala Atatürka, s raznim motivima iz njegova života. 
Povijest.
Prva turska lira.
Nakon razdoblja kada je turska lira bila vezana za britansku funtu i francuski franak, 1946. godine je prihvaćen službeni tečaj od 2,8 turskih lira za 1 američki dolar i takav tečaj je zadržan sve do 1960. godine, kada je turska valuta izgubila na vrijednosti. Novi tečaj 1960-tih godina određen je na 9 turskih lira za jedan dolar. Od 1970-tih godina, došlo je do serije devalvacija turske lire u odnosu na američki dolar:
Guinnessova knjiga rekorda je zabilježila tursku liru kao najmanje vrijednu svjetsku valutu 1995. i 1996. godine, te opet od 1999. do 2004. godine. Vrijednost turske lire u tom razdoblju je toliko opala da se za prvobitnu kovanicu u apoenu od jedne zlatne turske lire moglo dobiti 154.400.000 turskih lira prije denominacije 2005. godine.
Druga (nova) turska lira.
Krajem prosinca 2003., Veliko narodno vijeće Turske ("Turski parlament") je donijelo zakon kojim je propisana denominacija državne valute tako što će se ukloniti šest nula u iznosima izraženim u turskim lirama, a istim zakonom se propisuje kreiranje nove valute. Ona je uvedena 1. siječnja 2005. godine, čime je zamijenila raniju ("staru") tursku liru (koja je i dalje ostala u opticaju do kraja 2005. godine), u omjeru jedna "nova" turska lira ((ISO 4217 kod "TRY") = 1.000.000 (milijun) "starih" turskih lira (ISO 4217 kod "TRL")).
Naziv "nova turska lira" se koristio sve do 31. prosinca 2009. godine, te je od 1. siječnja 2010. godine ime valute vraćeno u "turska lira". U posljednjih deset godina, vrijednost turske lire se ustalila u odnosu na američki dolar i euro, premda je od 2011. godine njena vrijednost polako počela opadati.
Kovanice.
Od 1. siječnja 2009. godine, riječ "nova" je uklonjena iz naziva druge turske lire, tako da je njeno službeno ime u Turskoj postalo opet samo "turska lira";, a nove kovanice bez riječi "yeni" ("novi") su uvedene u apoenima od 1, 5, 10, 25, 50 "kuruşa" i jedne lire. Također, legura iz koje su napravljeni prsten i jezgra kovanica od 50 "kuruşa" i jedne lire je promijenjena. Pored toga, treba imati u vidu da su ove denominacije današnje turske lire za milijun puta manje od "starih" turskih lira koje su se koristile prije 2005. godine.
Novčanice.
Nova serija novčanica, emisija E-9, puštena je u optjecaj 1. siječnja 2009. godine, dok je prethodna emisija E-8 prestala vrijediti 31. prosinca iste godine (iako se i dalje može zamijeniti u Središnjoj banci sve do kraja 2019. godine). Posljednja, deveta emisija novčanica turske lire (E-9) se odnosi na "tursku liru" gdje nema ranije oznake "nova", a serija uključuje i novu novčanicu u apoenu od 200 turskih lira. Nove novčanice imaju različite veličine radi sprječavanja krivotvorenja. Osnovna odlika ove serije je da svaka denominacija ima oslikanu neku poznatu tursku ličnost, za razliku od prethodne serije na kojoj su bile prikazane turske panorame i građevine u Turskoj.
Simbol valute.
Sadašnji znak za tursku liru je kreirala Turska središnja banka 2012. godine. Novi znak je izabran nakon provedenog javnog natječaja između mnogobrojnih prijedloga koje su predložili građani Turske. Novi simbol, kojeg je predložila Tülay Lale, sastoji se od stiliziranog slova L koje ima izgled kao polovica sidra, kombiniranog s dvije kose linije pod kutom od 20 stupnjeva, koje daju slovo T.
Turski premijer Recep Tayyip Erdoğan je predstavio novi simbol valute 1. ožujka 2012. godine. Tom prilikom, premijer je objasnio dizajn simbola kao "oblik sidra koji će svijet spoznati kao "sigurnu luku" za investicije dok prema gore usmjerene linije predstavljaju rastući prestiž zemlje.
U svibnju 2012. godine, Tehnički komitet za Unicode znakove je prihvatio oznaku za novi simbol za valutu "turske lire", koji je označen kao U+20BA, a koji je uključen u Unicode izdanje verzije 6.2 u rujnu 2012. godine.

</doc>
<doc id="140271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140271" title="Makú (razdvojba)">
Makú (razdvojba)



</doc>
<doc id="140272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140272" title="Puinave">
Puinave

Puinave (Puinabe), pleme američkih Indijanaca porodice Puinavean nastanjeno u Kolumbiji duž rijeke Inírida i njezinih pritoka, te na susjednom području Venezuele u blizini Guasuriapana i San Fernando de Atabapoa. Puinavama je domovina rijeka Inírida a o njihovom naseljavanju susjedne Venezuele malo je poznato. Jezično ih se povezuje s Macú Indijancima u širu porodicu Puinave-Macu (ponekad Puinavean), i s Tucano plemenima u Veliku porodicu Macro-Tucanoan. 
Etnografija: život i običaji.
Puinave su stanovnici kišne šume koji žive prvenstveno od poljodjelstva tipa posijeci-i-spali, nadopunjujući izvore prehrane lovom, ribolovom i sakupljanjem. U trećem mjesecu pale čestice prašume kako bi ih pripremili za sadnju koja počinje kišnom sezonom u svibnju i lipnju. Obrađeno područje nazivaju " 'timot' " (="polja kasave") i ona su glavna aktivnost žena. Svake godine obitelj stvara novu česticu na različitim lokacijama, tako da bi kroz cijelu godinu bili opskrbljeni kasavom. Ribolov je druga najvažnija ekonomska aktivnost iza hortikulture jer predstavlja glavni izvor proteina. Lov i sakupljanje ne čine prioritetne ekonomske aktivnosti. Sakupljanje je sezonsko, a lov se sve više zanemaruje. 
Socijalnu strukturnu organizaciju u prošlosti bio je klan (24), egzogaman i patrilinearnog nasljeđa. Unutar svakog Puinave-sela svaka nuklearna obitelj inače s patripotestalnim autoritetom, posjeduje vlastitu kuću. Ženidba se prakticira i poželjna je među ukrštenim rođacima, dok je među paralelnim zabranjena. Isprva je postmaritalno stanište matrilokalno, mladoženja je dužan raditi određeno vrijeme za obitelj svoje žene, da bi se nakon izvjesnog vremena vratio u svoje selo. Otada pa nadalje stanište je patrilokalno. U novije vrijeme česti su i brakovi s Indijancima Curripaco, Cubeo, Piratapuyo, Dessana, Wuanano i Tukano. 

</doc>
<doc id="140274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140274" title="Dardanija (država)">
Dardanija (država)

Dardanija je antička država koja se nalazila na Balkanu, na području današnjeg Kosova, južne Srbije, sjeverozapadnog dijela Makedonije i istočne Albanije. 
Naseljavali su je Dardanci, tračansko-ilirsko pleme. Najveća naselja tadašnjeg doba su: Naissus (Niš), Therranda (Prizren), Vicianum (Vučitrn), Skopi (Skoplje) i glavni grad Damastion.
Dardaniju su osvojili Rimljani 28. godine prije Krista. Prvotno je bila dio rimske provincije Mezije, da bi u vrijeme cara Dioklecijana i sama postala provincijom. 

</doc>
<doc id="140277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140277" title="Mogulsko Carstvo">
Mogulsko Carstvo

Mogulsko Carstvo (perzijski: شاهان مغول, "Shāhān-e Moġul"; urdu: مغلیہ سلطنت; samoprozvani: گوركانى, "Gūrkānī") ili Mughalsko Carstvo je bilo carstvo na Indijskom potkontinentu.
Tijekom 16. stoljeća u Indiji je na vlast došla nova vladajuća dinastija Mogula (perzijski: سلطنتمغولی هند, "Muġalīh Sulṭanat", urdu: گوركانى), donijevši sa sobom bogatu islamsku civilizaciju i po prvi put ujedinila ovaj potkontinent nakon 1500 godina. Prvi mogulski vladar Babur stigao je iz Perzije i bio je u srodstvu s mongolskim carevima dinastije Timurida. On je s kasnijim Mogulima izgradio carstvo koje je početkom 18. stoljeća obuhvaćalo cijelu Indiju osim južnog vrha. Moguli su poticali umjetnost i pridonijeli širenju islama u cijeloj Indiji. U 18. i 19. stoljeću carstvo je postupno propadalo, najprije povodom širenja područja pod vladavinom hinduskog Maratskog Carstva, a potom kao posljedica britanske kolonizacije u organizaciji Britanske istočnoindijske kompanije, koja postepeno uzima "u zakup" ubiranje poreza, javnu sigurnost i većinu drugih državnih poslova u sve većem broju indijskih kneževina; nakon Indijske pobune 1857. god. uspostavlja službeno Britansko Carstvo svoju kolonijalnu upravu - Britanska Indija.
Osnutak.
Početkom 16. stoljeća pod vodstvom, Moguli su, kao potomci mongolsko-turkijskih plemena koji su vladali dijelovima Perzije i jugoistočne Azije, počeli upadati u sjevernu Indiju. Zahirudin Mohamad Babur ("Zahir ud-Din Muhamed"), poznatiji samo kao Babur ("Tigar", v. 1483. – 1530.) je bio praunuk Timura Velikog, turkijsko-mongolskog osvajača. On je naslijedio kneževstvo Fergana u centralnoj Aziji, sjeverno od pamirskih planina. Osvojio je Kabul u Afganistanu i 1504. osnovao kraljevstvo. Napadao je sjever Indije, a 1525. je izvršio potpunu invaziju na delhijski sultanat. U travnju 1526. god., sa slabijim snagama došao je do ključne pobjede kod Panipata (kod Delhija) i time osvojio srednji dio sjeverne Indije. Babur je bio tolerantan po pitanju religije svojih podanika. Volio je kulturu i umjetnost i pokazivao se kao mecena brojnim umjetnicima. Bio je opčinjen prirodom, te je financirao izgradnju veličanstvenih vrtova.
No, Babur se, premda veliki osvajač, nije iskazao kao uspješan upravitelj i carstvo se počelo dijeliti nakon njegove smrti 1530. godine.
Oko 1600. car Akbar (v.1556. – 1605.) ujedinio je carstvo i proširio ga prema jugu.
Vladavina Akbara.
Akbar Veliki je bio najveći mogulski vladar. Bio je Baburov unuk, a car je postao 1556. i iste godine porazio afganistanskog suparnika za prijestolje i tako osigurao svoje pravo na vlast. Tijekom svoje duge vladavine povećao je Mogulsko Carstvo, bio pokrovitelj umjetnosti i zagovarao "vjersku snošljivost". Akbar je znao da mu je za ujedinjenje potrebna pomoć hindskog plemstva. Stoga je mnoge od tih ljudi zaposlio u svojoj državnoj službi i pokušao zagovarati hindske interese. Uveo je pravedniji porezni sustav od onog koje su imali Hindi.
U početku je Akbar vladao iz Agre na sjeveru srednje Indije gdje je izgradio čuvenu Crvenu utvrdu. Godine 1569. Akbar gradi Fatehpur Sikri u sjevernom dijelu srednje Indije. Podignut je u počast muslimanskom svecu "šeiku Salimu", koji je prorekao rođenje njegova sina i nasljednika Jahangira, grad je postao glavni grad 1571. godine. Ovdje je reorganizirao državnu službu, u provincije odaslao guvernere (namjesnike) i reformirao kovanje novca, utege i mjere. U 16. stoljeću Indija je bila zemlja brojnih religija. Akbar je shvatio da put prema miru vodi preko snošljivosti prema svim vjerama. Zbog toga je ovdje sagradio "Ibadat Khanu", ili "Kuću bogoštovanja", kao mjesto gdje ljudi različitih vjerskih pripadnosti mogu dolaziti i raspravljati o svojim vjerskim idejama. Muslimani, hinduisti, sikhi, pa čak i kršćani iz Europe bili su dobrodošli.
Nakon samo 15 godina Akbar je preselio svoju prijestolnicu u Lahore, što zbog ratova na sjeverozapadu, što zbog nedostatne vodoopskrbe u Fatehpur Sikriju. Tu je izgradio slavnu Utvrdu Lahore i Šalimar vrtove.
Kasniji Moguli.
Godine 1605., Akbarov sin Džahangir postao je car. 
Njega je naslijedio njegov sin Džahan-šah koji je proširio carstvo prema jugu i izgradio mnoge gradove i palače. Jedno od najvećih mogulskih dostignuća bio je veličanstveni Taj Mahal, podignut kao mauzolej Mumtaz Mahal, voljenoj ženi Džahan-šaha, koja je umrla 1631. godine. Gradnja je trajala 17 godina i u njoj je sudjelovalo stotine radnika iz cijele Indije. Džahan-šah i njegov sin, Aurangzeb (v. 1658. – 1707.), pokazali su daleko manje vjerske tolerancije nego sam Akbar. Aurangzeb je uništio i mnoge hinduističke hramove. Godine 1678. došlo je do hindske pobune protiv njegove vlasti i Aurangzeb je započeo s nizom skupih ratova protiv Hinda. Proširio je carstvo, koje je međutim zbog ratova bankrotiralo i potom zapalo u dugotrajnu unutarnju podjelu, gdje su regionalni (muslimanski, uglavnom) vladari praktično samostalno vladali.
Od 1674. godine na tlu Indije nastaje Maratsko Carstvo, nastojeći potisnuti muslimansku vlast s Indijskog potkontinenta; u 19. stoljeću će oba carstva postupno doći pod vlast britansku vlast.

</doc>
<doc id="140278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140278" title="Mughalsko Carstvo">
Mughalsko Carstvo



</doc>
<doc id="140280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140280" title="UND Adriyatik">
UND Adriyatik

UND Adriyatik je turski teretni brod u vlasništvu tvrtke UND RoRo, specijalizirane za transport kamiona. UND Adriyatik izgrađen je 2001. godine u brodogradilištu u njemačkom gradu Flensburgu. Dug je 193, a širok 26 metara. Ukupna masa mu je 22.900 tona, a maksimalna brzina 21,5 čvorova. Izgrađeno je ukupno 6 takvih brodova za dva naručitelja.
Brod se 6. veljače 2008. godine zapalio kraj zapadne obale Istre. Postojala je opasnost da požar rezultira ekološkom katastrofom, ali je požar doveden pod kontrolu gasitelja nakon nekog vremena.
Vanjske poveznice.
Izvještaji:
Multimedija:

</doc>
<doc id="140289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140289" title="Lewis Holtby">
Lewis Holtby

Lewis Holtby (Erkelenz, 18. rujna 1990.), njemački nogometaš koji od 2013. godine igra veznog igrača za Fulham FC.

</doc>
<doc id="140292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140292" title="Stanislav Šimić">
Stanislav Šimić

Stanislav Šimić (Drinovci, 18. travnja 1904. – Zagreb, 7. srpnja 1960.), hrvatski književnik iz Bosne i Hercegovine.
Životopis.
Stanislav Šimić je pet i pol godina mlađi bratAntuna Branka Šimića, jednog od najvećih hrvatskih pjesnika. Rođen je u uglednoj i onodobno bogatoj obitelji Martina i Vide Šimić (rođene Tomas). Četverogodišnju osnovnu školu završio je u Drinovcima kao najbolji učenik. U rujnu 1915. pošao je kao vanjski učenik u prvi razred Franjevačke gimnazije na Širokom Brijegu, gdje je ostao četiri godine (1915. – 1919.). Višu gimnaziju polazio je u Mostaru (1919. – 1923.). Kao šesnaestogodišnjak (1920.) odlučio se na životnu vjernost književnosti. Početkom siječnja 1923. stigao je u Zagreb te nudio urednicima pjesme, a uzgredice je pokušao položiti osmi razred gimnazije. Na poziv majčina rođaka, državnog dužnosnika Ivana Bandića, produžio je u Beograd, gdje se zadržao nekoliko tjedana u društvu studenata i pjesnika. Upoznao je Tina Ujevića. Vrlo razočaran Beogradom vratio se u Mostar. Početkom ljeta 1923. u Zagrebu je položio maturu te uspostavio suradnju s novopokrenutim časopisom Orkan. U rujnu 1923. upisao je slavistiku i germanistiku na Filozofskom fakultetu u Zagrebu. S bratom Antunom Brankom Šimićem planirao je tiskanje časpisa Književnik. 
1931. je pokrenuo književni časopis "Slobodni spisi Stanislava Šimića", u vlastitoj nakladi. Časopis je izlazio mjesečno, u tri broja, od 1931. do 1932. 
Prve stihove tiskao je 1923. u zagrebačkom Orkanu. Tijekom života objavio je gotovo 200 pjesama u listovima i časopisima te dvije pjesničke knjige: Čitanka za sve društvene razrede (1939.) i Gnjev i pjev (1956.). 
Kritike je također počeo objavljivati 1923. Godine 1930. objavio je dva izvrsna eseja koja su privukla veliku pozornost: "Književnička savjest" i" Matoš danas". Kritički ugled osobito je stekao 1933. nevelikom knjigom "Krleža kao kritik". Nakon četiri godine objavljuje drugu knjigu kritika, eseja, rasprava, prikaza i polemika: "Dalekozor duha" (1937.). 
U travnju i svibnju 1941. u Zagrebu je očekivao naplatu za protunacističke i protufašističke stavove. Život mu je spasio odvevši ga u bolnicu partizanski zapovjednik Ante Tuna Ramljak. Izbačen je iz Društva hrvatskih književnika (1945.). Radio je kao bibliotekar Radničke biblioteke." "Punih deset godina (1941-1950) nisu mu ni fašisti ni komunisti dopuštali objavljivanje kritičkih tekstova. Krajem 1950. i u 1951. dopušteno mu je bilo samo pisanje o svjetskoj književnosti, a tek 1952. u Krugovima omogućeno mu je objavljivanje tekstova o hrvatskoj književnosti. 
Na Trećem kongresu književnika Jugoslavije 1952. u Ljubljani napao je Krležin "demagoški referat" te ponovo doveo sebe u velike nevolje. Komunistička partija mu je zabranila suradnju u listovima i časopisima (1952. – 1953.). Vratio se zapravo tek početkom 1954.kao nepokolebljivi, nesluganski čvrsti kritik u hrvatsku književnost. 
Godine 1955. objavio je knjigu Jezik i pjesnik: u prvom dijelu su jezikoslovne teme, a zatim kritike i eseji o književnosti, filmu, časopisima itd. Ukupno je do kraja života objavio više od dvjesto kritičkih tekstova u listovima i časopisima koje nije uspio ponovno objaviti u knjigama. Neki su njegovi kritički tekstovi tek posmrtno objavljeni. 
Pisao je pjesme i lirsku prozu, ali je po originalnosti i specifičnim pogledima na književnost važniji njegov kritičarski rad. Kritike su mu polemične, osebujna stila, te esejistički pisane. Bio je zaokupljen traženjem apsolutne čistoće jezika i stila. Pisao je o Matošu, A. B. Šimiću, Krleži, Ujeviću, Krklecu, Cesariću i drugima. 
Kao zastupnik roditeljskih prava na književnu ostavštinu A. B. Šimića, vodio je trideset dvije godine tešku borbu za spas njegovih rukopisa, žestoke polemike, pa i sudski spor. Posljednje dvije-tri godine života (1957. – 1960.) uglavnom je posvetio priređivanju bratovih sabranih djela premda je već od početka 1958. bolovao od leukemije. Neizmjerne su njegove zasluge za spas te predragocjene hrvatske kulturne baštine. 
Izvrsno je prevodio s njemačkoga, engleskoga i francuskog. Vrlo uspješno je uređivao nekoliko časopisa: Orkan, Književnik (1925.), Savremenik, Književnik (1929. – 1931.), Slobodni spisi, Hrvatski književni almanah, Sabor i dr. Objavio je povelik broj odličnih i uzornih publicističkih tekstova. 
Djela.
Zbirka pjesama:
Knjige kritika i eseja:
Izabrana djela
Izvori.
Stanislav Šimić, Vladimir Jurčić, Izabrana djela (priredio Vlado Pandžić), Matica hrvatska u Sarajevu, Sarajevo 2009.

</doc>
<doc id="140293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140293" title="Kvantna kromodinamika">
Kvantna kromodinamika

Kvantna kromodinamika (ili kraće QCD od ) je fizikalna teorija koja opisuje djelovanje jake nuklearne sile unutar složenih subatomskih čestica, između kvarkova i gluona s pomoću triju svojstava nazvanih naboji boje: crveno, plavo i zeleno. Ona je važan dio standardnog modela čestica. Kvantna kromodinamika se razvila potkraj 20. stoljeća kada je s pomoću sve snažnijih ubrzivača čestica, maglene ili Wilsonove komore, komore s mjehurićima i drugih mjernih instrumenata otkriven velik broj vrsta subatomskih čestica i kada je postalo jasno da se neke od njih sastoje od sitnijih dijelova te su započela istraživanja njihove strukture.
Prema kvantnoj kromodinamici, s obzirom na naboj boje, čestice i antičestice su neutralne (bijele). Barioni sadrže po 3 kvarka različitih boja koje skupa daju neutralni naboj boje, a mezoni su građeni od kvarka i antikvarka naboja i antinaboja neke od boja. Gluoni, prijenosnici sile između kvarkova, također su nabijeni nabojem boje i djeluju i međusobno. S pomoću 8 vrsta gluona kvarkovi čine hadrone: na primjer protone, neutrone i pione. Međudjelovanje gluona objašnjava kratki doseg (manji od promjera atomske jezgre, oko 10–15 metara) jakih sila i asimptotsku slobodu gibanja kvarkova, to jest nemogućnost opažanja kvarkova izvan hadrona.
Temeljno međudjelovanje.
Temeljno međudjelovanje ili fundamentalna interakcija je međudjelovanje elementarnih čestica: gravitacijsko, elektromagnetsko, jako i slabo. Sva poznata međudjelovanja posljedica su tih 4 temeljnih međudjelovanja. Temeljna međudjelovanja međusobno se razlikuju po česticama na koje djeluju, jakosti, dosegu i česticama koje ih prenose. Jako međudjelovanje djeluje na kvarkove i gluone, slabo međudjelovanje na kvarkove i leptone, elektromagnetsko međudjelovanje na sve čestice nabijene električnim nabojem, a gravitacijsko međudjelovanje na sve čestice koje imaju masu. Gravitacijsko međudjelovanje između elementarnih čestica je iznimno slabo, slabo međudjelovanje je malo jače, elektromagnetsko još jače i jako je međudjelovanje najjače. Doseg elektromagnetskog i gravitacijskog međudjelovanja je beskonačan, a doseg jakog i slabog međudjelovanja je kratak, približno poput promjera atomske jezgre. Jako međudjelovanje prenose gluoni, elektromagnetsko fotoni, slabo W± i Z0 bozoni a gravitacijsko gravitoni (koji nisu pokusima potvrđeni).
(1) približne veličine. Točne vrijednosti ovise o česticama i energiji.
Međudjelovanja elementarnih čestica danas su opisana standardnim modelom čestica, odnosno standardnom teorijom čestica i sila. Utemeljena su na umnošku grupa U(1)×SU(2)×SU(3). Svakoj od grupa u tom umnošku svojstven je određeni naboj, koji je izvor pridruženoga baždarnoga bozona, prijenosnika danoga temeljnoga međudjelovanja. Temeljna međudjelovanja prenosi dvanaest baždarnih bozona: foton, elektromagnetsko međudjelovanje, dva masivna W-bozona i neutralni Z-bozon slabo međudjelovanje, i osam gluona jako međudjelovanje kao što to opisuje kvantna kromodinamika (međudjelovanja kvarkova i gluona koji posjeduju jaki naboj nazvan bojom).
Jedan od glavnih ciljeva fizike elementarnih čestica je ujedinjenje temeljnih međudjelovanja. Do sada su u elektroslaboj teoriji ujedinjeni slabo i elektromagnetsko međudjelovanje u elektroslabo međudjelovanje.
Elementarne čestice.
Elementarna čestica ili temeljna čestica spada u podgrupu subatomskih čestica i odlikuje se najvećim stupnjem elementarnosti (temeljnosti). Temeljnost novootkrivenih subatomskih čestica ovisi o tom imaju li strukturu, mogu li se sastaviti od već postojećih čestica ili se mogu svesti na već poznate čestice. Prema standardnom modelu čestica smatra se da 12 temeljnih čestica izgrađuje svu tvar u svemiru: leptoni (elektron, mion, tauon i njima pripadajući neutrini) i kvarkovi. Prijenosnici međudjelovanja između čestica tvari su bozoni: fotoni, gluoni, W-bozoni, Z-bozoni i Higgsovi bozoni. 
Kvarkovi i leptoni raspoređeni u parove koji čine tri naraštaja (generacije ili obitelji): 
Sva je tvar građena od lakih temeljnih čestica prvoga naraštaja, dok se teži kvarkovi pronalaze u sudarima u ubrzivačima čestica ili kozmičkom zračenju. Te čestice nose naboje koji su izvori temeljnih sila (fundamentalne interakcije) i u tom je glavno značenje njihove temeljnosti. Danas su te sile opisane standardnom teorijom čestica i sila.

</doc>
<doc id="140296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140296" title="Marcel Pagnol">
Marcel Pagnol

Marcel Paul Pagnol (Aubagne, 25. veljače 1895. – Pariz, 18. travnja 1974.), francuski književnik, filmski redatelj i producent.
U početku je radio kao profesor engleskog jezika, a poslije se posvetio kazalištu i filmu (kao producent i režiser). Osnovao je književnu reviju "Fantasio", koja danas izlazi pod imenom "Les Cahiers du Sud". Bio je član Francuske akademije. 
Od kazališnih djela ističu mu se "Trgovci slavom" (u suradnji s P. Nivoixom), satira na ratne profitere, "Jazz", drama o starom znanstveniku koji faustovski žali za mladošću, trilogija ("Marius", "Fanny", "Cesar") u kojoj je u "sentimentalnom" osvjetljenju prikazan lučki ambijent Marseillea. 
Najveći mu je dramski uspjeh "Topaze", satirična komedija u kojoj je komika zalivena dobrom dozom gorčine (tema: korupcija, idolatrija novca). Napisao je i uspomene "Slava mog oca", "Dvorac moje majke", "Vrijeme tajni". Režirao je niz filmova ("Pisma iz mog mlina", 1954.).

</doc>
<doc id="140298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140298" title="Šantideva">
Šantideva

Šantideva (ponekad se piše kao Śāntideva) bio je indijski budistički učenjak sa sveučilišta Nalanda, pristalica filozofije Madjamika-Prasangika.
Šantideva je posebno slavan kao autor "Vodiča kroz način života bodisatve" ("Bodhicaryavatara", odnosno ponekad, "Bodhisattvacaryavatara", v. ulomak iz hrvatskoga prijevoda ). Radi se o dugačkom tekstu u stihovima koji opisuje proces prosvjetljenja od prve pomisli pa do potpune budnosti. Današnjim mahajanskim i vađrajanskim budistima taj tekst još uvijek predstavlja predmet proučavanja. 
"Nema zla goreg od ljutnje"&lt;br&gt;
"Niti vrline veće od strpljenja."&lt;br&gt;
"Zato na sve moguće načine"&lt;br&gt;
"Valja prakticirati strpljenje."

</doc>
<doc id="140299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140299" title="Kralježnica">
Kralježnica

Kralježnica, hrptenjača ili kičma je glavni koštani oslonac trupa nužan za pokretanje, potporu gornjeg trupa i glave, stabilizaciju zdjelice, stav tijela i zaštitu osjetljivih struktura kralježnične moždine. Ona čini temeljni dio kostura te povezuje kosti udova, glave i trupa.
Oblikuju je 33-34 kralješka: 7 vratnih, 12 prsnih, 5 slabinskih, 5 križnih (srasli u križnu kost) i 3-5 trtičnih kralježaka (srasli u trtičnu kost). Koštane elemente vratnih, prsnih i slabinskih kralježaka međusobno odvajaju međukralješnični diskovi.
Kralježnični zavoji.
Intrauterino se kralježnica razvija iz jednog jedinog zavoja u sagitalnoj ravnini, koji je konveksan prema naprijed. U odraslog čovjeka se opisuju četiri zavoja (kurvature). Vratni i slabinski zavoj su konveksni prema naprijed, dok su prsni i križni konveksni prema natrag. Zavoji nastaju opterećivanjem pri stajanju i sjedenju, a u ovisnosti o okoštalosti kralježaka. Prisutni su od 10. mjeseca života, no konačni oblik kralježnica dobije tek nakon puberteta.
Pretjerana zavijenost kralježnice može uzrokovati patološke poremećaje: lordozu (u vratnom i slabinskom zavoju) te kifozu (u prsnom i križnom zavoju). Skolioza je abnormalna zavijenost čitave kralježnice u (najčešće desnu) stranu od medijalne ravnine.
Pokreti kralježnice u cjelini.
Kralježnica je elastični stup čija je gibljivost ograničena svezama. Kretnje se odvijaju u segmentima koje čine međukralješnični diskovi, zglobne plohe i sveze.
Vanjske poveznice.
- Kralježnica stranice posvećene kralježnici i zdravlju kralježnice u sklopu kojih se nalazi forum s velikim brojem tema o kralježnici

</doc>
<doc id="140300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140300" title="Shantideva">
Shantideva



</doc>
<doc id="140301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140301" title="Čelo">
Čelo

U ljudskoj anatomiji, je koštani dio glave iznad očiju. Kod suvremenog čovjeka čelo je grubo okomito, te završava na liniji gdje počinje kosa i ravni dio glave. Glavni mišić čela jest koji pokreće ili steže kožu lubanje. U kulturi, popularni stereotip jest da je osoba s visokim čelom izrazito inteligentna, što naravno nije točno.

</doc>
<doc id="140302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140302" title="Karl Ernst von Baer">
Karl Ernst von Baer

Karl Ernst von Baer (Piep, 29. veljače 1792. – Dorpat, 28. studenog 1876.), estonski zoolog.
Jedan je od osnivača suvremene embriologije. Otkrio je jajnu stanicu sisavaca i svitak, te dokazao da se organi kralježnjaka razvijaju diferencijacijom slojeva stanica u zametku. 
Zastupao je "teoriju tipova" G. Cuviera. Smatra se osnivačem moderne biogenije (povijesnog razvitka organskog svijeta). 
Baer je utemeljitelj i prvi predsjednik Ruskog geografskog društva.

</doc>
<doc id="140304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140304" title="The Animals on Tour">
The Animals on Tour

The Animals on Tour drugi je album koji izlazi za američko tržište od britanskog rock sastava The Animals, a izlazi u ožujku 1965.g. Materijal na albumu trebao je sadržavati uživo skladbe, što nije slučaj ali ipak se na njemu nalazi američki glazbeni stil od britanskog pop sastava koji slijedi svoj prethodni rad tipičan za Sjedinjene Američke Države.

</doc>
<doc id="140305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140305" title="Nina Simone">
Nina Simone

Eunice Kathleen Waymon (Tryon, Sjeverna Karolina, SAD, 21. veljače 1933. – Carry-le-Rouet, Francuska, 21. travnja 2003.), poznatija pod pseudonimom Nina Simone, bila je američka pjevačica, kantautorica, pijanistica, aranžerka i aktivistica za građanska prava.
Iako nije voljela da je se kategorizira, Simone se ubraja među jazz glazbenike. Sama je govorila da izvodi "crnačku klasičnu glazbu". Isprva je željela postati klasičnom pijanisticom pa njena djela počivaju na klasičnoj osnovi, a pokrivaju velik raspon glazbenih stilova: od jazza, soula, američke narodne glazbe, ritam i bluesa, do gospela i popa. Njen vokalni, bogati alt sa širokim opsegom karakterizira intenzivna strast, prozračnost i karakterističan tremolo. Poznata i pod nadimkom High Priestess of Soul (visoka svećenica soula), veliku je pozornost posvećivala glazbenom izražavanju emocija. U svojim albumima ili koncertima često bi se kretala između intenzivne sreće i tragične melankolije. To je bila karakteristika i njenog privatnog života u kojem je patila od bipolarni poremećaj dijagnosticiranog sredinom šezdesetih godina 20. stoljeća, a držanog u tajnosti do 2004.
Simone je snimila preko četrdeset studijskih i albuma uživo, najveći dio između 1958. godine, kada je objavljen njen prvi album "Little Girl Blue", i 1974. godine. Neke od njenih najpoznatijih pjesama su "My Baby Just Cares for Me"; "I Put a Spell on You"; "I Loves You, Porgy"; "Feeling Good"; "Sinner Man"; "To Be Young, Gifted and Black"; "Strange Fruit"; "Ain't Got No-I Got Life"; "I Want a Little Sugar in My Bowl"; "Wild is the Wind". Njena glazba i glazbena poruka ostvarili su snažan i dugotrajan učinak na afroameričku kulturu što potvrđuju mnogi suvremeni glazbenici koji je spominju kao važan uzor (među njima su Alicia Keys, Jeff Buckley i Lauryn Hill), kao i raširena uporaba njene glazbe u filmovima i glazbenim obradama.
Životopis.
Mladost (1933. – 1954.).
Nina Simone, pravim imenom Eunice Kathleen Waymon, rođena je kao šesto od osmero djece u gradiću Tryon u Sjevernoj Karolini u Sjedinjenim Američkim Državama. Klavir je počela svirati u mjesnoj crkvi i u sviranju je pokazivala velik talent. Debitantski koncert, klasični recital, održala je kad joj je bilo deset godina. Tijekom izvedbe, njeni roditelji bili su premješteni iz prvih redova u stražnji dio dvorane kako bi oslobodili mjesta za bijelce. Simone je odbila nastaviti svirati dok im nije dopušteno da se vrate na svoja mjesta. Ovaj događaj doprinio je njenom kasnijem uključivanju u američki pokret za građanska prava.
Simonina majka Mary Kate Waymon bila je stroga svećenica Metodističke crkve, a otac John Divine Waymon majstor za sitne popravke i brijač koji je često patio od lošeg zdravlja. Gđa Waymon radila je i kao spremačica, a njezin poslodavac, kada je čuo za Ninin talent, dao im je sredstva za satove klavira. Nakon toga je ustanovljen i mjesni fond za podršku njenog daljnjeg obrazovanja. Sa sedamnaest godina Simone se seli u Philadelphiju gdje podučava klavir i svira u pratnji drugih pjevača kako bi platila školovanje za klasičnu pijanisticu na njujorškom konzervatoriju "Juilliard". Uz pomoć privatnog učitelja, pripremala se za audiciju na "Institutu Curtis", ali je bila odbijena. Ideja da je to bilo zato što je crnkinja i žena pojačala je njezinu mržnju prema raširenom rasizmu u to doba prisutnom u američkim institucijama.
Rani uspjesi (1954. – 1959.).
Simone je svirala u baru zvanom Midtown Bar &amp; Grill na Pacifičkoj aveniji u Atlantic Cityju u New Jerseyju kako bi zaradila za školovanje. Vlasnik je od nje tražio da uza sviranje i pjeva. Godine 1954. uzela je scensko ime Nina Simone jer nije htjela da njena majka zna kako svira "vražju glazbu". "Nina" je bilo prema nadimku koji joj je dao prijatelj (od španjolske riječi "niña", sa značenjem "malena"), a "Simone" prema francuskoj glumici Simone Signoret koju je vidjela u filmu "Casque d'or". Simone je svirala i pjevala mješavinu jazza, bluesa i klasične glazbe i time stvorila malu, ali vjernu grupu obožavatelja.
Nakon razdoblja sviranja u malim klubovima, godine 1958. snima verziju arije "I Loves You Porgy" iz opere Georgea Gershwina koju je naučila s albuma Billie Holiday. Ona je postala jedina njezina pjesma zabilježena na Billboardovoj ljestvici 40 hitova SAD-a. Uskoro za diskografsku kuću "Bethlehem Records" snima debitantski album "Little Girl Blue". Od njega ne ostvaruje veliku financijsku korist budući da je svoja prava prodala za 3000 dolara, čime joj je promaklo preko milijun dolara od tantijema – uglavnom iz uspješnog reizdanja pjesme "My Baby Just Cares for Me" u 1980-ima.
Stjecanje popularnosti (1959. – 1964.).
Nakon uspjeha s pjesmom "Little Girl Blue", Simone potpisuje ugovor s većom izdavačkom kućom, "Colpix Records", nakon čega slijedi niz studijskih i albuma uživo. Simone je imala kreativnu kontrolu nad glazbom koju bi izvodila. U to je vrijeme izvodila samo pop glazbu kako bi zaradila za školovanje za klasičnu pijanisticu. Hrabro je ušla u pregovore jer joj nije bilo važno posjedovati ugovor za snimanja. Takav stav prema glazbenoj industriji zadržat će tijekom većeg dijela svoje karijere.
Borba za građanska prava (1964. – 1974.).
Surovost rasističkih predrasuda u Americi Simone je upoznala i uz pomoć prijatelja Langstona Hughesa, Jamesa Baldwina i Lorraine Hansberry (autorice pjesme "Raisin in the Sun")"." Godine 1964. od "Colpix Records" prelazi u nizozemsku kuću "Philips Records." Iako je u prije u svom repertoaru imala sadržaj koji upućuje na afroameričke korijene (npr. "Brown Baby", "Zungo"), na prvom albumu za "Philips", "Nina Simone in Concert" (uživo), prvi put se otvoreno bavi rasnom nejednakošću dominantnom u SAD-u, u pjesmi "Mississippi Goddam". To je bio njen odgovor na umorstvo Medgara Eversa i bombaški napad na baptističku crkvu u 16. ulici u gradiću Birmingham u Alabami gdje je poginulo četvero crnačke djece. Pjesma je izdana kao singl i bojkotirana u nekim američkim južnjačkim državama. Pjesmom "Old Jim Crow" na istom albumu reagira na zakone Jima Crowa.
Od tada nadalje poruka borbe za građanska prava postala je standard u njenom snimljenom repertoaru. Pjevala je i govorila na mnogim okupljanjima i prosvjedima, uključujući i pohode od Selme do Montgomeryja. Snimila je obradu pjesme "Strange Fruit" Billie Holiday o linčovanju crnaca na Jugu, a pjevala je i pjesmu W. Cuneyja "Images" o nedostatku ponosa u afroameričkih žena. Napisala je i pjesmu "Four Women" (album "Wild is the Wind") o četiri stereotipa afroameričkih žena.
Godine 1967. Simone napušta "Philips" i potpisuje za izdavača "RCA Victor". Na albumu "Silk &amp; Soul" iz 1967. izvodi pjesme "I Wish I Knew How It Would Feel to Be Free" i "Turning Point" koja ilustrira kako bjelačku djecu indoktriniraju rasizmom od najranije dobi. Album "Nuff Said" iz 1968. sadrži snimke uživo s festivala "Westbury Music Fair" od 7. travnja 1968., tri dana nakon ubojstva Martina Luthera Kinga. Posvetila mu je cijeli performans i otpjevala pjesmu "Why? (The King Of Love Is Dead)", koju je za nju napisao njen basist odmah nakon što su čuli vijesti o Kingovoj smrti.
Zajedno s Weldonom Irvineom, Simone pretvara nedovršeno djelo Lorraine Hansberry "To Be Young, Gifted and Black" u pjesmu borbe za građanska prava, a izvodi ga uživo na albumu "Black Gold" iz 1970. godine. Studijska izvedba objavljena je kao singl, a pjesma je postala službenom "nacionalnom himnom crne Amerike", te ju je 1972. obradila i Aretha Franklin.
Kasniji život (1974. – 2003.).
Simone 1970. godine napušta Sjedinjene Države. Neprestan rad i pad popularnosti Američkog pokreta za građanska prava iscrpio ju je, te odlazi u Barbados, očekujući da će je suprug i menadžer Andrew Stroud pozvati kada opet bude trebala pjevati. No Stroud je njezin nagli nestanak (i činjenicu da je ostavila vjenčani prsten) shvatio kao aluziju na razvod. On je kao menadžer imao kontrolu nad njenim prihodima zbog čega Simone nije znala koliko zapravo zarađuje. Po povratku u SAD saznaje da postoje ozbiljni problemi s poreznim službama te opet odlazi u Barbados gdje ostaje dulje vrijeme i održava dugu vezu s tamošnjim premijerom Errolom Barrowom. Bliski prijatelj Miriam Makeba nagovara je da dođe u Liberiju. Nakon toga odlazi živjeti u Švicarsku i Nizozemsku, te se naposljetku od 1992. godine trajno nastanjuje u Francuskoj. Razvod od supruga i menadžera može se sagledati kao kraj njenog najuspješnijeg razdoblja u američkom glazbenom biznisu i početak njenog dijelom samonametnutog progonstva i otuđenja od ostatka svijeta u iduća dva desetljeća.
Nakon posljednjeg albuma za RCA Records "It is Finished" iz 1974. godine, tek je 1978. godine vlasnik diskografske kuće "CTI Records" Creed Taylor uspijeva nagovoriti na snimanje novog albuma imena "Baltimore". Iako nije bio komercijalno uspješan, primio je dobre kritike i označio tihi umjetnički preporod u njenom radu. Njezin glas nije tijekom godina bio izgubio snagu, a razvio je karakterističnu toplinu i živahnu zrelost. Izbor materijala pokrivao je sve od duhovnih pjesama do pop obrada. Četiri godine kasnije, Simone snima album "Fodder On My Wings" za francusku diskografsku kuću. To je jedan od njenih najosobnijih albuma jer su gotovo sve pjesme na njemu njene vlastite i autobiografske. U 1980-ima redovito nastupa u jazz klubu Ronnieja Scotta u Londonu gdje 1984. snima album "Live at Ronnie Scott's". Iako je njezin stil na sceni pomalo nadmen i hladan, u kasnijim godinama uživala je pričajući publici svoje životne, ponekad humoristične anegdote i primala glazbene želje. Njena autobiografija "I Put a Spell on You" izdana je 1992. godine. Sljedeće godine snima posljednji album "A Single Woman".
Godine 1993. se trajno nastanjuje u mjesto blizu grada Aix-en-Provence u južnoj Francuskoj. Bolovala je od raka dojke nekoliko godina prije nego što je umrla u snu u svom domu u mjestu Carry-le-Rouet, 21. travnja 2003. u dobi od 70 godina. Na njenom sprovodu bili su pjevači Miriam Makeba i Patti Labelle, pjesnikinja Sonia Sanchez, glumac Ossie Davis i stotine drugih. Elton John je poslao cvijeće s porukom "We were the greatest and I love you" ("Bili smo najveći i volim te"). Simonin pepeo razasut je u nekoliko afričkih zemalja. Za sobom je ostavila kćer Lisu Celeste koja je danas glumica i pjevačica pseudonima Simone, a pojavila se u broadwayskoj izvedbi Aide.
Standardi.
Simone je tijekom karijere nakupila niz pjesama koje će uz pjesme za građanska prava postati standardima u njenom repertoaru i po kojima je se pamti, premda se u svoje vrijeme nisu pojavljivale na ljestvicama popularnosti. Među njih spadaju njene autorske pjesme, obrade pjesama (obično uz njen aranžman), kao i pjesme napisane za nju. Otprilike u isto vrijeme kad snima svoj prvi singl, objavljuje "My Baby Just Cares For Me", singl koji će kasnije, 1987. godine, postati njen najveći hit pojavljujući se u reklami za parfem Chanel Nº 5. Za tu pjesmu je tada je snimljen i video spot.
Poznate pjesme s njenih albuma za "Philips" uključuju "Don't Let Me Be Misunderstood" na albumu "Broadway-Blues-Ballads" (1964.); "I Put a Spell on You"; "Ne Me Quitte Pas" (obrada pjesme Jacquesa Brela) i "Feeling Good" na albumu "I Put A Spell On You" (1965.), "Lilac Wine" i "Wild is the Wind" na albumu "Wild is the Wind" (1966.). Pjesme "Don't Let Me Be Misunderstood", "Feeling Good" i "Sinnerman" (album "Pastel Blues" iz 1965.) do danas su postigle veliku popularnost u obradama, korištenju samplova, kao i u raznim filmovima, serijalima i računalnim igrama.
Simonine godine suradnje s kućom "RCA-Victor" urodila je s nekoliko singlova i albuma koji su postigli znatnu popularnost, osobito u Europi. Godine 1968. godine to je bio singl "Ain't Got No, I Got Life", miks nekoliko songova iz mjuzikla "Kosa" na albumu "Nuff Said" (1968.) koji je postao iznenadni hit dospijevči na drugo mjesto na ljestvici britanskih singlova i otkrivajući je mlađoj publici. Godine 2006. vraća se među prvih 30 u Ujedinjenom Kraljevstvu u obradi Groovefindera. Sljedeći singl, obrada Bee Geesa "To Love Somebody" ušao je među prvih deset na istoj ljestvici. Singl "House of the Rising Sun" uspješno se pojavio na albumu "Nina Simone Sings The Blues" iz 1967., iako je bio snimljen i objavljen još 1961. na albumu "Nina At The Village Gate" prije verzija Davea Van Ronka i Boba Dylana. Kasnije ju je obradio sastav The Animals, te je postala njihovim najvećim hitom.
Osobnost, stil i stavovi.
Izvođački stil.
Kraljevsko i nadmoćno držanje na pozornoci priskrbili su Nini Simone titulu "Visoke svećenice soula". Na njezine izvedbe uživo nije se gledalo samo kao na koncert, nego kao na "happening". U jednom bi koncertu bila i pjevačica i pijanistica i plesačica i glumica i aktivistica, terapeutkinja i pacijentica istovremeno. Na pozornici je njezina svestranost zaista dolazila do izražaja krećući se od gospela, bluesa, jazza i američkog folka, do izvedbi s utjecajem europske klasične glazbe, i kontrapunktalnih fuga. U programe je uključivala svoje monologe kao i dijaloge s publikom, a često je koristila i tišinu kao glazbeni element. Uspoređivala ih je s masovnom hipnozom, govoreći "Mass hypnosis. I use it all the time."
Postoje mnogi snimci njenih koncerata koji otkrivaju njezinu snagu na pozornici, dosjetljivosti, senzualnost i ponekad naizglednu zloslutnost prema publici. Kroz većinu svoje karijere pratili su je udaraljkaš Leopoldo Flemming i gitarist i glazbeni redatelj Al Schackman.
"Težak" karakter.
Simone je u glazbenoj industriji pratio glas da je hirovita i teška karaktera, čemu se žestoko protivila. 1995. godine hicem iz zračnog pištolja ozlijedila je susjedovog sina jer joj je ovaj smijanjem omeo koncentraciju. Također je pucala na izvršnog direktora izdavačke kompanije kojega je optužila za krađu tantijema. Sada se zna da ova njena osobina nije bila samo rezultat prekomjernog perfekcionizma, nego i mentalnog stanja, najvjerojatnije uzrokovanog bipolarnim poremećajem ili graničnim poremećajem osobnosti. Simone je zbog toga od svojih šezdesetih godina života uzimala, ali nerado, lijekove za svoje zdravstveno stanje. Sve ovo bilo je poznato samo malom broju bliskih prijatelja te je bilo skrivano od javnosti dugi niz godina, sve do biografije "Break Down And Let It All Out" autora Sylvije Hampton i Davida Nathana objavljene 2004.
Počasti.
Na Dan ljudske dobrote 1974. u Washingtonu je više od 10 tisuća ljudi odalo poštovanje Simone za njenu glazbu i angažiranosti za dobrobit čovječanstva. Od sveučilišta University of Massachusetts i koledža Malcolm X primila je dva počasna doktorata u glazbi i društvenim znanostima, nakon čega je preferirala da je se oslovljava s "dr. Nina Simone". Samo dva dana prije smrti, počasnu diplomu dodijelio joj je "Curtis Institute", škola koja ju je odbila na početku njene karijere.
Pogled na homoseksualnost.
Među Simoninim obožavateljima i osobnim prijateljima bio je znatan broj homoseksualnih ljudi. Njen stav prema homoseksualnosti može se opisati kao ambivalentan. S jedne strane, bio je određen njenim strogim vjerskim odgojem koji se protivi homoseksualnosti, a s druge je bila svjesna njene raširenosti među obožavateljima i u zabavljačkoj industriji. Mnogi njoj bliski ljudi bili su homoseksualnog identiteta, uključujući i mlađeg brata, te spisatelji Lorraine Hansberry, Langston Hughes i James Baldwin, kao i osnivači europskog kluba obožavatelja, David Nathan i Sylvia Hampton. Oni u svojoj biografiji iznose kako Simone nije imala problem s homoseksualcima dok god o toj temi nije morala slušati eksplicitne razgovore.
Ostavština.
Ninu Simone glazbenici iz raznih glazbenih stilova često navode kao svoj uzor i izvor nadahnuća. Među takvima su Jeff Buckley, Lauryn Hill, Alicia Keys, i Mary J. Blige.
 
John Lennon je Simoninu inačicu pjesme "I Put a Spell on You" naveo kao izvor nadahnuća za pjesmu Beatlesa "Michelle".
Među glazbenicima koji su obradili njene pjesme su Jeff Buckley, David Bowie, Aretha Franklin, Donny Hathaway, The Animals, Muse, Michael Bublé, Katie Melua i Timbaland. Njena glazba često se pojavljuje u filmovima, računalnim igrama, remiksima, reklamama i televizijskim serijalima.

</doc>
<doc id="140308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140308" title="Henry van de Velde">
Henry van de Velde

Henry Clement van de Velde (Antwerpen, 3. travnja 1863. – Zürich, 25. listopada 1957.), belgijski slikar, arhitekt i dizajner. Zajedno s Victorom Hortom i Paulom Hankarom, bio je jedan od osnivača i vodećih umjetnika secesije (grupa "1900"), pobornik estetike funkcionalizma u teoriji i praksi. Svoj umjetnički život proveo je većinom u Njemačkoj gdje je odlučujuće utjecao na njemačku arhitekturu i dizajn početkom 20. stoljeća. Jedan je od osnivača udruženja "Deutscher Werkbund", koje je izvršilo odlučan utjecaj na razvoj moderne arhitekture i primijenjene umjetnosti. Osobito na djelovanje Bauhausa u Weimaru.
Život i djelo.
Van de Velde je studirao slikarstvo u Antwerpenu u klasi Charlesa Verlata, te u Parizu uklasi Carolus-Durana. Kao mladića na njega je snažno utjecalo slikarstvo Paula Signaca i Georgesa Seurata, te je brzo prihvatio njihov pointilistički postimpresionizam. Od 1889. godine bio je pripadnikom belgijske skupine slikara pod nazivom "1900". Nakon što je vidio izložbu Van Gogha, on je postao njegovim prvim sljedbenikom. Tada se sprijateljio sa slikarom Van Rysselbergheom i kiparom Meunierom. Od 1892. godine napušta slikarstvo i potpuno se posvećuje dizajnu interijera.
Njegova kuća "Bloemenwerf" u Ukkelu je bio njegov prvi pokušaj arhitekture inspiriran britanskim umjentičkim pokretom "Arts and Crafts". Također je 1895. godine uredio interijer utjecajne galerije Samuela Binga u Parizu, "L'Art Nouveau", po kojoj je umjetnički stil art nouveau dobio ime.
Na prijelazu stoljeća uredio je vilu Leuring u Nizozemskoj i vilu Esche u Chemnitzu, ali kako su njegova djela dobro primljena u Njemačkoj, sve je više radio tamo. Dizajnirao je interijer Folkswang muzeja u Hagenu, a 1905. godine pozvao ga je Nadvojvoda Weimara da uspostavi "Vojvodsku školu umjetnosti i obrta u Weimaru" koja će postati prethodnicom Bauhausa.
Iako Belgijanac, van De Velde je odigrao ključnu ulogu u njemačkom pkretu "Deutche Werkbund", udruženju za promidžbu njemačkog dizajna i povezivanje umjetnika i industrijske proizvodnje. Tada izvodi unutrašnje uređenje muzeja u Hagenu i Werkbundtheater u Kölnu. Suprotstavit će se Hermannu Muthesiusu na sastanku Werkbunda 1914. godine i njihov sukob će označiti prekretnicu u modernoj arhitekturi. Van de Velde je zastupao važnost individualnosti arhitekta, dok see Muthesis zalagao za standardizaciju kao ključa razvoja.
Tijekom Prvog svjetskog rata, van de Velde je napustio Weimar i jedno vrijeme radio u Švicarskoj i Nizozemskoj gdje je dizajnirao muzej Kröller-Müller (Otterlo), da bi se naposljetku vratio u rodnu Belgiju. Bio je ključnom figurom u oasnutku, danas prestižne, Škole za arhitekturu i umjetnost "La Cambre" u Bruxellesu 1926. godine. Od 1926. do 1936. radio je kao profesor na Ghentskom sveučilištu gdje je izgradio Sveučilišnu knjižnicu, tzv. "Toranj knjiga" ("Boekentoren"). Nastavio je svoj dizajnerski i arhitektonski rad koji se uvelike udaljio od art nouveau izraza. U to vrijeme nadgledao je djelovanje velikog belgijskog arhitekta, Victora Bourgeoisa.

</doc>
<doc id="140309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140309" title="Mahajana">
Mahajana

Mahajana (sanskritski: "mahayana", महायान, "Veliko vozilo", kineski: 大乘, "Dàshèng"; japanski: 大乗, "Daijō"; korejski: 대승, "Dae-seung"; vijetnamski: "Đại Thừa"; tibetski: "theg-pa chen-po"; mongolski: "yeke kölgen") je klasifikacija u budizmu koja se koristi u različitim smislovima.
Deset bitnih značajki doktrine prema Yogacara školi.
Mahajana budizam ne prepoznaje postojanje bića koje stoji odvojeno od svojih "stvorenja." Niti vjeruje u dušu, ako se pod dušom smatra "atman", koji se tajno sakriva iza svih mentalnih aktivnosti i upravlja s njima. Naime, budisti otvoreno negiraju postojanje takvog bića.
Osnovne definicije.
Karma.
Karma je budistički termin za etički zamišljen zakon uzroka i posljedice koji vrijedi nad svim zakonima svugdje i cijelo vrijeme.
Neznanje.
Neznanje je subjektivni aspekt karme koji, kako budisti vjeruju, uključuje svjesna bića u krug rađanja i umiranja.
Dharmakaja.
Dharmakaja, što znači "tijelo ili sustav bića" je, prema Mahajani, krajnja stvarnost koja je osnova za sve partikularne pojave.
Nirvana.
Nirvana, prema budistima, ne označava uništenje svijesti, ili privremenu ili trajnu suspenziju mentalne aktivnosti, nego je uništenje pojma ego supstancije i svih želja koje nastaju na osnovi tog vjerovanja. Ali to označava samo negativnu stranu, dok je pozitivna strana sadržana u univerzalnoj ljubavi ili simpatiji prema svim bićima.

</doc>
<doc id="140310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140310" title="Mahayana">
Mahayana



</doc>
<doc id="140311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140311" title="Jožef Holzinger">
Jožef Holzinger

Jožef Holzinger (Maribor, 3. travnja 1735. – Maribor, 27. ožujka 1797.), slovenski kipar.
Jedan je od glavnih predstavnika baroka u slovenskoj Štajerskoj. U svojoj radionici u Mariboru izveo je oko 70 oltara i propovjedaonica u drvu, polikromiranih ili pozlaćenih. U kasnijoj fazi arhitektura njegovih oltara poprima obilježja klasicizma.

</doc>
<doc id="140312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140312" title="Nema zemlje za starce (2007.)">
Nema zemlje za starce (2007.)

Nema zemlje za starce ("No Country for Old Men") je film Joela i Ethana Coena s Tommyjem Lee Jonesom, Joshom Brolinom i Javierom Bardemom snimljen prema istoimenom romanu Cormaca McCarthyja. Govori o propalom poslu s drogom nakon kojeg slijedi igra mačke i miša između trojice muškaraca koji se međusobno presreću u pustinjskom krajoliku zapadnog Teksasa u osamdesetim godinama.
Film je iznimno hvaljen od kritike. Roger Ebert iz "Chicago Sun-Timesa" ga je nazvao "najboljim filmom kojeg su braća Coen... ikad snimila." Novinar "Guardiana" John Patterson je napisao kako je film dokazao "tehničke sposobnosti Coenovih te njihov osjećaj za krajolik temeljen na zapadnjačkom klasicizmu koji podsjeća na Anthonyja Manna i Sama Peckinpaha, koji se može usporediti sa samo nekoliko živućih redatelja."
"Nema zemlje za starce" je nominiran za osam Oscara, a osvojio je nagrade za najbolji film, najbolju režiju, najbolji adaptirani scenarij i najboljeg sporednog glumca (Javier Bardem). Osim toga, osvojio je Zlatne globuse za najboljeg sporednog glumca i najbolji scenarij.
Radnja.
Film počinje s kadrom opustjelog i nepreglednog krajolika u zapadnom Teksasu u lipnju 1980. Pripovjedač, lokalni šerif Ed Tom Bell (Tommy Lee Jones) govori o mijenjaju vremena jer regija postaje sve nasilnija. Nakon toga se pojavljuju antagonist Anton Chigurh (Javier Bardem) i njegovo jedinstveno oružje, pištolj za ubijanje stoke. Chigurh zadavi zamjenika šerifa, bježi iz pritvora i ukrade auto koristeći spomenuto oružje kako bi ubio vozača. U međuvremenu, Llewelyn Moss (Josh Brolin), loveći antilope pokraj Rio Grandea, nailazi na gomilu leševa i jednog Meksikanca na samrti: epilog narko biznisa koji je otišao u krivom smjeru. U blizini pronalazi i dva milijuna dolara u torbi. Uzevši novac i ostavivši Meksikanca da umre, Mossa iste noći počne gristi savjest pa se vraća s vodom za umirućeg čovjeka. Ono što je trebalo biti dobro djelo iznenada se pretvara u igru mačke i miša u kojoj se uloge lovca i lovine često izmjenjuju, dok banda Meksikanaca, Moss, Chigurh i Bell love jedni druge i novac diljem Teksasa i Meksika.
Chigurh, profesionalni plaćeni ubojica, unajmljen je kako bi vratio torbu s novcem (u kojoj je skriven i radio transponder čiji drugi dio ima Moss). Chigurh ne oklijeva ubiti bilo koga tko mu se nađe na putu, uključujući one blisko povezane s poslom s drogom, vozače auta koje krade radi prijevoza i ljude koje susreće slučajno. Moss, nesvjestan postojanja transpondera, šalje svoju ženu Carlu Jean (Kelly Macdonald) izvan grada i premješta se iz motela u motel u nastojanju da izbjegne Meksikance i Chigurha. U međuvremenu, Bell izbjegava istragu federalnih vlasti o masakru tijekom narko razmjene i posvećuje se traženju i zaštiti Mossa. Chigurh se uz pomoć svog uređaja za praćenje neumoljivo približava Mossu dok usput pred ljudima koje susreće glumi gospodara sudbine i sreće.
Slijedeći novac Chigurh ubija većinu preostalih Meksikanaca i protivničkog plaćenog ubojicu, Carsona Wellsa (Woody Harrelson). Moss, shvativši da će Chigurh pronaći Carlu Jean i ubiti je, organizira sastanak s njom u El Pasu kako bi joj dao novac i poslao je na sigurno. Svi junaci susreću se u otrcanom hotelu u El Pasu, ali ne u isto vrijeme: šerif Bell i Carla Jean ne dolaze sve dok Moss ne biva ubijen u obračunu s Meksikancima.
Šerif Bell, svjestan da su odvaljene brave Chigurhove metode provale, te noći se vraća u sada mirni motel i pronalazi izvaljenu bravu na vratima Mossove sobe. Chigurh promatra Bella kroz odraz dok Bell stoji ispred vrata misleći se da li bi ušao. Chigurh se skriva iza vrata hotelske sobe. Ostaje nejasno je li šerif opazio Chigurha kroz odraz u odvaljenoj bravi ili Bell osjeća njegovu prisutnost. Bell ugleda da je netko uklonio otvor za ventilaciju koristeći kovanicu umjesto odvijača, što indicira da je novac vjerojatno uzet. Unatoč Chigurhovoj prisutnosti, Bell tiho sjeda na krevet u sobi, a zatim odlazi iz sobe neozlijeđen.
Bell nakon toga posjećuje svog strica Ellisa (Barry Corbin), bivšeg šerifa. Bell se planira umiroviti zbog svoje zabrinutosti oko mijenjanja vremena, ali Ellis ističe da je regija uvijek bila nasilna i optuži Bella zbog "taštine" - zbog vjerovanja da on osobno nešto može promijeniti. Chigurh je u međuvremenu pronašao udovicu Carlu Jean i otišao u njenu kuću kako bi je dočekao nakon što dođe s majčina sprovoda. Iako joj kaže da je "dao Llewelynu svoju riječ" da će umrijeti ako mu Moss ne preda novac, Chigurh se predomišlja - i ponudi Carli Jean istu priliku s bacanjem kovanice koju je prije toga na putu ponudio nevinom promatraču. Za razliku od svog prethodnika, Carla Jean odbija reći glava ili pismo. Chigurh odlazi iz kuće, oprezno provjeravajući đonove na svojim čizmama. Ubrzo biva ozlijeđen u prometnoj nesreći u kojoj slama lijevu ruku: no, uspijeva pobjeći prije dolaska policije.
Film završava s Bellom koji se u svom domu prisjeća svojih životnih izbora. Bell svojoj supruzi (Tess Harper) otkriva dva svoja sna u kojima se pojavio njegov otac, također šerif. Bell otkriva da je u prvom snu izgubio "nešto novca" koji mu je dao otac. U drugom snu su on i njegov otac jahali konje na snježnom planinskom prijevoju. Bell kaže da je njegov otac, koji je nosio vatru u rogu, tiho prošao pokraj njega sagnute glave. Zaključuje da mu je otac "otišao naprijed kako bi zapalio vatru" u noći i hladnoći, a kad Bell dođe ondje, otac će ga čekati. Bell završava san i sam film pripovijedajući, s posljednjim riječima, "A tada sam se probudio."
Teme i stil.
Ne samo da je film iznimno vjerna adaptacija McCarthyjeva romana iz 2005. nego i podsjeća na teme koje su braća Coen koristili u filmovima "Suvišna okrutnost" i "Fargo". Motivi romana, sreća, slobodna volja i sudbina, domaći su teren za Coenove koji su slične teme opisali u tim ranijim radovima. Brojni kritičari naveli su važnost sreće i u romanu i filmu fokusirajući se na Chigurhovu morbidnu igru bacanjem novčića, ali i naglasili da je u filmski medij teško uključiti "autoreflektirajuće kvalitete McCarthyjeva romana."
Scott Foundas u "Village Voiceu" piše da "Kao i McCarthy, i Coenovi su manje zainteresirani za to tko se (ako bilo tko) izvlači s plijenom nego za primarne sile koje junake tjeraju naprijed... Na kraju, svatko u "Nema zemlje za starce" je lovac i lovina, članovi ugrožene vrste koja pokušava izbjeći svoje izumiranje." Roger Ebert piše kako "film demonstrira kako se bijedni ljudski osjećaji suočavaju s neumoljivom nepravdom."
Kritičar "New York Timesa" A.O. Scott ističe da Chigurh, Moss i Bell "okupiraju ekran jedan po jedan, gotovo nikad se ne pojavljujući u istom kadru zajedno, unatoč tome što se njihove sudbine isprepliću."
Produkcija.
Producent Scott Rudin kupio je prava na roman "Nema zemlje za starce" Cormaca McCarthyja iz 2005. i predložio braći Coen njegovu ekranizaciju, iako su oni u to vrijeme pokušavali adaptirati roman "To the White Sea" Jamesa Dickeyja. U kolovozu 2005. braća Coen su pristala napisati i režirati filmsku adaptaciju romana. Bila je to druga adaptacija McCarthyjevih romana, nakon filma "Svi lijepi konji" 2000.
Scenarij.
Braća su scenarij odlučili ostaviti vjernim književnom predlošku, mijenjajući priču samo ondje gdje je to potrebno. Scenarij je bio toliko sličan knjizi da je Ethan opisao proces pisanja riječima, "Jedan od nas tipka na kompjuteru dok drugi drži hrbat knjige otvorenim." Odbjegli tinejdžer koji se pojavljivao na kraju filma i podzaplet u vezi Bella bili su izbačeni. Još jedna promjena bila je i reakcija Carle Jean Moss nakon što se konačno suočila sa zastrašujućom figurom Chigurha. Kao što je Kelly MacDonald objasnila CanMagu: "Kraj knjige je drugačiji. Ona reagira na način na koji ja reagiram. Ona se raspada. U filmu je ona prošla toliko toga da više ništa ne može izgubiti. No, ona to shvaća s tihim odobravanjem."
Scenarij je prepoznatljiv po minimalnom korištenju dijaloga, uz oslanjanje na snimke i montažu kako bi se stvorila dramska tenzija. Josh Brolin je opisao svoju prvotnu nervozu zbog manjka dijaloga:
Casting.
Glumci Javier Bardem i Tommy Lee Jones počeli su pregovore za uloge u veljači 2006. Jones je bio prvi glumac koji je službeno postao član glumačke postave filma. Braća Coen su smatrali kako se Jones uklapa u ulogu jer su htjeli izbjeći sentimentalnost te da publika ne shvati lik kao Charleyja Weavera. Hvaleći Jonesovu izvedbu, Coenovi su rekli, "On je iz San Sabe u Teksasu, nedaleko od mjesta u kojem se odvija film. On je prava stvar što se te regije tiče." Joel Coen je u intervjuu s Emanuelom Levyjem objasnio razloge angažiranja Tommyja Lee Jonesa:
Josh Brolin pridružio se Jonesu u travnju, prije početka produkcije. Robert Rodriguez i Quentin Tarantino snimili su Brolinovu prvu audiciju za film na kameri Genesis vrijednoj milijun dolara tijekom ručka za vrijeme snimanja "Grindhousea". No, Brolin nije bio prvi izbor za ulogu Llewelyna. Drugi glumci kojima je ponuđena uloga, uključujući Heatha Ledgera, koji je ulogu kako bi se odmorio od glume. Prema Brolinovim riječima, jedina reakcija Coenovih na snimku audicije bila je, "Tko je to?" Dodao je kako je dobio poziv od redatelja jedino zbog upornosti svojih agenata:
Brolin je nekoliko dana prije početka snimanja slomio ključnu kost u motocilističkoj nesreći; no, on i njegov liječnik nisu otkrili pravu istinu o težini ozljede Coenovima pa su mu dopustili da nastavi sa snimanjem.
Coenovi su kasnije napisali članak za časopis "Esquire" nazvan "Josh Brolin, the Casting Mistake of the Year" ("Josh Brolin, casting pogreška godine"), u kojem su ustvrdili da su mislili kako su Brolina uzeli za ulogu ostarjelog vijetnamskog veterana, a nakon što su shvatili svoju pogrešku bili su prisiljeni smjestiti film u 1980., te neuspješno pokušali zamijeniti Tommyja Lee Jonesa Shiom LaBeoufom.
Agent Kelly Macdonald isprva nije bio siguran je li ona pravi izbor za ulogu Mossove žene, a Macdonald se navodno morala "boriti za ulogu". Njezina se upornost isplatila jer je bila nominirana za BAFTA-u za najbolju sporednu glumicu.
Snimanje.
Projekt je bio koprodukcija Miramaxa i Paramounta u omjeru 50:50, a produkcija je trebala početi u svibnju 2006. u Novom Meksiku i Teksasu. S budžetom od 25 milijuna dolara, produkcija se trebala odvijati u novomeksičkim gradovima Las Vegasu i Santa Feu kao i u državi Teksas. Producenti su za dio produkcije u Novom Meksiku namjeravali potrošiti između 12 i 17 milijuna dolara. Film je većim dijelom snimljen u Novom Meksiku, uključujući grad Las Vegas, koji je trebao zamijeniti Eagle Pass. Most na granici SAD-a i Meksika je zapravo prijelaz autoceste u Las Vegasu. Druge scene snimljene su oko Marfe i Sadisiara u zapadnom Teksasu, dok je scena na gradskom trgu snimljena u Piedras Negrasu, Coahuila u Meksiku.
Snimatelj Roger Deakins, kojemu je to bila deveta suradnja s Coenovima, rekao je o svojem pristupu: "Veliki izazov na "Nema zemlje za starce" bio je kako sve učiniti realističnim, kako bi odgovaralo priči. Još je rano, ali mislim da bi to trebalo napraviti u oštrom i mračnom stilu. Ne toliko stilizirano."
Režija.
Jedan od utjecaja na braću Coen bili su radovi Sama Peckinpaha. U intervjuu za "Guardian", rekli su "Čvrsti muškarci na jugozapadu pucaju jedni na druge - to je definitivno u stilu Sama Peckinpaha. Bili smo svjesni tih sličnosti, apsolutno." U intervjuu za "Sydney Morning Herald", Coenovi su govorili o koreografiranju i režiranju scena nasilja u filmu: "To je bilo tako zabavno raditi, rekla su braća na opasku o njihovoj sposobnosti za prikazivanje krvoprolića. 'Čak bi i Javier pri kraju filma došao, protrljao ruke i rekao, "OK, koga danas ubijam?' dodao je Joel. 'Zabavno je to smišljati', rekao je Ethan. 'Zabavno je smišljati kako to koreografirati, kako snimiti, kako zainteresirati publiku da to gleda."
Josh Brolin govorio je i o redateljskom stilu braće: "Kažu samo ono što trebaju reći. Ne sjede ondje kao redatelji i manipuliraju tobom stranicu po stranicu kako bi te uputili. Oni znaju doći i reći riječ ili dvije, zato je bilo lijepo raditi s njima. Što bih sada trebao raditi? Samo pogledam Ethana kako mumlja sebi u bradu i korača okolo. Možda bih i ja to trebao raditi."
Glazba i zvuk.
Coenovi su radili protiv holivudskih konvencija i minimizirali upotrebu glazbe pa su veliki dijelovi filma ostali bez glazbenih dijelova. Ideja je bila Ethanova, koji je uvjerio skeptičnog Joela da je realiziraju. U filmu ipak ima nešto glazbe koju je skladao njihov dugogodišnji suradnik Carter Burwell, ali čak i ona odudara od konvencija korištenjem glazbene zdjele i budističkih zvona koji reproduciraju minimalistički zvuk koji je bio potreban za "soundtrack". U filmu glazbe ima svega 16 minuta, uključujući onu u odjavnoj špici, iako film završava i odmah prelazi na špicu bez glazbe koja svira dok se prikazuju imena članova filmske ekipe. Montažu zvuka i efekte odradio je dugogodišnji suradnik Coenovih, Skip Livesay, koji je kombinirao snažne zvukove (pucnjeve oružja) i ambijentalne zvukove (buku motora, prerijske vjetrove). Zvuk pištolja za ubijanje stoke je zapravo bio zvuk pneumatičkog pištolja za čavle.
Premijera.
Kino premijera.
"Nema zemlje za starce" premijerno je prikazan na Filmskom festivalu u Cannesu 19. svibnja 2007. Komercijalna premijera bila je u 28 kina u Sjedinjenim Državama 9. studenog 2007. uz zaradu od 1,226,333 dolara tijekom prvog vikenda. 21. studenog film je objavljen u 860 kina uz zaradu od 7,776,773 dolara u prvom vikendu. Prema podacima od 9. ožujka 2008., film je u Americi zaradio 72,659,000 dolara.
Kućna izdanja.
Buena Vista Home Entertainment objavio je u SAD-u 11. ožujka 2008. DVD i Blu-ray izdanje. Jedini dodaci bili su tri kratka filma o snimanju.
Kritike.
Prema podacima na "Rotten Tomatoes" od 19. ožujka 2008., 194 od 209 recenzija je bilo je pozitivno, dok je taj iznos na "Metacriticu" 91 posto na osnovi 37 kritika. Film je najavljivan kao kandidat za više Oscara, prije nego što je dobio osam nominacija. Osvojio je četiri. Javier Bardem je dobio najviše pohvala. Roger Ebert dao je filmu četiri zvjezdice rekavši da je film "majstorsko prizivanje vremena, mjesta, karaktera, moralnih izbora, nemoralnih izvjesnosti, ljudske prirode i sudbine." Jedan od rijetkih nezadovoljnika bio je Jonathan Rosenbaum iz "Chicago Readera" koji je, iako pohvalivši vizualni dio, doveo u pitanje moralnu kažnjivost: za njega, Coenovi su dosta vremena utrošili na prikaz užasa, ohrabrujući nas da "licemjerno klimamo glavama na svu tu žalost."
David Stratton i Margaret Pomeranz su dali filmu pet zvjezdica. Stratton je napisao "ovaj veličanstveni film predstavlja najbolje djelo braće Coen koje su snimili poslije "Fargoa". Kao i taj filmski klasik, i ovo je hladnokrvni triler s crnohumornim odmakom" te da ga " ni Hitchcock ne bi bolje snimio." Pomeranz je napisala "odjekuje u meni. Ima takav osjećaj za mjesto i jezik."
Richard Corliss iz "Timea" proglasio je film jednim od deset najboljih 2007., stavivši ga na prvo mjesto. Posebno je hvalio Javiera Bardema u ulozi Chigurha nazvavši ga "hipnotizirajućim" i "izvanrednim". Drugi kritičar "Timea", Richard Schickel, uvrstio je film na 2. mjesto najboljih filmova godine rekavši kako je film braću Coen vratio na "njihov najbolji emocionalni teritorij "Fargoa" i "Millerova raskrižja", mjesto na kojem koegzistiraju nevinost i neposredno nasilje. Ne znate hoćete li se smijati ili plakati, ali ne možete skrenuti pogled s rezultirajućeg kaosa."
Top deset ljestvice.
Film se pojavio na mnogim top deset ljestvicama kritičara (354), više nego bilo koji drugi film iz 2007., a 90 puta je završio na prvom mjestu, više nego bilo koji drugi. Ovo su neke od poznatijih ljestvica kritičara:
Nagrade i nominacije.
"Nema zemlje za starce" bio je nominiran za osam Oscara, a osvojio je četiri, uključujući najbolji film. Osim toga, Javier Bardem je nagrađen kao najbolji sporedni glumac; braća Coen osvojila su Oscara za režiju te adaptirani scenarij. Film je bio nominiran i za najbolju montažu (braća Coen kao Roderick Jaynes), najbolju fotografiju (Roger Deakins), najbolju montažu zvuka i najbolji zvuk. "Roderick Jaynes" je pseudonim Coenovih koji montiraju svoje filmove. Da je film osvojio nagradu za montažu, nagradu ne bi nitko primio jer braća ne žele javno reći da su zapravo oni g. Jaynes.
Film je bio nominiran i za četiri Zlatna globusa, a osvojio je dva. Javier Bardem je osvojio nagradu za najboljeg sporednog glumca, a braća Coen za najbolji scenarij. Film je bio nominiran i za najbolji dramski film i najbolju režiju (braća Coen). Ranije te godine bio je nominiran za Zlatnu palmu na Filmskom festivalu u Cannesu. Ceh filmskih glumaca dodijelio je nagradu za najbolju glumačku postavu. Film je 26. siječnja 2008. osvojio nagradu za najbolje redatelje Ceha redatelja za braću Coen. Nominiran je i za devet BAFTA nagrada, a osvojio ih je tri: Coenovi za režiju, Roger Deakins za fotografiju te Javier Bardem za najboljeg sporednog glumca.

</doc>
<doc id="140315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140315" title="Get Rich or Die Tryin' (album)">
Get Rich or Die Tryin' (album)

'Get Rich Or Die Tryin' prvi je studijski album repera 50 Cent-a s etiketom Interscope. U SAD-u je pušten na tržište 6. veljače 2003., a na hrvatsko tržište je stigao sredinom travnja. Do danas je najuspiješniji 50 Centov album, s prodanih 12 milijuna primjeraka diljem svijeta. Napoznatiji je po singlu "In da Club".

</doc>
<doc id="140316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140316" title="Graničar (igra)">
Graničar (igra)

Graničar je ime tradicionalne igre koja se uči na satovima tjelesne i zdravstvene kulture diljem svijeta, obično u osnovnoj školi, ali i u srednjim školama i na sveučilištima. Popularan je i neslužbeni graničar, kojeg često igraju đaci na igralištu ili u dvorani. Ima mnogo varijacija igre, ali svaka uključuje izbjegavanje lopte s kojom igrači suprotnog tima gađaju igrače trenutnog tima. Prvi zapis o dječjoj igri zvanoj „graničar“ postoji još od 1905. godine. Postoji i Engleska/Američka varijacija graničara zvana "Dodgeball" koja ima elemente graničara, ali je u praksi totalno različita igra koju ljudi u Hrvatskoj često znaju zamijeniti s graničarom.
Napomena: iako je slična igri između dvije vatre, ne radi se o istoj igri. 
Pravila.
Graničar se igra s jednom loptom - specijalnom loptom za graničar, mora biti mekana i spužvasta. Obujam lopte je 16-25 cm. 
Graničar se igra na terenu dimenzija za starije godište: 18 metara x 8 metara. Za mlađe godište 16 metara x 7 metara. Teren može biti bilo koje podloge.
Ekipa se sastoji od najviše 9 igrača, a najmanje 8 igrača. U igri sudjeluje 8 igrača (7+1). Sedam igrača u polju i 1 graničar. Ekipa može imati maksimalno 1 zamjenu. Zamjenski igrač može ulaziti u igru tijekom seta kad se ekipa koja vrši zamjenu nalazi u posjedu lopte. Po sedam igrača nalazi se u svom dijelu (polovici) terena (polju), a graničar se nalazi na suprotnoj slobodnoj zoni iza osnovne linije, tako da se suparnička ekipa nalazi između njega i njegove ekipe. Graničar se smije mijenjati samo između setova. 
Cilj igre je da svaka ekipa rukom bačenu loptu neobranjivo pogađa igrače suparničke ekipe u njihovom polju, a da izbjegnu iste namjere suparničke ekipe. Pogodak mora biti vidljiv. Utakmica se igra u dva dobivena seta do 15 poena, a u slučaju da obje ekipe osvoje po jedan set igra se treći set do 15 poena. Ekipa koja pobjedi u trećem setu pobjednik je utakmice. Prije početka igre sudac obavlja ždrijeb uz prisustvo kapetana obje ekipa. Ekipa koja dobije ždrijeb dolazi u posjed lopte na početku prvog seta. Na početku drugog seta ekipa koja je izgubila ždrijeb dobiva loptu za početak drugog seta. Prije početka trećeg seta ponovno se obavlja ždrijeb kao prije početka prvog seta. 
Igra počinje tako da ekipa koja je dobila ždrijeb odmah kreće u napadačku akciju. Graničar upućuje loptu u igru, a protivničke igrače se smije gađati tek nakon dva dodavanja. Dodavanje je akcija kojim se lopta upućuje suigračima i prelazi prostor terena iznad dohvata protivničkih igrača. Neuspjelo dodavanje je kada lopta pri dodavanju dođe u posjed protivničkog tima i tada ekipa čim ponovno dođe u posjed lopte mora ostvariti dva uspješna dodavanja. 
Kada je igrač pogođen ekipa je osvojila poen. Ekipa osvaja poen kada pogodi protivničkog igrača, a potom lopta dodirne tlo. Isto važi i kada igrač uhvati loptu, a nakon toga lupi loptom o tlo, smatra se da je igrač pogođen i dosuđuje se poen suparničkoj ekipi. Ako netko od igrača bilo koje ekipe uhvati loptu prije nego padne na tlo igrač nije pogođen (igrač je spašen). Ako lopta, u jednom letu pogodi više igrača i padne na tlo, ekipa osvaja onoliko poena koliko je igrača bilo pogođeno. 
Za svaki od sljedećih prekršaja koji obuhvaćaju: prijestup, izlaske iz terena ili dodire s protivničkim igračem dosuđuje se gubitak lopte ili poen za suparničku ekipu. 
a) Igrač se smatra da je prestupio kada cijelim svojim stopalom dotakne tlo van svog polja za igru. Linije terena za igru su sastavni dio terena i ne smatra se da je igrač počinio prijestup ako ugazi na njih. Ovo pravilo vrijedi i za graničara. 
b) Ako se igrač nalazi u svom polju i uhvati loptu koja je u zraku van polja (ili u zraku u suparničkom polju) igra se nastavlja. 
c) Ako igrač prilikom gađanja suparničke ekipe uhvati loptu i napravi prijestup ili izađe iz svog polja, dosuđuje se gubitak lopte. 
d) Ako igrač izađe iz svog polja da bi izbjegao da bude pogođen dodjeljuje se poen suparničkoj ekipi. 
e) Ako igrač prilikom gađanja suparničkog igrača izvodi skok-šut i u letu doskoči u suparničko polje to se smatra prijestupom i lopta se dodjeljuje suparničkoj ekipi. 
Sva polja koja se nalaze izvan vlastitog polja smatraju se poljima suparnika. To su polja iza poprečne i bočnih linija vlastitog polja. Prilikom prebacivanja lopte iz polja do graničara ili prilikom gađanja suparničkih igrača lopta može prijeći osnovnu (poprečnu) liniju i bočne linije suparničkog polja i ostati u posjedu ekipe. 
Sve akcije igrača koje uključuju izmicanje i pomaganja pri izmicanju (povlačenje suigrača za dres) u vlastitom polju su dozvoljena. Igrač koji dođe u posjed lopte mora s njom izvršiti napadačku akciju i ne smije je dodavati suigraču unutar svog polja da istu izvrši. Napadačka akcija uključuje gađanje suparničkih igrača i dodavanje lopte graničaru. 
U slučaju povrede ovog pravila lopta se dodjeljuje protivničkoj ekipi. 
Svi vanjski faktori koji utječu na igru npr. zid iza graničara ili publika se zanemaruju. Lopta koja se odbije od tog vanjskog faktora i uđe nazad u igru vraća se graničaru. 
Nakon postignutog poena igru nastavlja igrač koji je pogođen. Zamjene mogu ući na kraju svake runde, zamijeniti ozlijeđene igrače te pogođene igrače. 
Tijekom igre, svi igrači moraju ostati „u granicama“ s iznimkom gađaoca/graničara (dva, svaki na svojoj strani terena). Ako se to ne poštiva, igrač je diskvalificiran. 

</doc>
<doc id="140318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140318" title="Rabelais">
Rabelais



</doc>
<doc id="140319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140319" title="Neškodljivi prolazak">
Neškodljivi prolazak

Neškodljivi prolazak je pravo plovidbe stranih brodova teritorijalnim morem obalne države radi:
Prolazak je neškodljiv sve dok ne dira u mir, red ili sigurnost obalne države. Prolazak mora biti neprekinut i brz. Prolazak, međutim, obuhvaća zaustavljanje i sidrenje, ali samo ako su to uzgredni događaji u redovitom tijeku plovidbe ili ih nameće viša sila ili nevolja, ili su potrebni radi pružanja pomoći osobama, brodovima ili zrakoplovima u opasnosti ili nevolji.
Obalna država ne smije ometati neškodljivi prolazak stranih brodova teritorijalnim morem, ali može poduzimati mjere potrebne radi sprečavanja prolaska koji nije neškodljiv. Obalna država može donositi zakone i druge propise o neškodljivom prolasku teritorijalnim morem koji se odnose na sva ili na neka od ovih pitanja:
Pravni režim neškodljivog prolaska pod određenim uvjetima primjenjuje se i u arhipelaškim vodama, tjesnacima koji služe međunarodnoj plovidbi i u unutarnjim morskim vodama.

</doc>
<doc id="140323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140323" title="Ćandrakirti">
Ćandrakirti

Ćandrakīrti (600–c. 650), (Devanagari: चन्द्रकीर्ति; tib. Dawa Drakpa), bio je nadstojnik, ili opat, monasterijskog sveučilišta Nalanda i Nagarđunin učenik i tumač njegovih djela. Budistički učenjak Ćandrakirti najslavniji je pripadnik budističke škole čije sljedbenike Tibećani nazivaju Madjamika-Prasangikama.
Ćandrakirti je branio Budapalitu od Bavavivekine dosljedne i snažne kritike oslonjene na autonomni silogizam. Posljedica Ćandrakirtijeva tumačenja Nagarđunina nazora bila je nastanak nove madjamičke škole znane kao Prasangike ("Konsekvencijalisti"). Među Ćandrakirtijeva djela ubrajaju se "Prasannapada"—sanskritski izraz koji znači "Jasne riječi"—vrlo cijenjeno tumačenje Nagarđunine "Mulamadhyamakakarike" i "Madhyamakavatara" (njegov dodatak Nagarđuninu tekstu) i njegovo samotumačenje. "Madhyamakavatara" se koristi kao glavni udžbenik u većini tibetskih monasterijskih sveučilišta za proučavanje 'Praznine' i filozofije koju zastupa škola Madjamaka.
Raspravom "Madhyamakavatara" ("Uvod u Srednji put") Ćandrakirti ustanovljuje madjamički sustav mišljenja pobijajući načela raznih budističkih i nebudističkih filozofija. Tijekom tih pobijanja, on kritizira školu Ćitamatra (Yogacara), idealističku školu budizma.

</doc>
<doc id="140325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140325" title="Chandrakirti">
Chandrakirti



</doc>
<doc id="140327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140327" title="Satyricon">
Satyricon



</doc>
<doc id="140344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140344" title="Somewhere Out in Space">
Somewhere Out in Space

Somewhere Out in Space peti je studijski album njemačkog power metal sastava Gamma Ray. Album je 25. kolovoza 1997. godine objavila diskografska kuća RCA Records. Ovo je prvi album grupe s novom postavom; Dirk Schlächter je prešao na bas-gitaru po prvi put od njegova gostovanja na albumu "Heading for Tomorrow". Također, skupini su se pridružili Dan Zimmermann i Henjo Richter, veterani njemačke metal scene.
Pjesma "Watcher in the Sky" bila je objavljena i na prvom albumu Iron Saviora iz 1997. godine. Na snimanju su gostovali Piet Sielck iz "Saviora" i Thomen Stauch, tada u Blind Guardianu.
Refren pjesme "Miracle" ima iste stihove i tempo kao pjesma "Man On a Mission" s "prethodnog albuma".

</doc>
<doc id="140351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140351" title="Leonardo DiCaprio">
Leonardo DiCaprio

Leonardo Wilhelm DiCaprio (Los Angeles, Kalifornija, 11. studenog 1974.), američki glumac. DiCaprio je ulogom Jacka Dawsona u "Titanicu" 1997. stekao svjetsku slavu. Posljednjih godina se pojavio u filmovima Martina Scorsesea "Bande New Yorka" (2002.), "Avijatičar" (2004.) i "Pokojni" (2006.), što je izazvalo usporedbe s ranom karijerom Roberta De Nira.
Životopis.
Djetinjstvo.
DiCaprio je rođen u Los Angelesu u Kaliforniji kao jedino dijete Georgea DiCapria, underground strip crtača i izdavača stripova, i Irmelin Indenbirken, bivše pravne vježbenice. Njegova majka se preselila iz Oer-Erkenschwicka, Njemačka u SAD tijekom djetinjstva, dok mu je otac talijanskog i njemačkog podrijetla. DiCapriovi roditelji upoznali su se dok su pohađali koledž te se zajedno preselili u Los Angeles. Ime je dobio prema umjetniku Leonardu da Vinciju, jer je njegova majka stajala ispred da Vincijeve slike u muzeju u Italiji kad je osjetila prvi sinov udarac u utrobi.
DiCapriovi roditelji su se razveli kad je imao godinu dana. Uglavnom je živio s majkom, iako ga je otac posjećivao s vremena na vrijeme. Tijekom djetinjstva je pohađao osnovnu školu Canterbury. Dio djetinjstva je proveo u Njemačkoj, gdje su još živjeli majčini roditelji, Wilhelm i Helene.
Odabrao je glumačku karijeru inspiriran primjerom Adama Starra, posinka njegova oca iz drugog braka koji se pojavljivao u reklamama. U dvanaestoj godini je već tražio agenta, ali je isprva odbijen nekoliko puta; jedan agent mu je predložio da anglizira svoje ime u "Lenny Williams", što je ovaj odbio.
Rana karijera.
DiCapriova karijera počela je 1989. nakon što je dobio ulogu u televizijskom filmu "Roditeljstvo", gdje je upoznao Tobeyja Maguirea, s kojim je ostao dobar prijatelj. Iste godine se pojavio u sapunici "Santa Barbara" u ulozi Masona Capwella (u flashbackovima kao tinejdžer). Od 1991. do 1992. je nastupao u ulozi Lukea Browera, dječaka beskućnika, u seriji "Growing Pains".
No, Di Caprio je najpoznatiji po svojim ulogama u filmovima. Debi je ostvario kao Josh u filmu "Critters 3" (1991.), koji se prikazivao u manjem broju kina nakon čega je ubrzo objavljen na kućnim formatima.
Dvije godine poslije dogodila se prekretnica u njegovoj karijeri. U filmu "Život ovog dječaka" je glumio Tobyja, a nastupio je s Robertom De Nirom i Ellen Barkin. Iste godine je portretirao mentalno zaostalog dječaka u filmu "Što muči Gilberta Grapea". Uloga mu je donijela nominaciju za Oscara sa samo 19 godina.
Godine 1995. nastupio je u "Potpunoj pomrčini", izmišljenoj priči o strastvenoj i nasilnoj homoseksualnoj vezi između francuskih pjesnika iz 19. stoljeća, Paula Verlaina (David Thewlis) i Arthura Rimbauda (DiCaprio). Uloga je originalno pripala Riveru Phoenixu, ali ju je nakon njegove smrti 1993. preuzeo DiCaprio.
Crno bijeli film "Don's Plum", niskobudžetna drama s DiCapriom i nekoliko njegovih prijatelja (uključujući Tobeyja Maguirea) snimljena je između 1995. i 1996. Njezinu distribuciju u SAD-u i Kanadi kasnije su blokirali upravo njih dvojica jer su tvrdili kako nisu namjeravali snimiti dugometražni film koji će se prikazivati u kinima. Bez obzira na to, film je kasnije premijerno prikazan 9. veljače 2001. u Berlinu.
Godine 1995. nastupio je u ulozi Jima Carrolla, ovisnika o heroinu, u filmu "Dnevnik košarkaša". 1996. se pojavio u glavnoj ulozi u modernoj ekranizaciji "Romeo i Julija" Williama Shakespearea. Nakon toga je nastupio u "Marvinovoj sobi" zajedno s Meryl Streep i Diane Keaton.
Status superzvijezde i "Leo-mania".
Prijelaz sa statusa "zvijezde" na "superzvijezdu" došao je nakon uloge Jacka Dawsona u blockbusteru iz 1997., "Titanic", najuspješnijem filmu svih vremena koji je uz to osvojio 11 Oscara. Sljedećih nekoliko godina je uživao u statusu svjetske zvijezde, a lijepili su mu i etikete kao što su "tinejdžerski zavodnik" i seks simbol. Časopis "People" u više ga je navrata uvrštavao na popis najljepših ljudi na svijetu. Na vrhuncu slave 1998., DiCaprio se pojavljivao na brojnim naslovnicama, od "Vanity Faira" do "Rolling Stonea". 1998. je pristao odigrati lakrdijašku ulogu "teen idola" u satiričnoj parodiji Woodyja Allena, "Superstar". Iste je godine glumio kralja Luja XIV. i njegovog zarobljenog brata Phillipea u "Čovjeku sa željeznom maskom", djelomičnoj ekranizaciji romana Alexandrea Dumasa. Sa slavom su došli i napisi u tabloidima o ekscesima i razuzdanosti. "Time" je rezimirao put do slave i njegove zamke u intervjuu s glumcem 2000.:
Bez obzira na to, naslovnice i kontroverze su se nastavili redati, a vrhunac je došao te godine s projektom Dannyja Boylea temeljenog na kultnom romanu Alexa Garlanda, "Žal". Zbog sukoba s tajlandskom vladom oko korištenja otoka Ko Phi Phija 1999., o filmu je pisano u negativnom kontekstu. Navodilo se kako je odobrenje da se fizički izmijeni okoliš Nacionalnog parka Phi Phi otoka ilegalno. Na kraju, film zbog svog sadržaja nije postigao ni željeni komercijalni uspjeh.
Zrelije razdoblje.
DiCaprio se 2002. počeo udaljavati od svojeg stereotipnog izgleda i počeo surađivati s priznatim redateljima nastupivši u dva epska filma: "Bande New Yorka" (redatelja Martina Scorsesea) i "Uhvati me ako možeš" (redatelja Stevena Spielberga). Kritika je hvalila oba filma. Nastavljajući suradnju sa Scorseseom, dvojac se ponovno udružio za biografski film o američkom biznismenu Howardu Hughesu, "Avijatičar", koji mu je donio drugu nominaciju za Oscara za najboljeg glumca.
Godine 2006. ponovno je nastupio u Scorseseovom filmu, "Pokojni", ovaj put kao Billy Costigan, inteligentni policajac iz Bostona na tajnom zadatku. Njegov sljedeći film bio je "Krvavi dijamant", objavljen 8. prosinca 2006. Iako film nije prošao najbolje kod kritike, DiCaprio je dobio pohvale za autentičnost svog zimbabveanskog afrikanerskog naglaska.
Privatni život.
DiCaprio je poznati aktivist za zaštitu okoliša, a udruge zelenih su odobrile njegov izbor da leti komercijalnim letovima umjesto privatnih čartera koji koriste više goriva. U više navrata apelovao je na zaštitu rijeka u bh. entitetu Federacija Bosne i Hercegovine, odnosno u više navrata podržavao je borbu protiv gradnje malih hidroelektrana u Bosni i Hercegovini. 
DiCaprio ima kuću u Los Angelesu i stan u New Yorku. Kupio je otok u Belizeu gdje planira sagraditi eko-prijateljsko odmaralište.
DiCaprio je također bio u vezi s glumicom Kate Winslet tijekom snimanja filma Revolutionary Road 2008.

</doc>
<doc id="140356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140356" title="Inkvizicija u Hrvatskoj">
Inkvizicija u Hrvatskoj

Inkvizicija u Hrvatskoj se u različitim samostanskim dokumentima spominje već sredinom 13. stoljeća, a završava otprilike sredinom 18. stoljeća, zahvaljujući zakonskim odredbama Marije Terezije. Punih 500 godina inkvizicija je djelovala na ovim područjima. Pojava komesara za istraživanje heretičke zloće (inkvizitora) u našim se krajevima podudara s dolaskom dominikanaca i franjevaca. Njima je, uostalom, i u drugim europskim zemljama povjerena inkvizitorska služba. Središta djelovanja inkvizicije bila su: Kopar (za istarsko područje), Zadar (za Dalmaciju), Zagreb (za Slavoniju i Bosnu) te Dubrovnik.
Počeci.
Ne zna se kada je papa Grgur IX. dominikancima u Hrvatskoj ustupio inkvizitorska prava, ali ih kao inkvizitore u Dalmaciji i Bosni 1259. godine spominje Petar, prior dominikanskog samostana u mađarskom Bodrogu. On je u svom "Kratkom izvještaju o postanku ugarske (dominikanske) provincije" zapisao: '... mnogi od onih koji se nisu htjeli obratiti bili su po službenicima kralja Kolomana predani ognju.'
Dominikanci su inkvizicijom u Bosni najvjerojatnije upravljali iz Pečuha, što je moguće zaključiti na temelju činjenice da je ban Prijezda dao svoga sina u taoštvo dominikancima u Pečuhu kao zalog svog obraćenja.
Zadar je bio prvo središte inkvizicije u Dalmaciji. U spisu o utemeljenju dominikanskoga samostana u Zadru spominje se ime blaženoga Pavla, prvoga vrhovnog inkvizitora za Dalmaciju, kojega su heretici na području Splita ubili 1255. godine. Njega je naslijedio Andrija Dalmatinac, drugi vrhovni inkvizitor u Dalmaciji, Hrvatskoj i Slavoniji. Andriji Dalmatincu jedan zadarski dokument iz 1268. pripisuje u zasluge da je u Skradinu uspio privoljeti mnoge heretike na povratak u Crkvu.
Papa Inocent IV. je 1245. inkvizitorsku službu povjerio i franjevcima Slavonske provincije, koja je u 13. stoljeću obuhvaćala dijelove Srbije, Raške, Dalmacije, Hrvatske, Bosne i Istre. Bulom "Prae cunctis nostrae meatis" 23. ožujka 1291. papa franjevac Nikola IV. traži od provincijale Slavonske provincije da u Bosnu uputi dvojicu braće kao istražitelje heretičke zloće. Istu bulu potvrdit će i papa Bonifacije VIII. 29. travnja 1298. pismom "Licet ex omnibus". Na temelju ovih dokumenata Ivan XXII. je u srpnju 1327. proglasio nevažećim akt kojim je pet mjeseci ranije ugarskim dominikancima odobrio da vode istragu protiv heretičke zloće i propovijedaju križarski rat. Isti papa u ožujku 1330. godine traži od zadarskog i splitskog nadbiskupa da ispitaju nesuglasice između dominikanaca i franjevaca glede inkvizitorskih prava u Bosni, da bi 1337. papa Benedikt XII. priznao da inkvizitori u Bosni ne mogu obavljati svoju misiju zato što ban i pojedini velikaši primaju i štite krivovjerce.
Od 16. stoljeća pa sve do kraja 18. inkvizicijski sudovi u Kopru, Zadru i Dubrovniku uglavnom se bore protiv unošenja literature vezane uz druge religije, a naročito protiv unošenja protestantskih knjiga. 
Procesi protiv heretika u Hrvatskoj.
Procesi protiv čarobnjaka.
U 13. stoljeću se u Europi 'zločinom' čarobnjaštva počinju baviti inkvizitori. Crkva je čarobnjaštvo smatrala nedozvoljenim povezivanjem čovjeka s đavlom. Naime, ljudi onoga vremena imali su određene pojmove o načinu života heretika, o njihovim karakterističnim navikama. Općenito je bilo rašireno mišljenje da je đavao uzročnik svih hereza, a to je bilo i službeno naučavanje katoličke teologije koja je smatrala da je u đavoljoj prirodi da iz zavisti prema Bogu pokušava imitirati Stvoritelja te se tako ljudima nametnuti. Vjerovalo se da u okviru čarobnjaštva postoji obožavanje đavla i osobni kontakt s njim, pri čemu čarobnjak sklapa s đavlom ugovor kojim i jedan i drugi preuzimaju određene obveze. Čarobnjaštvo je, kada mu se odaje kršćanin, uvijek povezivano s odricanjem od kršćanske vjere (apostazijom), a inkvizicija je bila nadležna progoniti apostate, čija je sudbina po crkvenom pravu bila praktički ista kao i sudbina heretika. Izraz "auto de fe" se odnosi na ritual javne pokore osuđenih heretika i apostata koji bi uslijedio nakon suđenja i donesene presude, a prva ga je ustanovila Španjolska inkvizicija. "Auto de fe" (ili "auto da fe") u prijevodu znači 'čin vjere'.
U Hrvatskoj se sa sudskim progonom čarobnjaka susrećemo od 13. stoljeća, iz kojega datiraju najstariji povijesni podaci o toj pojavi u nas, pa neprekidno do kraja 50-ih godina 18. stoljeća kada je progon čarobnjaka u našim krajevima prestao. Gotovo u svim statutima naših dalmatinskih i primorskih gradova, od 13. stoljeća nadalje, nailazimo na odredbe protiv čarobnjaka iz kojih proizlazi da je vlast u tim krajevima vjerovala u realnost čarobnjačkih pojava. Čarobnjaštvo je smatrano velikim zločinom te je za njega predviđena najteža moguća kazna – spaljivanje na lomači.
Iz sačuvanih dokumenata onoga vremena mogu se jasno razabrati dvije epohe unutar procesa progona čarobnjaka. U prvoj epohi i kod državne vlasti prevladava narodno shvaćanje o tom zločinu, a ono je da se čarobnjaštvom putem nekih tajnih moći i sila nanose ljudima teške štete (npr. obolijevaju ljudi, životinje ili se uništavaju usjevi). Ta je epoha trajala dok vlast u Hrvatskoj nije definitivno prihvatila teološko shvaćanje o čarobnjaštvu koje je prevladavalo u ostatku Europe. No to se dogodilo tek u 17. stoljeću kada je progon čarobnjaka u većini ostalih europskih zemalja gotovo potpuno iskorijenjen. U toj drugoj epohi čarobnjaci su smatrani obožavateljima đavla koji tvore organiziranu sektu, sklapaju ugovor s đavlom, odlaze na tajne sastanke na kojima obavljaju orgije slične onima što su se pripisivale čarobnjacima u drugim zapadnoeuropskim zemljama. 
Posebnu grupu povijesnih izvora za poznavanje razvoja progona čarobnjaka u Hrvatskoj, u razdoblju do početka 17. stoljeća, čine odredbe o čarobnjaštvu sadržane u dalmatinskim i primorskim statutima. U 13. st. nalazimo takve odredbe u četiri statuta (u dva korčulanska iz 1214. i 1240., u dubrovačkom iz 1272. i vinodolskom iz 1288. godine), a u 14. stoljeću u pet statuta (u bračkom iz 1305., splitskom iz 1312., trogirskom iz 1322., hvarskom iz 1331. i krčkom iz 1388. godine). Poljički statut iz 1440. također sadrži odredbe o ovom zločinu, a isto tako i riječki statut iz 1530. te trsatski iz 1640. godine. Većina se propisa o kojima je ovdje riječ zadovoljava time da određuje kako će se kazniti 'tvarnice, višćice i čarobnice', a samo dva korčulanska statuta i jedan dubrovački pobliže označuju u čemu se sastoji sam zločin.
U Hrvatskoj s druge strane Velebita većina se povijesnih izvora sastoji od zapisničkih bilješki o sudskim presudama donesenima u konkretnim procesima protiv čarobnjaštva. Iz zagrebačkih presuda moguće je razabrati da je sud u većini slučajeva postupao vrlo blago prema okrivljenicama (vjerovalo se da ima više žena-čarobnjaka) dopuštajući im da se 'očiste' od optužbi da su počinile zločin. No u 15. stoljeću presude zagrebačkoga gradskog suda postaju mnogobrojnije i okrutnije, a u stari se dokazni sistem procesa uvukla tortura kao sredstvo za dobivanje okrivljenikova priznanja, ali još uvijek nije mogla istisnuti starinski način dokazivanja pomoću zakletve s porotnicima. Međutim, početkom 17. stoljeća situacija se mijenja i tortura postaje jedino sredstvo saznanja 'istine' u ovim procesima.
Oblici torture.
Za obavljanje torturalnog ispitivanja sudsko je vijeće izaslalo komisiju od nekoliko svojih članova. U Hrvatskoj su u cijelosti vrijedila međunarodna europska pravila za primjenu torture, prema kojima se tortura primjenjivala ako su postojali direktni dokazi za počinjeno zlodjelo (svjedočanstva najmanje dvojice svjedoka ili dobrovoljno priznanje optuženika). Torturu je u našim procesima obavljao krvnik s pomoćnicima, a koristili su se različiti oblici mučenja.
Najblaži oblik torture bilo je stiskanje palčeva. Krvnik ili neki od pomoćnika bi optuženikove palčeve stavio između dvije metalne pločice koje su se pomoću šarafa stezale. Za pojačavanje boli se po pločicama udaralo čekićem. Sljedeći korak u mučenju sastojao se od snažnog stezanja ruku konopcem.
Koristila se, i u Europi tada već dobro poznata, "španjolska čizma". Tada je optuženikova potkoljenica stavljena između dva željezna oklopa, a čavli s unutarnje strane tog oklopa su, ovisno o jačini stezanja, prodirali u meso nesretnika. Posebna vrsta torture vršila se pomoću oštrih željeznih čavala kojima je bio podstavljen optuženikov stolac.

</doc>
<doc id="140357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140357" title="Śūnyatā">
Śūnyatā

Śūnyatā (sanskrit) i Sunnata (pâli), stong pa nyid (tibetanski), ispraznost ili ništetnost shvaćena kao osnov egzistencije. Stav je karakterističan za spoznajnoteorijski idealizam ("śūnyatā-vâda") u budizmu, osobito u "mahâyâna "školama gdje je princip ništavila opširno razrađen sa stanovišta dijalektičkog negativizma kod Nagarđune i u "metafizici spoznaje" ("pragjńa-pârmitâ") koja od njega polazi. Dijalektički negativizam nije izrazito svojstvo izvorne Buddhine nauke, iako je stav ništetnosti tu izražen u određenom spoznajnom kontekstu. - Na pitanje: "U kojem se opsegu svijet naziva praznim?" - Buddha odgovora: "Utoliko što mu je isprazno samosvojstvo ("âtman") ili ono što mu je samosvojstveno... Oku, tvarnom obliku, vidnoj svijesti, vidnom utisku, svemu tome je isprazno samosvojstvo i ono što mu je samosvojstveno" (Samyuttanikâyam, IV, 54).
Buddhino se stanovište redovno naziva "pozitivističkim" nasuprot "mahâyâna "dijalektici koja prelazi u izraziti metafizički negativizam izražen stavovima ove vrste: "Obrat svih sastojaka bivanja proizvod je njihove uzajamne djelatnosti" (Lalitavistara, XIII, 101). Prema tome, prirodna i moralna zakonitost ("karman") "proizlazi iz diskriminativnog mišljenja" (Ćandrakîrti), a to znači da je pojavni svijet kao "samsâra" ili "mâyâ" isto toliko nerealan kao i njegova suprotnost "nirvâna": "Iluzija i "nirvâna" nisu dvije različite stvari" (Aštasahasrikâ, II, 40). Zato i dijalektičko mišljenje kao racionalno i diskurzivno predstavlja "skretanje s puta slobode, kad ga neki zamišljaju kao prostoran, dok mu drugi pripisuju prirodu ništavila". Tako je "svijet zarobljen mišlju".
Potrebno je istaći kako se "śūnyatā" često na zapadu prevodi kao "praznina" tj. "emptiness" što je proturječno. Sljedeći citat je iz knjige "Razmeđa azijskih filozofija":
"Nema dugo vremena otkad su se neki mjerodavni evropski, a i japanski, stručnjaci odvažili da upozore na proturječnost tendenciozne interpretacije buddhističkog značenja izraza "śunyam" (pâli "sunnam") eufemizmom "prazan": "śūnyatā" nije posuda koja se može isprazniti, niti postoji išta što bi se moglo izvaditi iz "śūnyate". Izbor termina "praznina" ("emptiness") potječe iz vremena kad je pod utjecajem idealizma duh bio zamišljan kao sadržatelj ideja i kad se čista praznina ("empty blankness") činila idealnom u dosegu transcendiranja.
K. Inada, prevodilac Nagarđunina osnovnog djela o filozofiji ništavila, iako manje dosljedan, upozorava u uvodu da "śūnyatā" nije stanje u kojem je išta "ispražnjeno" ili "odstranjeno iz čovjekovog bića i njegovih djelatnosti".

</doc>
<doc id="140358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140358" title="Impuls">
Impuls

Impuls (lat. "impulsus": udarac, poticaj) može značiti:

</doc>
<doc id="140359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140359" title="Moment (razdvojba)">
Moment (razdvojba)



</doc>
<doc id="140362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140362" title="Zakretni moment">
Zakretni moment



</doc>
<doc id="140363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140363" title="Angularni moment">
Angularni moment



</doc>
<doc id="140364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140364" title="Moment količine gibanja">
Moment količine gibanja



</doc>
<doc id="140365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140365" title="Okretni moment">
Okretni moment



</doc>
<doc id="140373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140373" title="Jelena Kostanić-Tošić">
Jelena Kostanić-Tošić

Jelena Kostanić-Tošić (Split, 6. srpnja 1981.) je umirovljena hrvatska tenisačica. Nabolje rezultate ostvaruje u igri parova. Do sada ima 8 osvojenih naslova s različitim partnericama. Najbolji renking karijere joj je 32. mjesto (srpanj 2004.)
Životopis.
Jelena je bila jedna od najperspektivnijih juniorki. U tom uzrastu bila je svjetski broj 3 (1997.), te je osvojila Australian Open u pojedinačnoj konkurenciji i Wimbledon u igri parova (oba 1998. godine). Iste godine igrala je i polufinale Roland Garrosa. Istodobno je počela igrati i na seniorskim turnirima. Prva dva, s pozivnicom, odigrala je 1998. i samo u jednom izborila drugo kolo. Sljedeća godina, koja se bilježi kao početak njene profesionalne karijere, bila je dosta uspješnija. U toj je sezoni prvi put ušla u Top 100 na WTA listi, te je osvojila dva turnira u igri parova (Bol s Pastikovom i Kuala Lumpur s Pisnik). Nešto slabije igre u pojedinačnoj konkurenciji rezultirale su samo jednim četvrtfinalem (Bol). Tu je godinu završila kao 99. igračica svijeta.
2000. godinu otvorila je dobro. Probila se u 3. kolo Australian Opena, što joj je i danas najbolji Grand Slam rezultat. No, u ostatku sezone nije pružila dobru igru, pa godinu završava izvan Topa 100 (113. mjesto). Ni sljedeće godine nije pokazala značajnijeg napretka. Jedini zapašeniji nastup imala je u Beču, gdje je stigla do polufinala.
U 2002. godini, Jelena se vratila pobjedama i nešto konstantnijoj igri. Rezultat toga su 2 osvojena turnira u parovima (Varšava s Nagyovom i Strasbourg s Hopkins) i 4 četvrtfinala u pojedinačnoj konkurenciji. Vraća se među prvih 100 na svijetu, a godinu završava kao 71. igračica svijeta.
U 2003. godini igrala je svoje prvo finale u karijeri. No, nije uspjela osvojiti naslov u Helsinkiju, iako je imala vodstvo od 6:4 i 4:2 protiv Izraelke Smašnove. Prvi top 50 plasman izborila je u 2004. Te je godine igrala u polufinalima Charlestona i Beča, te u 3. kolu US Opena. Sa Schaul je osvojila Canberru u igri parova, a s Bošnjakinjom Jugić-Salkić Auckland. 2005. godine opet slijedi pad u njenoj karijeri. Igrala je samo polufinale Budimpešte, a godinu je okončala na rubu ispadanja iz Topa 100 (99. mjesto).
Svoja nova dva finala u pojedinačnoj konkurenciji izborila je 2006. No, u Pattayi, kao i u Bangaloreu morala je čestitati svojim protivnicima u finalu, i tako odgoditi osvajanje svog prvog turnira. S Amerikankom King osvaja dva turnira u parovima (Tokio i Bangkok). Dobre igre rezultirale su povratkom u Top 50. Kada se očekivao daljnji uspon na WTA ljestvici, Jelena je, kao i u dotadašnjem dijelu karijere, pokazala toplo-hladnu igru. U 2007. nije zabilježila niti jedan zapaženiji uspjeh, pa opet godinu završava izvan sto najboljih. Taj joj je rezultat bio jedva dovoljan da izravno uđe u glavni ždrijeb Australian Opena, koji joj je nemilosrdno u prvom kolu dodijelio kasniju pobjednicu, Mariju Šarapovu. Loši rezultati bacili su je do 140. mjesta WTA liste, pa će Jelena na mnogim turnírima priliku za nastup tražiti u kvalifikacijama. 
Privatni život.
Supruga je hrvatskog stolnoteniskog reprezentativca Roka Tošića.

</doc>
<doc id="140374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140374" title="Athlon 64">
Athlon 64

Procesori AMD-a koji su započeli s radom 2003. godine i prodaju se i danas.
Athlon 64 je osma-generacija, AMD64 arhitektura mikroprocesor-a proizvedena po AMD, objavljena 23. rujna, 2003. To je treći procesor koji nosi ime "Athlon", i sadašnji nasljednik Athlon XP. Drugi procesor (nakon Opteron) da uredi AMD64 arhikteturu i prvi 64-bitni procesor prosječnom korisniku, to je AMD's primarni potrošni mikroprocesor, i natječe se s Intel'ovim Pentium 4. To je AMD'ov prvi K8, deveta-generacija procesorske jezgre za desktop i mobilna računala. Usprkos što je originalno 64-bitni, AMD64 archiktetura je unazad-kompitabilna s 32-bit x86 instrukcijama. Athlon 64 je napravljen za Socket 754, Podnožje 939, Socket 940, i Podnožje AM2.

</doc>
<doc id="140375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140375" title="Athlon 64 X2">
Athlon 64 X2

Dvojezgrena verzija AMD-ovih Athlon 64 procesora, započinju s prodajom 2003. godine
Athlon 64 X2 je prvi dvo-jezgreni desktop CPU proizveden od AMD-a. To je u osnovi procesor koji sadrži dvije Athlon 64 jezgre skupljene zajedno s dodatnim kontrolnim izvodom. Jezgre dijele jednu dvo-kanalsku memorijsku karticu, one su bazirane na E-koračući model model od Athlon 64 i, prema modelu, imaju ili 512 ili 1024 KiB od L2 Cache za jezgru. Athlon 64 X2 je osposobljen za dekodiranje SSE3 instrukcija (osim onih nekoliko specifičnih za Intel'ovu archikteturu), tako može pokrenuti i koristiti iz softvera optimiziranih da budu prethodno podržani samo od by Intelovih čipova. Ovo poboljšanje nije jedinstveno za X2, i također je raspoloživo za Venice i San Diego jedno jezgreni Athlon 64s.
U srpnju 2007, AMD objavljuje slabo-voltažni variajante od njihovih slabo-završnih 65 nm Athlon 64 X2, nazvanih "Athlon X2". Athlon X2 procesori imaju mogućnost oslabiti TDP od 45 W.

</doc>
<doc id="140376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140376" title="Tisuću devetsto osamdeset četvrta">
Tisuću devetsto osamdeset četvrta

Tisuću devetsto osamdeset četvrta (eng. "Nineteen Eighty-Four"), naslov preveden i kao 1984., znanstvenofantastični roman koji je 1949. godine objavio britanski književnik George Orwell. Radnja romana, smještena u London istoimene godine opisuje futurističko totalitarno društvo čiji oligarhijski vlastodršci upotrebljavaju najsuvremenija dostignuća tehnologije i psihologije da bi mase držali u pokornosti. Glavni lik romana je Winston Smith, sitni službenik u Ministarstvu istine zadužen za režimsku propagandu koji postaje razočaran svojim životom i pokušava izvesti pobunu koja završava njegovim uhićenjem i mučenjem.
"Tisuću devetsto osamdeset četvrta" je postao ne samo najpoznatiji Orwellov roman nego jedno od klasičnih djela distopije i jedan od najutjecajnijih romana 20. stoljeća. Često se smatra jednim od klasika moderne književnosti. Temeljen na autorovim iskustvima vezanim sa španjolskim građanskim ratom, odnosno Drugim svjetskim ratom i ideologijama fašizma i komunizma, roman je shvaćen kao upozorenje budućim generacijama, odnosno nadahnuće mnogim književnicima, filozofima i političkim teoretičarima. Popularnost romana odrazila se i u mnogim jezicima u koje su ušle fraze iz romana kao što su novogovor i Veliki Brat. Ideje vezane s romanom često se nazivaju orvelovštinom.
Zaplet.
Radnja romana započinje godine 1984. u Londonu, nekadašnjem glavnom gradu Velike Britanije koja je nakon nuklearnog rata i revolucije postala dio Oceanije, svjetske superdržave kojom upravlja režim ingsoca pod vodstvom Velikog Brata. Glavni je lik Winston Smith, član vanjske partije i službenik Ministarstva istine zadužen za revizionističko "korigiranje" svih dokumenata i povijesnih izvora koji nisu u skladu s trenutačnim stavovima vodstva partije:
Smith je godinama duboko akumulirao nezadovoljstvo kako svojim životom tako i režimom kojem služi te protiv njega počinje vlastitu pobunu prvo putem zabranjena pisanja dnevnika, a potom putem isto tako zabranjene ljubavne veze s Julijom, mehaničarkom zaposlenom u istom Ministarstvu.
Na Smitha i Juliju pažnju počinje obraćati O'Brien, tajanstveni član unutarnje partije koji im diskretno dostavi "Teoriju i praksu oligarhijskog kolektivizma", knjigu koju je napisao revolucionarni vođa, a sada glavni državni neprijatelj Emmanuel Goldstein, koja detaljno opisuje i obrazlaže ideologiju režima i metode njegove vladavine. Smith i Julia vjeruju da Goldstein vodi Bratstvo disidenata koji će jednog dana srušiti režim ingsoca, odnosno da je O'Brien njegov član.
Kada Smitha i Juliju uhiti misaona policija i odvede u prostorije Ministarstva ljubavi, ispostavlja se ne samo da su vlasti sve vrijeme znali za njihove zabranjene aktivnosti nego i da je O'Brien u stvari režimski agent provokator. Smith je podvrgnut mučenju koje vodi upravo O'Brien, a kojem je glavni cilj "preodgojiti" Winstona Smitha u poslušnog i odanog podanika.
Nakon dolaska u sobu 101 gdje ga O'Brien suočava s njegovim najintimnijim strahovima i traumama – štakorima, Smith se odriče ne samo pobune nego i ljubavi prema Juliji. Nakon toga ga puštaju iz zatočeništva i Smith, lišen ikakve nade i potpuno slomljen, priznaje sebi da "voli Velikog Brata".
Povijest i naslov.
George Orwell borio se 1937. u Španjolskom građanskom ratu protiv Francovih pristaša kao član ljevičarske ali protustaljinističke Radničke stranke marksističkog ujedinjenja (POUM). On je krenuo u borbu protiv Francovih fašista, ali je ostao zatečen i neugodno iznenađen totalitarnom strujom koja se pojavila i s prostaljinističkim frakcijama u Španjolskoj koje su se okomile na POUM. Poučen tim iskustvom, o kojem nitko u Ujedinjenom Kraljevstvu nije htio govoriti, Orwell je zamislio koncept ovog romana još 1944. te ga je tri godine kasnije napisao u velikom dijelu na škotskom otoku Juri od 1947. do 1948., usprkos tomu što je tada bolovao od tuberkoloze. Hladna zima u tom razdoblju još mu je pogoršala stanje, ali mu je velika pomoć bila sestra Avril koja se brinula da ima tople obroke. Godine 1947. imao je gotov sinopsis, ali nije bio zadovoljan te je izjavio da će "vjerojatno morati ponovno napisati dvije trećine." Dana 4. prosinca 1948. poslao je završnu inačicu romana izdavaču Secker &amp; Warburgu te je tako "Tisuću devetsto osamdeset četvrta" objavljena 8. lipnja 1949., godinu dana prije njegove smrti. Osobna bilješka izdavača zabilježila je: "Ako ne možemo ovo prodati u barem 15 do 20 tisuća kopija, trebalo bi nas strijeljati." Do 1989. "Životinjska farma" i "Tisuću devetsto osamdeset četvrta" rasprodane su u više od 40 milijuna primjeraka te prevedene na više od 60 jezika diljem svijeta, više nego ijedan engleski roman u to doba. Naslov romana, njegove teme, "novogovor" i autorovo prezime s vremenom su postali simboli za državne pokušaje kontrole i uplitanje u privatni život građana, dok pridjev "orvelovski" opisuje totalitarnu distopiju u kojoj vlada želi imati potpunu kontrolu i potisnuti sve svoje građane. Orwellov satirični "novogovor" ukazuje na dvoličnost države: primjerice, Ministarstvo ljubavi (Miniljub) nadgleda mučenja i ispiranje mozgova, Ministarstvo obilja (Minioblj) nadgleda glad i mjere štednje, Ministarstvo mira (Minimir) nadgleda ratne napore a Ministarstvo istine (Minist) nadgleda i upravlja propagandom i povijesnom revizijom.
"Posljednji čovjek Europe" bio je jedan od prvotnih naslova romana, ali u pismu 22. listopada 1948. svom nakladniku Fredricu Warburgu, osam mjeseci prije izdavanja, Orwell je već tada pisao o oklijevanju između tog naslova i "Tisuću devetsto osamdeset četvrte". "Tisuću devetsto osamdeseta" i "Tisuću devetsto osamdeset druga" također su bila dva radna naslova. Warburg je izjavio sljedeće nakon što je pročitao "Tisuću devetsto osamdeset četvrtu" prije objavljivanja: "Ovo je jedna od najstrašnijih knjiga koju sam ikada pročitao. Surovost Swifta prešla je na njegova nasljednika koji gleda na život i zaključuje da postaje sve nepodnošljiviji... To je odlična knjiga, ali se molim da ću biti pošteđen čitanja nečeg sličnog u budućnosti". Winston Churchill pročitao je knjigu dva puta dok je bio na bolovanju. Nakon što je roman stekao ogroman ugled Warburg je priznao da nije mogao ni predvidjeti "koliki je golemi pokret misli pokrenuo Orwell". Orwell je o "Tisuću devetsto osamdeset četvrtoj" izjavio sljedeće:
Orwell je pažljivo pratio povijest i stanje svijeta 1940-ih te ga je zabrinjavala totalitarna tendencija SSSR-a, koja je postala "prijetnja demokratskom socijalizmu". Upitan da li je "djetinjasto i nepotrebno brinuti se o totalitarnoj budućnosti", Orwell je zapisao da je njegov tadašnji svijet (1940-e) bio noćna mora za stanovnike Europe prije 20 godina te se zapitao kakvu bi moć imao vladar koji bi mogao promijeniti prošlost.
Neki smatraju da je naslov samo inverzija zadnje dvije brojke godine u kojoj je roman napisan - 1948. je tako postala 1984., dok drugi navode da protagonist Smith ima 36 godina u radnji što je točno 1984. ako se uzme da se rodio 1948. Drugi izvori smatraju da je naslov aluzija na britansko Fabijansko društvo osnovano 1884. Postoji i teorija da je to aluzija na roman "The Iron Heel" koji je napisao Jack London (u njemu politički pokret počinje s radom 1984.) ili priču "The Napoleon of Notting Hill" smještenu u 1984. koju je napisao G. K. Chesterton, jedan od Orwellovih najdražih pisaca. Veliki utjecaj na Orwella prilikom pisanja priče bio je slični ruski ZF-roman "Mi" koji je 1924. napisao disident Jevgenij Zamjatin. Neki su uočili i sličnosti s distopijskim romanima "Vrlim novim svijetom" koji je 1932. napisao Aldous Huxley; "Kallocainom" koji je 1940. napisala Karin Boye i "Fahrenheitom 451" koji je dvije godine poslije, 1951., napisao Ray Bradbury. Mark Hillegas navodi da su Orwella nadahnula i futuristička djela H. G. Wellsa, ali s izuzetkom da je Wells zamišljao utopiju, dok je Orwell zamišljao distopiju.
Status autorskog prava.
Roman će ući u javno vlasništvo u EU-u i Rusiji 2020., a u SAD-u 2044. iako je već u javnom vlasništvu u Kanadi, Južnoafričkoj Republici, Argentini, Australiji i Omanu.
Pozadina.
"Tisuću devetsto osamdeset četvrta" odigrava se u Oceaniji, jednoj od preostalih triju supersila koje su podijelile svijet nakon svjetskog rata. Radnja se odigrava na Aeropisti jedan, bivšoj Engleskoj, tj. Londonu. Plakati vođe partije, Velikog Brata, s naslovom "Veliki Brat te gleda" dominiraju gradom, dok rasprostranjeni "telekrani" (TV-uređaji koji primaju i emitiraju signale) promatraju privatne i javne živote stanovništva. Društvo se dijeli na tri klase:
Partija je jedina stranka, dio vlade, te upravlja stanovništvom putem četiriju ministarstava:
Ministarstvo ljubavi (Miniljub) nadgleda mučenja i ispiranje mozgova, Ministarstvo obilja (Minioblj) nadgleda glad i mjere štednje, Ministarstvo mira (Minimir) nadgleda ratne napore a Ministarstvo istine (Minist) nadgleda i upravlja propagandom i povijesnom revizijom.
Protagonist je Winston Smith, član šire partije koji radi za Ministarstvo istine kao urednik u reviziji povijesnih arhiva da bi se prošlost "korigirala" u skladu s politikom partije koja se stalno mijenja. Neke osobe se čak potpuno brišu iz arhiva jer vlast ne želi da se zna da su ikada i postojali.
Priča počinje 4. travnja 1984. u 13 sati iako Smith nije siguran da li je to stvarni datum jer režim ima naviku stalno manipulirati poviješću. Smith čita knjigu "Teorija i praksa oligarhijskog kolektivizma" koju je napisao otpadnik Emmanuel Goldstein te time daje pobližu povijest svijeta u kojem se radnja odvija. Implicira se da se prije dogodio atomski rat nakon čega je izbio građanski rat da bi partija napokon pobijedila i uspostavila poredak koji joj odgovara.
Fiktivni univerzum.
Svijet.
Svijet u kojem živi Winston Smith podijeljen je, po navodima "Teorije i prakse oligarhijskog kolektivizma", na tri suparničke superdržave:
Područje okvirno smješteno u paralelogramu između Tangera, Brazzavillea, Darwina i Hong Konga, takozvano je "sporno područje" za koje sve tri države vode stalni rat, a ono također služi kao glavni izvor jeftinih sirovina i radne snage.
Takva podjela svijeta okvirno je nastala u periodu između 1945. i 1960. kada su SAD nasilno anektirale nekadašnji Britanski Imperij i zemlje Latinske Amerike, SSSR okupirao Europu, dok se Istazija razvila nešto poslije, ujedinjenjem Kine i Japana. Za sve tri države karakteristično je da su im vladajuće ideologije i načini vladanja gotovo identični; međusobni sukob u pravilu je ograničen i zapravo ima simbiotsku narav jer bi potpuna pobjeda, odnosno nestanak vanjskog neprijatelja lišio njihovo stanovništvo objekta nezadovoljstva.
Oceanija.
Oceanija je jednopartijska država u kojoj se gotovo sva ekonomska aktivnost nalazi u rukama države, a kultura je pod strogim nadzorom. Britanija je u Oceaniji dobila novo ime - "Aeropista jedan", a njezino stanovništvo živi u krajnjem siromaštvu s povremenim napadima raketnim bombama.
Društvo je strogo podijeljeno na tri klase. Najveći dio (cca. 85 %) čini niža klasa ili prolovi, koji žive u siromaštvu i obavljaju fizičke poslove, nemaju nikakvo obrazovanje ali, s druge strane, uživaju određenu slobodu "da žive kao životinje". Srednju klasu čine članovi vanjske partije koji obavljaju intelektualne ili birokratske poslove; uglavnom žive u državnim stanovima i predmet su najžešće represije. Višu klasu (oko 2 %) čini unutarnja partija čiji članovi uživaju u luksuzu i imaju vlastite robove.
Nadahnuće za "Tisuću devetsto osamdeset četvrtu".
Orwell je nadahnuće za pisanje crpio iz raznih izvora, ali ponajviše iz totalitarnih tendencija SSSR-a i Trećeg Reicha. Izjava "2 + 2 = 5", koja se upotrebljava za mučenje Winstona Smitha tijekom ispitivanja, bio je slogan boljševičke partije za drugi petogodišnji plan, koji je ohrabrivao ispunjavanje petogodišnjeg plana za samo četiri godine. Slogan je bio vidljiv po moskovskim kućama, reklamnim panelima i drugim lokacijama. Podjela svijeta na tri supersile djelomično se temelji na Teheranskoj konferenciji 1944.: Isaac Deutscher, suradnik "Observera", navodi da je Orwell bio uvjeren da su tom konferencijom "Staljin, Churchill i Roosevelt svjesno odlučili podijeliti svijet".
Mijenjanje savezništva Oceanije između Eurazije i Istazije podsjeća na mijenjanje savezništva između SSSR-a i Trećeg Reicha tijekom pakta o nenapadanju 1940-ih. Kada su Ujedinjeno Kraljevstvo i SSSR postali saveznici 1941., Orwell je uočio kako se savezništva mogu lako promijeniti u slučaju koristi: "Odvratno je što je taj ubojica (Staljin) sada odjednom na našoj strani, a sve čistke itd. odjednom su zaboravljene". Nakon poraza Trećeg Reicha Orwell je radio za "Observer" te je posjetio razne zarobljeničke logore i uočio da su neki Rusi promijenili strane te su se borili za Nijemce.
Opis Emmanuela Goldsteina s kozjom bradicom podsjeća na Lava Trockog. Goldsteinova knjiga podsjeća na parodiju stvarne Trockine knjige "Izdana revolucija" iz 1937. koja je kritizirala Staljinov model Sovjetskog Saveza. Gwyneth Roberts smatra da je uzor za Goldsteina bio i ljevičar Andres Nin, španjolski vođa POUM-a s kojim se Orwell borio u Španjolskom građanskom ratu, a koji je govorio da je Staljin izdao vrijednosti socijalizma. Nina su poslije smaknuli sovjetski agenti.
Sveprisutnost Velikog Brata, koji na plakatima ima brkove, podsjeća na kult ličnosti, možda Staljinov ili Hitlerov. Vijesti Oceanije naglašavaju rekordne brojke produkcije baš kao i u SSSR-u gdje su se glorificirale tvornice i osobe koje su postigle nove rekorde u proizvodnji.
Mučenja Ministarstva ljubavi podsjećaju na procedure NKVD-a i njihove metode ispitivanja, Orwellovi "špijuni", djeca i mladež koje su učili da paze na neprijatelje države, temelji se na mladim sovjetskim pionirima koji su tražili "neprijatelje ljudi" te ih izdavali NKVD-u. Te su aktivnosti bile dio velike čistke od 1936. do 1938. Orwell je saznao o slučaju Pavlika Morozova, 14-godišnjeg pionira koji je 1930-ih prijavio svoju obitelj sovjetskoj policiji jer je gomilala žitarice nakon čega su ga seljaci ubili a sovjetske vlasti mu potom sagradile spomenike diljem države kao primjer uglednog pionira mladim naraštajima.
Mlada liga protiv seksa temelji se na mladim komunistima nazvanim komsomol. Iako nisu vršili eksplicitni celibat, komsomol nije ohrabrivao seksualnost među svojim članovima jer se smatralo da sprječava posvećenost partiji.
Misaona policija, koja je znala uhititi ljude samo zbog "anti-sovjetskih" primjedbi, temelji se na NKVD-u, ali i na tajnoj policiji Tokubetsu Kōtō Keisatsu koja je osnovana 1911. u Japanu i stavljala u zatvor osobe koje su "zatrovane opasnim ideologijama" te su sumnjale u japansku vlast. Keisatsu je doista imao nadimak "misaona policija" puno prije "Tisuću devetsto osamdeset četvrte."
Dvije minute mržnje i tjedan mržnje temelje se na stalnim okupljanjima koje su sponzorirali organi SSSR-a tijekom Staljinova razdoblja kao i njihova ritualna demonizacija neprijatelja. Orwell je predvidio i poplavu kratica raznih organizacija i ustanova. Režim Oceanije rabi razne kratice. Ministarstvo istine zove se "Minist", partija engleski socijalizam zove ingsoc slično kao i sovjetske i nacističke česte kratice: npr. Komunistička unija mladih skraćena je na komsomol; Komunistička internacionala skraćena je na Kominterna; Geheime Staatspolizei skraćen je na Gestapo itd.
Posao je Winstona Smitha revizija povijesti kao i izbacivanje "neosoba", koje režim više ne trpi, iz povijesnih arhiva. To vuče paralele na Staljinove metode "brisanja" nepoželjnih osoba s fotografija, iz knjiga i časopisa. Jedan slavni primjer jest fotografija Staljina i Ježova s koje je Ježov izbrisan nakon što je smaknut i postao nepoželjan u SSSR-u.
"Naredbe dana" Velikog Brata temelje se na Staljinovim "naredbama dana" tijekom rata. Slogan ingsoca "naš novi, sretan život" ponavlja se na telekranima i također podsjeća na Staljinovu izjavu iz 1935.: "Život je postao bolji, drugovi, život je postao veseliji." Zbog takvih paralela "Tisuću devetsto osamdeset četvrta" bila je 1950. zabranjena u SSSR-u, ali skoro i u SAD-u i Britaniji tijekom kubanske krize.
Teme.
Nacionalizam i ograničeni rječnik.
"Tisuću devetsto osamdeset četvrta" zapravo proširuje Orwellov vlastiti esej "Bilješke o nacionalizmu" iz 1945. o manjku vokabulara potrebna da bi se objasnio nepriznat fenomen iza određenih političkih sila. Službeni "skraćeni" jezik partije, "novogovor", ukazuje na tu problematiku. U eseju "Zašto pišem" (engl. "Why I Write"), sâm Orwell je utvrdio: "Pisati jednostavno snažnim jezikom podrazumijeva neustrašivo razmišljanje, a ako je netko neustrašiv, ne može biti politički komforan". Takva tema nalazi se i u "Tisuću devetsto osamdeset četvrtoj" jer država upotrebljava jezik da bi sve više proširila političku kontrolu nad ljudima koji govore isti. Partija stoga ima izvrnut i korumpirani jezik: "novogovor". Temelji se na teoriji tadašnjih pisaca da su misli ovisne o riječima koje ju izražavaju te stoga jezik koji ne sadrži određene riječi ili ideje neće moći odraziti te ideje među ljudima koji ga govore. Cilj je "novogovora" da sve ideje koje ne slijede principe ingsoca postanu maglovite i neodređene te su stoga nepodobne riječi kirurški uklonjene iz jezika. Time partija ima 'vodootporan' politički jezik u kojem su sve "neodređene i plitke sjene značenja" starog jezika uništene zajedno s djelima velikih pisaca koji su ga upotrebljavali. I nacionalizam je utkan u radnju.
Ravnoteža između javnih i privatnih vrijednosti.
Tijekom cijelog svog života Orwell je nastojao ostvariti ravnotežu između javnih i privatnih vrijednosti, između kreativnog i neophodnog rada. Bio je zaokupljen javnim i političkim životom, ali je bio i svjestan važnosti privatnog života pojedinaca kao i vrijednosti svakodnevice. Jedan od razloga zašto je smatrao da su prolovi u "Tisuću devetsto osamdeset četvrtoj" ostali ljudska bića, kao što je Winston komentirao Juliji, nalazio se u njihovim privatnim životima i emotivnim vezama koji su ostali nedodirnuti partijom. Članovi partije imaju privilegije koji prolovi nemaju, ali im partija određuje koga će sresti, s kim će provesti slobodno vrijeme, s kim će stupiti u brak te njih stav prema svemu. Orwell je smatrao da bi država trebala opskrbiti društveni okvir za svoje građane, ali ne i diktirati kako će živjeti svoj privatni život; ako to učini, postat će manja ljudska bića.
Cenzura.
Jedna je od glavnih tema priče cenzura, osobito u Ministarstvu istine gdje se fotografije retuširaju a javni arhivi izmjenjuju da bi se riješili neugodnih "neosoba" (ljudi kojih se partija odlučila riješiti i izbrisati iz povijesti). Telekrani pokazuju nevjerojatno preuveličane i lažne brojke o stalno rastućoj ekonomiji i sve boljem životnom standardu iako u stvarnosti građani žive sve lošije te čak i normalne namirnice postaju rijetkost. Stalno se dobivaju i izvješća o velikim pobjedama na ratnom polju iako je krajni cilj rata nepoznat a neprijatelji neodređeni. No nitko od građana ne može neutralno povjeriti informacije jer partija kontrolira sve medije. Sam Orwell jednom je izjavio: "Već sam u ranijoj dobi primijetio da se nijedan događaj ispravno ne objavljuje u novinama."
Poslušnost i slobodna volja.
Partija zahtijeva da svi građani budu apsolutno poslušni prema državi. Za O'Briena nije dovoljno što će netko postati potpuno poslušan rob, Winston mora u jednakoj mjeri zavoljeti Velikog Brata u isto onoj u kojoj ga je isprva zamrzio. Stoga mu se mora slomiti otpor, prvo fizički, zatim psihički, kada izda Juliju, te tako izgubi svoj integritet i slobodnu volju. Julijina je pobuna pak više instinktivna i izravna od Winstonove te zna čak bolje organizirati i sakriti svoje tajne aktivnosti. Ona također zna zašto partija vodi restriktivnu politiku prema seksu: spolni čin mora biti ili dužnost u braku ili bezvoljni susret da bi partija seksualnu frustraciju mogla preusmjeriti u mržnju prema neprijateljima. Stoga je spolni odnos između Winstona i Julije sam po sebi politička pobuna.
Nadziranje.
Građani Oceanije, osobito članovi šire partije, nemaju stvarne privatnosti. Mnogi žive u stanovima u kojima su dvosmjerni telekrani, koji istodobno emitiraju program, ali mogu služiti i kao kamere koje snimaju sve oko sebe. Pošta se redovno otvara i čita prije slanja, misaona policija zapošljava tajne agente koji prijavljuju ljude subverzivnih misli. Ovo potpuno nadziranje građana osigurava kontrolu države.
Abbott Gleason, Jack Goldsmith i Martha C. Nussbaum navode da se iz priče može interpretirati i nepolitička, ambivalentna tema. Po njima, prava religija ne nalazi se u institucijama Oceanije već u protukulturi sljedbenika disidenta, Židova Emmanuela Goldsteina i njegova teksta spasenja, zabranjene knjige. To vuče paralale s ranim kršćanstvom tijekom Rimskog Carstva. Nova kultura agresivna prema religiji potiskuje je, ali se javlja prorok koji skuplja sljedbenike te se javlja novi zavjet koji potajno kruži po gradovima. Winston traži time oslobođenje od tiranije uz pomoć (ispostavlja se) zamišljena proroka iz Izraela, što se može tumačiti kao doza poštovanja prema značenju kršćanskog evanđelja.
Recenzije.
Recenzije romana bile su u velikoj većini pohvalne. Kritika "New York Timesa" od 12. lipnja 1949. bila je posebno pozitivna: "James Joyce, u liku Stephena Dedalusa, napravio je danas već slavnu podjelu između statične i kinetičke umjetnosti. Veliko je umjetničko djelo statično u svojem učinku: postoji u sebi samome, ne zahtijeva ništa izvan sebe. Kinetičko umjetničko djelo postoji da bi zahtijevalo: nije samodostatno, već zahtijeva ili gnušanje ili žudnju da bi ostvarilo svoju ulogu. [...] Orwellova "Tisuću devetsto osamdeset četvrta" veliko je ostvarenje kinetičke umjetnosti. Ovo možda znači da je njezina veličina samo trenutna, njezina snaga samo za nas, sada, za ovu generaciju, ovu godinu, da je možda osuđena da bude polog vremena. Svejedno je vjerojatno da nijedno drugo djelo ove generacije nije stvorilo toliku žudnju za slobodom toliko iskreno a gnušanje tiranije s tolikom punoćom."
Aldous Huxley, autor tematski slične distopijske knjige "Vrli novi svijet", napisao je 1949. pismo Orwellu u kojem je hvalio "Tisuću devetsto osamdeset četvrtu" kao "vrhunsku i duboko značajnu knjigu", ali je smatrao da je totalitarna budućnost pogrešno predviđena jer je ipak izvjesnija 'meka moć' vladajuće klase: "Bi li politika "čizme na licu" mogla trajati unedogled jest upitno. Moje je uvjerenje da će vladajuća oligarhija pronaći manje agresivne i razorne načine vladanja i zadovoljavanja želje za moći, a ti će načini sličiti onima koje sam opisao u "Vrlom novom svijetu"." Orwell je odgovorio Huxleyju da ipak sumnja u proročansku vrijednost "Vrlog novog svijeta" jer "nijedno društvo takve vrste ne bi moglo opstati duže od nekoliko generacija jer bi vladajuća klasa koja jedino misli u terminima 'dobre zabave' brzo izgubila svoju vitalnost".
Odjek i utjecaj.
Učinak "Tisuću devetsto osamdeset četvrte" na engleski jezik bio je golem: koncepti Velikog Brata, sobe 101, misaone policije, zlomisli, novogovora i dvomisli postale su česte fraze kojima se protivi nečijoj opasnosti od totalitarnog autoriteta. Orwell se redovito poistovjećuje s godinom 1984. te je asteroid 11020 Orwell koji je u srpnju te godine otkrio Antonín Mrkos dobio ime po tom piscu. Iste godine emitirana je i televizijska reklama "1984." kojom je kompanija Apple Inc. javnosti predstavila svoj novi osobni kompjuter Macintosh. Napravljena je kao kratki igrani film u režiji Ridleya Scotta, a nadahnut Orwellovim slavnim romanom. U njemu siromašnim prolovima preko telekrana vlastodržac nalik na Velikog Brata drži govor u kojem slavi "objedinjenje misli" sve dok mlada atletičarka koju progone policajci ne uspije baciti čekić u ekran i razbiti ga šokirajući publiku. Na kraju se pojavljuje natpis: "24. siječnja Apple će predstaviti Macintosh. I vidjet ćete zašto 1984. neće biti kao "1984.""
U srpnju 1974. David Bowie izdao je singl "1984" s albuma Diamond Dogs koji je prvotno bio namijenjen nikad dovršenom mjuziklu nadahnutim Orwelovim djelom.
U rujnu 2009. engleski alternativni rock sastav Muse objavio je album "The Resistance", u kojem su bile pjesme koje je nadahnula "1984."
Reference na teme, koncepte i detalje iz romana često su se javljale u popularnoj kulturi, osobito u popularnoj glazbi i medijima. Jedan je primjer popularna TV reality emisija "Big Brother", u kojoj skupina ljudi živi zajedno u velikoj kući izolirana od svijeta dok ih stalno snimaju kamere.
U studenom 2011. vlada Sjedinjenih Država pred Vrhovnim sudom SAD-a izjavila je da želi nastaviti s primjenom praćenja pojedinaca uz pomoć GPS-a a da prije ne traži nalog. Kao odgovor sudac Stephen Breyer pitao je što to znači za demokratsko društvo. Breyer je zapitao: "Ako pobijedite u ovom slučaju, onda ništa ne sprječava policiju ili vladu od javnog nadziranja svakog građana SAD-a 24 sata dnevno. Dakle, ako pobijedite, stvarate nešto što zvuči kao "1984."..."
Godine 1984. roman je adaptiran u istoimeni film u kojem je glumio John Hurt kao Winston Smith. Godine 2006. filmska inačica "O za osvetu" puštena je u kinodistribuciju te je imala iste teme i principe kao "Tisuću devetsto osamdeset četvrta", a u jednoj od ključnih uloga također je glumio John Hurt, ovog puta kao "Veliki Brat". Epizoda serije "Doctor Who", zvana "The God Complex", opisuje svemirski brod maskiran kao hotel koji ima sobu broj 101.
Mnogi uzimaju i slavni kultni ZF-film "Brazil" Terryja Gilliama iz 1985. kao svojevrsnu parafrazu svijeta "Tisuću devetsto osamdeset četvrte". Radni naslov tog filma bio je "1984. 1/2".
Razni teoretičari zavjere, kao što su David Icke, Alex Jones i drugi, često su spominjali Orwella i "Tisuću devetsto osamdeset četvrtu" u kontekstu svojih teorija o smjeru kojim neki političari žele odvesti moderno društvo.
Godine 2009. bivši voditelj britanskog Odjela za vladinu komunikaciju (GCHQ), David Pepper, na BBC-jevu je programu "Who's Watching You" naveo da je postalo nužno za vladu snimati sav telefonski i internetski promet da bi se borila protiv terorizma. Novinar "Guardiana", Henry Porter, kao odgovor je napisao članak "Boriti se protiv 1984." u kojem je naveo da se Pepper rodio iste godine kada je Orwell napisao svoj slavni roman, 1948., te usporedio zahtjev za što većim nadziranjem običnih građana s nepoznatim neprijateljima i neodređenom prijetnjom Oceanije koja kao posljedicu ukida ljudsko pravo na privatnost.
Godine 2013. izbio je skandal kada je "Guardian" razotkrio da je NSA razvila program Prizmu koji potajno špijunira i analizira telefonske i internetske razgovore ljudi diljem svijeta. Mnogi su potom usporedili Prizmu s "Tisuću devetsto osamdeset četvrtom". Novinar "Guardiana" Stephen Moss zapisao je da je nakon tog skandala "Orwell relevantniji nego ikada" te da je prodaja "Tisuću devetsto osamdeset četvrte" na Amazonu.com nakon skandala porasla za 7.000 %. U jednom istraživanju nakon tog skandala, u lipnju 2013. više od polovice američkih ispitanika složilo se s tvrdnjom da "živimo u razdoblju "Velikog Brata"."
Godine 2005. časopis "Time" stavio je "Tisuću devetsto osamdeset četvrtu" na popis sto najboljih romana napisanih na engleskom jeziku od 1923. Prema istraživanju 500 britanskih profesora iz 2013., u kojem se tražilo da nabroje najdraže knjige, "1984." se našla na visokom šestom mjestu.
Riječ unpeople (ljudi za odstrel), iz romana, koju se koristi radi oslikavanja koncepta cinične i prijetvorne britanske politike poslije Drugoga svjetskog rata.
Adaptacije.
Krajem 1983. Radiotelevizija Beograd emitirala je posebno izdanje emisije "Petkom u 22" posvećeno Orwellovu romanu pod naslovom "Dobro veče, gospodine Orvel". U njoj je dramatizirana jedna scena iz romana, a u njoj je lik Winstona Smitha tumačio Petar Kralj, a lik Parsonsa Slobodan Aligrudić.

</doc>
<doc id="140383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140383" title="Romboid">
Romboid



</doc>
<doc id="140388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140388" title="Pittsburgh">
Pittsburgh



</doc>
<doc id="140389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140389" title="Honolulu">
Honolulu



</doc>
<doc id="140394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140394" title="Spore (videoigra)">
Spore (videoigra)

Spore je multižanrovska "masivna online single-player igra" koju je razvio Maxis i dizajnirao Will Wright. Igraču u ruke stavlja kontrolu evolucije vrste od početka kao jednostanični organizam, kroz razvijanje kao inteligentno i društveno biće, do međuzvjezdanih istraživanja kao kultura koje putuje svemirom. Privukla je veliku pozornost zbog velikog polja razvoja i uporabe dugovječne igrivosti i proceduralne generacije.
Puna verzija igre izašla je 5. rujna 2008. u PAL teritorijima i 7. rujna 2008. u Sjevernoj Americi i Azijsko-Pacifičkim zemljama. Spore je ujedno moguće i direktno skinuti s web stranice Electronic Arts. Posebna verzija igre "Spore: Galactic Edition" ("hrv." "Spore: Galaktičko izdanje"), uključuje, osim igre, "Making of Spore" ("hrv." "Kako se radila Spore") DVD, "How to Build a Better Being" ("hrv." "Kako izgraditi bolje biće") DVD National Geographic kanala, "The Art of Spore" ("hrv." "Umjetnost Spore") mini-knjigu tvrdog uveza, poster Spore-a i "Galaktički priručnik" od 100 stranica koji su objavili Prima Games.
Zanimljivo je napomenuti da je zbog mnogih kontroverza vezanih uz DRM zaštitu igre, upravo Spore bila najpiratiziranija igra 2008. godine.
Glazba.
Proceduralno-stvorenu glazbu za igru dizajnirao je Brian Eno, umjetnik poznat po ambijentalnoj glazbi. Glazba je generirana editorima, a ovisi o tome koji je dio tijela (npr.: udovi, oružje, ruke, noge, itd.) postavljen na tijelo, vozilo ili zgradu. Na primjer, nešto opasno poput roga za borbu dat će glazbi opaki osjećaj, dok će nešto mirno poput usta biljojeda dati opuštajući osjećaj.
Glazba mogu kreirati i igrači u obliku kratke himne za civilizaciju ili svemirsko carstvo.
Igranje.
Spore je simulacija koja "seže od molekularne faze do galaktičke faze." Sadrži nekoliko dugih faza, od kojih svaka ima drugačiji način igranja. Za svaku fazu postoji izbor težine pa igrač može izabrati težinu. Ako se ne izabire težina igre, Spore automatski izabire najlakšu. Will Wright je napomenuo da je želio da igrač može provesti mnogo ili malo vremena (po izboru) u svakom stadiju (fazi). Ako osoba voli fazu bića, igra ju neće siliti da nastavlja s daljnjom igrom.
Igre i filmovi s kojima je Wright surađivao u različitim fazama su:
Prve četiri faze, ako igrač minimalno koristi uređivače (editore) traju 10-15 sati.
Svaka faza igre odlučuje početnu točku sljedeće faze. Na konferenciji programera igara, Will Wright je "vodio" stvorenje kroz fazu bića osnovano na njegovom bivšem staničnom organizmu. Imalo je tri noge, rep, oči i usta na istom mjestu. Evoluirao je to stvorenje kroz igranje ranijih faza.
Spomenuo je da na osobnost stvorenja, bila ona logična ili emocionalna, miroljubiva ili nasilna, itd., igranje isto utječe.
Sa stranica Sporea može se skinuti puna inačica "Spore Creature Creatora" ili ogledna inačica koja nema određeni rok, no nema sve oči, ruke, noge, itd. U Spore Creature Creatoru do 22. kolovoza 2008. u 18:32 na internet je postavljeno ukupno 2.863.830 stvorenja, 25.333 je postavljeno 21. kolovoza 2008. u 18:32, 5.303 ljudi se priključilo Spore zajednici na internetu od njih ukupno 919.432.
Spore u dogovoru s YouTubeom korisnicima omogućuje stavljanja videa svojih kreatura na YouTube, a EA su napravili "The Spore kanal" na YouTubeu, koji će pokazivati većinu takvih bića.
Početak života.
Igra se otvara - započinje biološka evolucija - s meteorom koji pada na planet, koji u sebi nosi žive stanice. Meteor puca, a mali organizam izlazi. 
Faza staničnog organizma.
Prva faza stvaranja, faza staničnog organizma, je ponekad određena kao mikrobiološka faza života u praoceanima. Igrač vodi jednostanični organizam okolo kroz dvodimenzionalni okoliš gdje se mora suočiti sa strujama i time da može biti pojeden i slabijim mikrobima. Postoji mnogo tipova stanica, od kojih mnoge mogu oštetiti i/ili pojesti igračev organizam. Nakon što igračev organizam pojede nekoliko stanica, formira jaje koje, kada se klikne na njega, otvara editor bića koji dopušta igraču da podešava izgled, oblik i sposobnosti organizma. Igrač tada može dodavati različite napadačke, obrambene i/ili pokretne mogućnosti, trošeći “DNK bodove”(koji u fazi bića stanica služe poput novca).
Kako organizam postaje veći, predmeti u pozadini sele se u prostor gdje je Willov organizam, kojeg je tada pojeo mnogo veći stanični organizam, koji je prije plivao u pozadini. Kopno postaje mnogo istaknutije, a opcija za preseljenje uskoro se pojavljuje, dopuštajući stvorenju da dopuže na kopno i započne fazu bića. Noge nisu obavezne za preseljenje na kopno; ako biće nema noge, puzat će kao puž, što pokazuje da će biti direktna povezanost između stanične faze i faze bića. Organizam predstavlja čudni kukac s ljudskim očima iz animiranih filmova, koje su iskorištene “da bude sladak”, objasnio je Wright.
Faza bića.
Dok stanična faza predstavlja igraču igru i editor, faza bića igra veliku ulogu u izgledu bića u kasnijim fazama. Slična je staničnoj fazi, ali ima nekoliko važnih razlika. Najočitija je ta da se ova faza odvija u trodimenzionalnom okolišu. Bit će drugih stvorenja naseljavajući svijet i većina, ako ne sva, će biti stvorena od drugih igrača. Ako nedostaje predatora u ekosistemu i slabi biljojedi su posvuda, igra će automatski skinuti s interneta novu rasu predatora koju je stvorio drugi igrač i staviti ih u trenutni igračev svijet kako bi se ekosistem uspio uravnotežiti. Igra će skidati i stvorenja u odnosu na jačinu igračeva stvorenja. Ako igrač stvori veće, grublje stvorenje, predatori koji će biti skinuti s interneta bit će jači od običnih predatora. Stvorenjeve osobine su kategorizirane s pet zvjezdica u šest područja: Brzina, Skrivanje, Obrana, Društvo, Slatkost i Napad. Dodavanjem posebnih dijelova tijela biće će moći pjevati, plesati ili skakati. Bićima se može i dati ime, opis i riječi za prepoznavanje. Postojat će i stvorenja koja će moći kliziti po zraku, a "Spore Creature Creator" pokazuje krilata bića sa sposobnosti da "kližu", doduše opis ove sposobnosti je da dopušta let određene dužine (koja se povećava s povećanjem nivoa leta).
U IGN "Evolution" videu, stvorenja su imala imena kao: "Oddy", "Mephistopheles", itd. To pokazuje da stvorenja igrač pojedinačno može imenovati. 
U ovoj fazi cilj je jednak: loviti za zarađivanje DNA bodova, razmnožavati se i izbjegavati da igračevo stvorenje pojede predator. Za razliku od diobe u staničnoj fazi, igrač sada mora locirati partnera. Prije nego što se jaje izlegne, igrač ima mogućnost "evoluirati" njegovo biće u sljedeću generaciju, što se može postići trošenjem DNA bodova na kupovanje dijelova tijela.
Kad se jaje izlegne, igrač postaje dječja verzija stvorenja roditelja. Naravno, ova verzija bića bit će manja, s nekim stvarima preuveličanima, kao glavom i imat će viši glas. Ova faza ima drugačiji učinak na stvorenjevu društvenu evoluciju, tako da će se mladunče sprijateljavati i složiti vlastito krdo (biljojedi) ili čopor (mesojedi). Glavni cilj faze bića jest da se povećaju njegove moždane mogućnosti polako koristeći DNA bodove. Nakon što su se dovoljno povećale, igračevo biće postaje dovoljno inteligentno da razmišlja i procjenjuje svojom glavom i igrač napreduje u fazu plemena. 
Glavna valuta je hrana.
Faza plemena.
Nakon što igračeva vrsta dovoljno proširi kapacitet mozga, ulazi u fazu plemena. Na ovoj razini fizički razvoj prestaje (kao i igračeva kontrola nad jednim bićem), ali igrač dobije kolibu i nekoliko njegovih bića iz ranijih faza. U ovoj točki igra je slična strategiji koja se ne može zaustaviti (pause), a igrač može naređivati članovima plemena da se miču, napadaju, itd. Igrač može bićima davati predmete kao oružja, muzikalne instrumente i logorske vatre, koje može kupovati nakupljenim DNA-om. Ponašanje i osobnosti stvorenja određuju predmeti koje igrač daje stvorenjima.
U ovoj točki, kontakt između plemena može se dogoditi, a igrač može odabrati hoće li kontakt biti diplomatski ili nasilni – 10. srpnja 2007. IGN "Evolution" video prikazao je bitku dvaju plemena iste vrste, ali drugačije boje. Postoji pet drugih plemena na planetu, a igrač se može ili sprijateljiti ili zaratiti s drugim plemenima. Kad se ili sprijatelji ili zarati s tih pet plemena, nastane totem i igrač napreduje u fazu civilizacije. Igrač isto može odijevati bića, npr. može dati "lovcima" šešire i "ribarima" veste.
Glavna valuta su DNK bodovi.
Faza civilizacije.
U početku, faza grada trebala je slijediti fazu plemena, ali se spojila u fazu civilizacije kao "pojednostavljena verzija SimCityja." Igračev plemenski kamp prerastao je u grad, za koji se treba brinuti. Igrači mogu iskoristiti editor građenja, da promijene izgled zgrada u njihovom gradu. Kao i u fazi plemena, igra će pokušati otkriti kakav stil sadržaja igrač preferira, skidajući s interneta slične stvari napravljene od drugih igrača i stavljajući ih u izbornik "kupi". Igrač će moći imati veze između njegove civilizacije i drugih civilizacija na njihovom planetu – domu, ili mirne ili ratom opustošene. Igrač će u ovoj fazi doći do te točke da će moći zumirati dalje po prvi put i pogledati cijeli planet iz svemira. 
Kad zumira do jedne točke, detalji će postati više stilizirani. Na primjer, gradovi planeta će od izoštrenosti prijeći u izgled zbijenih gradova animiranog izgleda. Kao i u fazi plemena, igrači mogu upoznavati druga bića rivalnih vrsta u drugim gradovima ili da pokušaju uspostaviti diplomatske odnose, za otvorene trgovačke pusteve i (s vremenom) stvaranje saveza, ili za svrhu napadanja i ratovanja. U ovoj točki, editor vozila se otvara, dopuštajući igraču da sastavi razna kopnena vozila, letjelice, brodove i podmornice. Cilj ove faze je dobiti kontrolu cijelog planeta, a igrači mogu odlučiti hoće li to napraviti diplomatski ili ratovanjem. Nakon što igrači skupe dovoljno bodova u ovoj fazi, otključavaju NLO i NLO editor i mogu nastaviti u svemirsku fazu.
Glavna valuta su začini, koji poput gejzira "izbijaju" iz zemlje.
Svemirska faza.
Nakon faze civilizacija, počinje svemirska faza. Igrač može oblikovati reljef i kolonizirati nenaseljene planete s posebnim alatima koji se kupuju novcima (alat za vodu, alat za vulkane, itd.) Neograničena moć u tom području bila bi tehnologija koju je Wright predstavio kao Genesis device (uređaj za opstanak), nazvana po uređaju u Star Trek II: The Wrath of Khan (Zvjezdane Staze II: Khanov bijes), od kojih oba imaju istu svrhu: pretvoriti mrtvi svijet u planet na kojem se može živjeti u samo nekoliko minuta.
Svemirska faza ponekad se zove i pješčanik, jer igrač ima skoro potpunu kontrolu svega. Spomenuto je da svemirska faza radi na dvije osi: vodoravna os (sposobnost interakcije s mnogo planeta na mnogo načina) i okomita os (sposobnost ponovnog posjećivanja različitih faza igre).
Tijekom 2007. TED-ove konferencije, Wright je pokazao planetarne efekte koje NLO može imati, kao pumpanje ugljikovog dioksida (CO2) u atmosferu za povećavanje stakleničkih plinova, što je s vremenom izazvalo podizanje razine vode i poplavljanje gradova na obali, dok bi voda uskoro isparila i pretvorila cijeli planet u pustinju, a poslije u vulkanski planet sličan Veneri. Wright je u šali rekao da je to nastavak filma “Neugodna istina”. Igrač može izazvati kišu ledenih meteora da zahvati planet i stvori vodu ili prisiliti vulkane na erupciju da se stvori atmosfera.
Igrači mogu kolonizirati neprijateljske svjetove ili živjeti duboko ispod razine mora kada dobiju mogućnost stvaranja gradova u mjehurima zraka. Nakon što svijet oko njih postane naseljavajući, grad gubi mjehur. Igrač može putovati između zvjezdanih sustava i kontaktirati druge civilizacije na udaljenim svjetovima, od kojih su većinu stvorili drugi igrači. Igrač nalazi druga živa bića mičući strelicu miša iznad sunčevih sustava i planeta da nađe radio signal ili buku koja naslućuje na inteligentni život. Te civilizacije mogu nasilno reagirati ili štovati igrača, što ovisi o ponašanju civilizacije i osobnosti rase. Vrste koje su napravili drugi igrači uploadane u igračevo računalo će se ponašati onako kako ih je njihov stvoritelj igrao; to jest, ako je igrač igrao rasu pacifistički, rasa će se jednako tako ponašati prema igraču. Suprotno, ako je rasa igrača nasilna, bit će vrlo teško pregovarati s tom vrstom.
Tijekom istraživanja planeta, igrač može skenirati sadržaj i staviti informacije u bazu podataka zvanu „Sporepedia“, dizajniranu kao igraće karte. Igrač može otimati stvorenja i prenositi ih na druge planete, da vide jesu li bića na tim planetima prijateljska ili samo kao test naseljivosti planeta. Suprotno, igrač može spustiti svoje biće da se druži s bićima na drugim planetima, umjesto kroz NLO. Igrač može genetski spojiti dva bića i dobiti treće ili staviti „monolit“ () na planet, ubrzavajući evoluciju inteligentnog života, a onda se vratiti da vidi što je evoluiralo. Na beživotnom svijetu igrač može naći čudne „artefakte“ s nepoznatim svrhama, vjerojatno kasnije za nove alate na NLO-u. Kasnije, međuzvjezdana putovanja postaju moguća. Postoji više od 500.000 planeta u galaksiji igrice, više planeta nego što netko može posjetiti u cijelom životu. 
Tijekom TED konferencijskog seminara 2007, Wright je ubrzao vrijeme i odzumirao na pogled na cijelu galaksiju da pokaže njenu dinamiku, dok su supernove eksplodirale kao male svjetlucave točke, a galaksija se polako okretala. Kasnije je doveo NLO blizu crne rupe, održavajući sigurnu udaljenost. Igrači mogu kontaktirati druge civilizacije, od kojih su većinu napravili drugi igrači. Mogu se naći i inteligentne vrste, a kad NLO posjeti taj svijet, može ih impresionirati vatrometom, napasti ih oružjem ili razviti jezičnu povezanost mini igrom sličnom "Bliskim susretima treće vrste".
Igrač može i spustiti holografsku projekciju njegovog bića da se direktno druži s vanzemaljcima. Umjetna inteligencija koja upravlja civilizacijom reagira ovisno o njezinom ponašanju i osobnosti, a oboje se očituje u igranju stvoritelja te civilizacije. Igrač može udružiti ili pokoriti galaksiju stvaranjem federacije ili rasplamsavanjem međuzvjezdanog rata. Kao pokaz velike sile, igrač može potpuno uništiti planet (slično Zvijezdi smrti iz ratova zvijezda), što može donijeti kaznu od vrste kojoj je uništen planet ili njihovih saveznika. Igrač ponekad mora obraniti svoj planet od invazije. Cilj svemirske faze je doći u središte galaksije, što je vrlo teško, jer je okruženo kolonijama Groxa (vrsta poput Borgova u zvjezdanim stazama), koj su vro neprijateljski nastrojeni i pucaju čim ugledaju igrača. Pa ipak, igrač ih može pridobiti kao saveznike, no u tom će ga slučaju sve ostale civilizacije u svemiru zamrziti.
Valuta su, kao i u fazi civilizacije, začini.
Sporepedia.
Sporepedia ("hrv." "Sporepedija") je veliki dio igre. Bilježi skoro svako igranje uključujući i evoluciju bića grafički prikazujući vremenski slijed, pokazujući kako se biće mijenjalo tijekom milijuna godina; također bilježi i postignuća bića. Sporepedia ujedno bilježi i sva bića, planete, vozila i ostale stvari koje igrač susretne ili stvori tijekom igre.

</doc>
<doc id="140400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140400" title="Džaperovac">
Džaperovac

Džaperovac je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Vojnić, Karlovačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 11 stanovnika, starije životne dobi (iznad 50 godina) te 8 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="140402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140402" title="Willem Dafoe">
Willem Dafoe

Willem Dafoe (22. srpnja 1955.), američki filmski i kazališni glumac, četiri puta nominiran za Oscara, i osnivač eksperimentalne kazališne grupe The Wooster Group.
Rođen je u obitelji kirurga i medicinske sestre u Appletoinu, Wisconsin.
Pravo ime bilo mu je William J. Dafoe, ali ga je promijenio u Willem da ga ljudi ne bi zvali Billy.
Nakon završenog školovanja, karijeru glumca započinje 1981. godine.
Do sada je snimio šezdesetak ostvarenja, a zbog oštrih crta lica i iskrivljenog smiješka često je glumio negativce.
Među najbolje uloge spadaju mu :"Vod smrti", "Američki psiho", "Sjena vampira", i "Spider-Man".
1993. godine snimio je "Body of Evidence". Nasuprot njemu bila je Madonna, kojoj je priuštio kunilingus, te se pojavio skroz gol.
Ima sina Jacka, rođenog 1982. godine. Ženio se dva puta.
Dobar prijatelj mu je John C. McGinley.

</doc>
<doc id="140408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140408" title="Penélope Cruz">
Penélope Cruz

Penélope Cruz (28. travnja 1974.) španjolska je filmska glumica. U domovini je postala poznata 1990-ih, filmovima poput "Šunka, šunka", "Belle Époque", "Djevojka tvojih snova" ("La niña de tus ojos") i "Sve o mojoj majci" ("Todo sobre mi madre"). Glumila je i u američkim filmovima kao što su "Nebo boje vanilije" i "Bandidas". Za ulogu u filmu Woodyja Allena, "Vicky Cristina Barcelona", nagrađena je Oscarom za najbolju sporednu glumicu za 2008. godinu, čime je postala prva Španjolka dobitnica Oscara. Također je dobitnica nagrada Goya, BAFTA, kao i nagrade Filmskog festivala u Cannesu.

</doc>
<doc id="140411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140411" title="NK Trilj">
NK Trilj

NK Trilj je hrvatski nogometni klub iz grada Trilja. U sezoni 2021./22. se natječe u 2. ŽNL Splitsko-dalmatinska.
Povijest.
Nogometni klub Trilj osnovan je 2001. godine u malom hrvatskom gradu Trilju, u Zagori. Tijekom godina više puta je prekidao svoj rad. Prvu seniorsku utakmicu klub je odigrao 11. kolovoza 2016. protiv OSK-a iz Otoka (1:4). U sezoni 2016./17. uključuju se u natjecanje u 2. ŽNL Splitsko-dalmatinskoj. Dana 7. studenog 2016. odigrali su prvi gradski derbi s NK Čaporice u kojem su slavili rezultatom 5:2.
Imaju mlađe uzrasne kategorije.
Grb.
Grb je kružnog oblika. U krugu je prikazan triljski most i rijeka Cetina, te gornja polovica nogometne lopte. U vanjskom krugu nalazi se natpis s imenom kluba u gornjem dijelu i imena grada u donjem dijelu.
Igralište.
NK Trilj domaće utakmice odigrava na Gradskom stadionu Luke u Trilju. Stadion nema tribine, a publika gleda utakmice na brdašcu iznad terena. Na istom stadionu igra i momčad Čaporica.

</doc>
<doc id="140471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140471" title="Sunyata">
Sunyata



</doc>
<doc id="140472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140472" title="Šunyata šunya">
Šunyata šunya



</doc>
<doc id="140485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140485" title="Nada Abrus">
Nada Abrus

Nada Abrus (Split, 19. prosinca 1951.), hrvatska filmska, televizijska i kazališna glumica.
Životopis.
Karijera.
Nada je svoju filmsku karijeru započela kao gimnazijalka u filmu "Nedjelja" 1969.-e godine, dok je kazališnu karijeru započela u HNK Split. 1979. godine počinje raditi kao stalna članica kazališta "Komedija". Sudjelovala je na Splitskim, Dubrovačkim i Pulskim ljetnim igrama.
Televizijskoj publici poznata je kao Ane Metlica u kultnoj seriji "Naše malo misto", dok je mlađa publika pamti kao glas brojnih animiranih likova. Bila je i voditeljica popularne nedjeljne zabavne emisije "Napokon nedjelja".

</doc>
<doc id="140491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140491" title="Zrinska">
Zrinska

Zrinska je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu općine Veliki Grđevac, Bjelovarsko-bilogorska županija.
Domovinski rat.
Tijekom Domovinskog rata selo je bilo okupirano, a oslobođeno je 1. studenog 1991. u Operaciji Otkos 10. Dana 29. kolovoza 1991. troje civila iz Zrinske pod prijetnjom oružja odvedeni u zatvor u Veliku Peratovicu.
Pripadnici srpskih paravojnih snaga, koji su se povlačili s područja Malog Grđevca u Zrinskoj 30. listopada 1991. usmrćuju troje uhićenih civila.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 153 stanovnika te 72 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="140492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140492" title="Meigsov sindrom">
Meigsov sindrom

Meigsov sindrom (lat. "Syndroma Meigs") je sindrom kojeg karakteriziraju dobroćudna novotvorina jajnika (npr. teka tumor, granuloza-tumor, fibrom jajnika), ascites i izljev u prsištu. Sindrom je dobio naziv po američkom ginekologu Joe Vincent Meigsu. 

</doc>
<doc id="140501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140501" title="Taven">
Taven

Taven, zbirni naziv grupi indijanskih plemena nastanjenih u južnobrazilskim državama Paraná, São Paulo i Santa Catarina. Taveni se sastoje od 4 glavne grane: A) Tain; B) Ingain (Guayaná, Goyaná, Goainaze, Wayanaze) s Patte, Chowa i Chowaca. Stara plemena koja su živjela na atlantskoj obali između Angra dos Reis i Cananéia; C) Ivitorocai (Ivytorokai); D) Gualacho (Coronado): s Gualachí (Gualatxí), Chiki (Txiki) i Cabelludo. 
Zajedno sa skupinama Caingang (Coroado), Xokleng ili Aweikoma iz Santa Catarine i Dorin čine dio porodice Caingangan, koja se danas vodi kao dio porodice Gé.

</doc>
<doc id="140502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140502" title="Audi AG">
Audi AG



</doc>
<doc id="140507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140507" title="Formula 1 - sezona 1990.">
Formula 1 - sezona 1990.

Formula 1 - sezona 1990. je bila 41. sezona u prvenstvu Formule 1. Vozilo se 16 utrka u periodu od 11. ožujka do 4. studenog 1990. godine. Svjetski prvak po drugi puta postao je Ayrton Senna, a konstruktorski prvak McLaren-Honda. Ovo je bila posljednja sezona u Formuli 1 za Alessandra Nanninija. 

</doc>
<doc id="140514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140514" title="Donja Bačuga">
Donja Bačuga

Donja Bačuga je mjesto u Sisačko-moslavačkoj županiji, administrativno u sastavu grada Petrinje, smješteno južno od grada.
Povijest.
Povijest mjesta Donja Bačuga vezana je uz naselja Gornju Bačugu i Dolčane.
Prema popisu stanovništva iz 1880. godine, selo Bačuga, u čijem sastavu su tada bili Gornja i Donja Bačuga, imalo je 50 kuća, a Dolčani 12 kuća.
Nakon 2. svjetskog rata selo Bačuga dijeli se na sela Gornja i Donja Bačuga, a Dolčani se pripajaju Donjoj Bačugi (1949.). Tijekom 1950-ih godina Gornja Bačuga je imala 129 kuća, a Donja Bačuga 162 kuće.
Na prostoru na kojem se danas nalazi Donja Bačuga, 1846. godine je izgrađena crkva u gotskom stilu, posvećena prijenosu mošti Sv. arhiđakona Stefana (15. kolovoza) koja je srušena tijekom 2. svjetskog rata i do danas nije obnovljena. Osnovna škola sagrađena je oko 1850. godine, a pohađala su je djeca i iz okolnih sela.
Željeznička pruga na relaciji Sisak predgrađe (Caprag) - Karlovac, kroz selo je prošla 1905. godine. Do 1991. godine selo je imalo poštu, seoski dom, sportski klub, kulturno-umjetničko društvo, spomenik NOB-a, struju, vodu, asfalt.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2001. Donja Bačuga je imala ukupno 184 stanovnika, od čega je većina staračkih domaćinstava.

</doc>
<doc id="140518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140518" title="Holly Marie Combs">
Holly Marie Combs

Holly Marie Combs (, 3. prosinca 1973.) američka je glumica.
Životopis.
Njena majka Lauralei imala je samo 15 godina kad je ostala trudna s njenim ocem koji je imao 17 godina. Njeni roditelji su se vjenčali, ali su se razveli nakon dvije godine. Kad je Holly M. imala 7 godina, ona i njena majka preselile su se u New York, njena majka pokušavala je ostvariti glumačku karijeru, te se ponovo udala kad je Holly M. imala 12. godina.
Holly M. je u New Yorku pohađala Beekman Hill školu i he Professional Children's School of Acting (Profesionalna škola glume za djecu). U to vrijeme Holly je stvorila reputaciju i počela je snimati reklame i slikati se za reklame. Ubrzo je zavoljela glumu kao i njena majka.
Godine 1993. Holly M. se udala za Briana Travisa Smitha, ali su se rastavili nakon 4 godine u 1997. godini. Kasnije se zaručila sa Stormom Lyndonom, ali su se razišli 2000. godine. Od 2001. godine Holly M. živi s Davidom W. Donohijem, koji je s njom radio na seriji Charmed (Čarobnice). Vjenčali su se 14. veljače 2004. godine, i dobili sina Finleyja Arthura Donohoa 26. travnja 2004. godine. U desetom mjesecu 2004. godine (26. listopada 2006.) rodila je i drugog sina, koji se zove Riley Edward Donoho.
Holly M. obožava životinje, ima tri konja, pet pasa, tri mačke, četiri zeca i dvije ptice. Holly M. osim što je glumica ona je i producentica, a to je počela raditi od 4. sezone Čarobnice.

</doc>
<doc id="140519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140519" title="Gornja Bačuga">
Gornja Bačuga

Gornja Bačuga je mjesto u Sisačko-moslavačkoj županiji, administrativno u sastavu grada Petrinje, smješteno južno od grada.
Povijest.
Povijest mjesta Gornja Bačuga vezana je uz naselja Donju Bačugu i Dolčane.
Prema popisu stanovništva iz 1880. godine, selo Bačuga, u čijem sastavu su tada bili Gornja i Donja Bačuga, imalo je 50 kuća, a Dolčani 12 kuća.
Nakon 2. svjetskog rata selo Bačuga dijeli se na sela Gornja i Donja Bačuga, a Dolčani su se pripojili Donjoj Bačugi (1949.). Tijekom 1950-ih godina Gornja Bačuga je imala 129 kuća.
Djeca iz Gornje Bačuge pohađala su školu u Donjoj Bačugi (sagrađena oko 1850. godine) i Petrinji.
Željeznička pruga na relaciji Sisak predgrađe (Caprag) - Karlovac, kroz selo je prošla 1905. godine.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 1991. godine Gornja Bačuga je imala 397 stanovnika.
Prema popisu iz 2001. godine ovo naselje je imalo ukupno 83 stanovnika, od toga 8 Hrvata.

</doc>
<doc id="140522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140522" title="Mulamadhyamakakarika">
Mulamadhyamakakarika

Mūlamadhyamakakārikā (Devanagari: मूलमध्यमककारिका), ili Temeljna mudrost Srednjeg puta, ključni je tekst Nagarđune, jednoga od najznačajnijih budističkih filozofa. Danas stoji u središtu suvremene filozofske analize madjamičke filozofije, koja se ubrzano množi u skladu s bogatim i raznolikim mnoštvom tumačenjskih tradicija koje su se oko toga teksta nagomilale tijekom stoljeća proteklih od njegova sastavljanja (najvjerojatnije u II. stoljeću n.e.).

</doc>
<doc id="140526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140526" title="Nauruanci">
Nauruanci

Nauruanci, maleni mikronezijski narod nastanjen na otočnoj državi Nauru. Svoje porijeklo vuku od 10 od ukupno 12 izvornih plemena, to su: Deiboe, Eamgum, Eamwidamit, Eamwidara, Eamwit, Eano, Emeo, Eoraru, Irutsi, Iruwa, Iwi i Ranibok. Plemena Irutsi i Iwi su nestali. Od cjelokupne populacije na domaće Nauruance otpada oko 6,000, ostali stanovnici otoka su doseljenici iz Kiribata, Tuvalua, Fidžija, Novog Zelanda, Kine, Filipina i Australije.
Jezik.
Nauruski jezik pripada austronezijskoj porodici, 6,000 govornika (1991 Bender and Rehg), ali su gotovo svi bilingualni u engleskom, kojega govore kao svoj jezik.
Život i običaji.
Zbog same izolacije otoka, nije poznato kada su na njega došli prvi preci današnjih Nauruanaca. U vrijeme dolaska prvih Europljana u 18. stoljeću oni su bili podijeljeni na 12 plemena, svako sa svojim poglavicom. Nauruanci su ribarski narod. Život Nauruanaca vezan je uz more i ribolov kao jednim od najznačajnijih aktivnosti, pri čemu se tradicionalno služe mrežama, udicama, lukom i strijelom, kopljima pa i golim rukama. Ribolov je muški posao a tradicionalne metode ribolova lukom i strijelom i kopljima već se odavno ne koriste. Ženski ribolov tek je sakupljanje mekušaca u plićacima stjenovitih obala otoka. Porijeklo se pratilo po ženskoj liniji.
Religija.
Nauruanci su kršćani, od kojih dvije trećine pripadaju nauruanskoj protestantskoj crkvi, a jedna trećina su katolici.

</doc>
<doc id="140528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140528" title="Kraljevčani">
Kraljevčani

Kraljevčani su mjesto u Sisačko-moslavačkoj županiji, administrativno u sastavu grada Petrinje, smješteno južno od grada.
Povijest.
U svezi nedavne povijesti treba istaknuti kako se jedan od tragičnih događaja u početku Domovinskoga rata, nažalost stradalih Hrvata, zbio upravo u ovome naselju (Pokolj u Kraljevčanima 14. kolovoza 1991.).
Stanovništvo.
Prema popisu iz 1991. godine Kraljevčani su imali 131 stanovnika.
Prema popisu iz 2001. godine ovo naselje je imalo ukupno 96 stanovnika, od toga 87 Hrvata.
Predsjednik mjesnog odbora za mjesta Kraljevčani i Dragotinci, od 2007. godine je Marjan Vujnović.

</doc>
<doc id="140529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140529" title="Jabukovac (Petrinja)">
Jabukovac (Petrinja)

Jabukovac je mjesto u Sisačko-moslavačkoj županiji, administrativno u sastavu grada Petrinje, smješteno južno od grada.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 1991. godine Jabukovac je naseljavalo 325 stanovnika.
Prema popisu iz 2001. godine ovo naselje je imalo ukupno 163 stanovnika, od toga 120 Hrvata.

</doc>
<doc id="140531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140531" title="Power Plant">
Power Plant

Power Plant šesti je studijski album njemačkog power metal sastava Gamma Ray. Album je 29. ožujka 1999. godine objavila diskografska kuća Sanctuary Records. Album je 2003. godine, zajedno s drugim albumima grupe, bio ponovno objavljen s dodatnim pjesmama i novim omotom.

</doc>
<doc id="140532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140532" title="Master Roshi">
Master Roshi

Master Roshi (jap.: "Muten Roshi", hrv.: "Učitelj Roshi") je lik iz anime/manga serijala Dragon Ball. On je majstor borilačkih vještina i jedan od najjačih likova u originalnom Dragon Ballu. Živi na pustom otoku i često nosi kornjačin oklop na leđima. Zbog toga je još poznat pod imenom kornjačin pustinjak (eng:Turtle Hermit, jap:Kame-Sen'nin). U Dragon Ballu je trenirao Djeda Son Gohana, Ox Kinga, Gokua, Krillina i Yamchu.Ćelav je i ima 300 godina. Pojavljuje se i u Dragon Ball Z, Dragon Ball Super i Dragon Ball Hereos serijalu. 

</doc>
<doc id="140534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140534" title="Reper">
Reper



</doc>
<doc id="140537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140537" title="Mozilla">
Mozilla



</doc>
<doc id="140544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140544" title="Povijest Srednje Amerike">
Povijest Srednje Amerike

Bogato obdarena prirodnim bogastvima, Srednja Amerika je imala burnu povijest, s građanskim ratovima, revolucijama i strašnim zastojima. Ovo područje bilo je postojbina velike civilizacije Maya, no u 16. stoljeću stigli su Španjolci te naselili Meksiko i ostale zemlje na jugoistoku. Kao španjolska kolonija, ovo područje zvalo se Generalna kapetanija Guatemala, a glavni grad bio je Ciudad de Guatemala. Malena skupina bogatih španjolskih trgovaca rođenih u Srednjoj Americi dominirala je unosnom trgovinom indigo bojila, a ujedno i političkim životom ove kolonije. Ovim područjem vladao je generalni kapetan Guatemale i njegove vijeće Ciudad de Guatemali. Nakon stjecanja nezavisnosti 1820. godine, ova je regija podjeljena na zasebne zemlje kojima je vladalo nekoliko bogatih obitelji. Tijekom 20. stoljeća u politiku Srednje Amerike nekoliko puta intervenirao je SAD, pružajući pomoć i oružje.
Maya.
Civilizacija Maya bila je na svom vrhuncu u šumovitom tropskom nizinskom području Gvatemale od 250. do 900. godine n. e. Tu je narod Maya gradio gradove sa stepeničastim piramidama. Oko 900. godine Tolteci sa sjevera pokorili su narod Maya. Oko 1200. Maye su se oporavile, no ponovo su nazadovali u vrijeme španjolske okupacije.
Nezavisnost.
Slijedeći primjer Meksika, godine 1821. srednja Amerika proglasila je "nezavisnost". Predlagala se federacija novih država, no političari se nisu mogli složiti kakav bi oblik trebala poprimiti. Nesuglasice su dovele 1838. do rata i raspada ove regije na pet samoupravnih republika.
Kava.
Godina 1850-ih u svijetu je vladala velika potražnja za kavom. Bogati zemljoposjednici počeli su uzgajati velike količine kave protjerujući lokalno stanovništvo s njihove zemlje. Izvoz kave omogućio je Kostariki i Salvadoru da krajem 19. stoljeća postignu određenu stabilnost, no promjenjiva cijena kave kasnije je dovela do problema.
Panamski kanal.
Uz vojnu podržku SAD-a, Panama se odvojila od Kolumbije 1903. Građevinari iz SAD-a izgradili su veliki kanal koji povezuje Atlantski i Tihi ocean. Panamski kanal, koji prolazi južnim dijelom zemlje, otvoren je 1914. Nakon toga panamsko gospodarstvo gotovo potpuno ovisi o SAD-u.
Suvremena Srednja Amerika.
Goleme razlike između bogatih i siromašnih, uz snažan ekonomski, politički i kulturni utjecaj SAD-a, učinile su Srednju Ameriku 20. stoljeća nemirnim područjem. Mnogi vladari su bili diktatori i vlade su se brzo mijenjale pa su postojali vrlo slabi izgledi za političku stabilnost. Bilo je mnogo revolucija koje su često bile ugušivane uz mnogobrojne žrtve.
Obitelj Somoza.
Anastasio Somosa i njegovi sinovi vladali su Nikaragvom od 1937. do 1979. Gospodarstvo pod njihovom vladavinom je napredovalo, no bila je silno raširena korupcija. Godine 1979. pobuna pod vodstvom sandinista (ljevičarska skupina, ime dobila po bivšem socijalističkom vođi Augustu Sandinu) svrgnula je Somoze s vlasti.
Daniel Ortega.
Socijalistički političar Daniel Ortega (r.1945.) postao je poglavar Nikaragve 1981. i pobijedio na slobodnim izborima 1984. No, nije mu uspjelo osloboditi svoju zemlju od sukoba između desničarskih političara s potporom SAD-a i svojih ljevičarskih saveznika.
Intervencija SAD-a.
Tijekom 20. stoljeća SAD je vrlo brzo izravno uključen u srednjoameričke sukobe. Godine 1909. sad je podupirao desničarsku revoluciju u Nikaragvi, i ova je zemlja bila pod okupacijom mornarice SAD-a do 1933. kad ih je, nakon gerilskog rata, na povlačenje prisilio Augusto Sandino (1895. – 1934.). Poslije je SAD intervenirao da bih ugušio ljevičarske revolucije i spriječio širenje komunizma tijekom hladnog rata. U novije vrijeme SAD je podupirao pobunjenike (desničarsku gerilu) u Nikaragvi, a 1989. izvršio je invaziju na Panamu radi svrgavanja korumpiranog vladara generala Manuela Noriege.
Oscar Romero.
 
Nadbiskup Oscar Romero (1917. – 1980.) bio je na čelu katoličke cekve u Salvadoru. Čitajući Bibliju počeo je tražiti bolje uvjete za siromašne. Godina 1970-ih mnogi katolici počeli su se uključivati u socijalne aktivnosti. To je uznemiravalo vladu koja je zaposlila plaćenike da ubijaju svećenike. Kada se Romero sve gorljivije počeo zauzimati za obespravljene i prozivati javno vladine eskadrone smrti za nasilje nad nevinim seljacima, campesinosima, i sam je ubijen.

</doc>
<doc id="140552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140552" title="SMS Viribus Unitis">
SMS Viribus Unitis

SMS "Viribus Unitis", bio je prvi austro-ugarski dreadnought bojni brod klase "Tegetthoff". Viribus Unitis izgrađen je u brodogradilištu "Stabilimento Tecnico Triestino" u Trstu.
SMS Viribus Unitis bio je admiralski ratni brod. Godine 1918. zapovjedništvo nad brodom preuzeo je Janko Vuković Podkapelski. po završetku Prvoga svjetskog rata, kao i sve brodovlje austro-ugarske ratne mornarice, SMS Viribus Unitis prešao je u hrvatske ruke, odnosno Državi SHS. Dne 31. listopada 1918. godine brod je došao pod vlast Narodnoga vijeća Države SHS, koje je Podkapelskog istodobno imenovalo kontraadmiralom i postavilo za zapovjednika flote. Tek što se na njemu zavijorio barjak crven-bijeli-plavi i tek što je dan prije na Viribusu otpjevana Lijepa naša, već sutradan ujutro – 1. studenoga 1918. godine neslavno je završio na morskom dnu pulske luke. Potopili su ga talijanski vojni diverzanti Raffaele Rossetti i Raffaele Paolucci (u akciji Prepad na Pulu), a nakon nekoliko godina su ga Talijani izvadili i razrezali u komade te rastopili. Dio pramca je u Pomorskom muzeju u Veneciji, sidra su kod ulaza zgrade Ministarstva obrane u Rimu, a jarbolima, koji su se nalazili na gatu ispred vojarne na Muzilu, izgubio se je trag.
Viribus unitis na latinskome znači "Zajedničkim snagama". To je bio moto pretposljednjeg i dugovječnog austro-ugarskog cara i kralja Franje Josipa I.

</doc>
<doc id="140553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140553" title="Srednji put">
Srednji put

Srednji put, ili Srednja staza (Skt.: madhyamā-pratipad; Pali: majjhimā patipadā) je, najopćenitije, budistička praksa izbjegavanja krajnosti.
Posebno, u budizmu Teravade, Srednji put opisuje Budin put prema nirvani obilježen umjerenošću bez krajnosti osjetilnih uživanja s jedne strane i trapljenja samoga sebe s druge, put života primijenjene mudrosti, moralnosti i kultiviranja uma. U budizmu Mahajane i Vađrajane, Srednji se put odnosi na transcendentne načine pristupa naizgled proturječnim tvrdnjama o stvarnosti.
"Sve postoji — to je jedna krajnost.&lt;br&gt;
"Ništa ne postoji — to je druga krajnost.&lt;br&gt;
"Izbjegavanjem tih dviju krajnosti&lt;br&gt;
"Tathagata poučava o Dharmi srednjim putem..."&lt;br&gt;
U mahajanskom budizmu, škole Madjamaka ("Srednjega puta") zastupaju "srednji put" između metafizičkih tvrdnji da stvari krajnje (inherentno) postoje odnosno ne postoje. Srednji put koji je oslobođen dviju krajnosti je duboka praznina. Mudrost koja spoznaje prazninu naziva se 'nazor srednjega puta' jer je njezin glavni objekt, Srednji put, praznina.

</doc>
<doc id="140554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140554" title="Stolnoteniski športski klub Virovitica">
Stolnoteniski športski klub Virovitica

Stolnoteniski športski klub Virovitica osnovan je 1975. godine u Virovitici. Ženska ekipa Virovitice danas se natječe u 2. hrvatskoj ligi, a najbolja muška u 3. HL.

</doc>
<doc id="140555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140555" title="Donji Karin">
Donji Karin

Donji Karin je malo mjesto smješteno uz Karinsko more, administrativno u sastavu grada Benkovca. Donji Karin ima 101 stanovnika (2001.), ali s Gornjim Karinom, koji pripada gradu Obrovcu ima oko 1000 stanovnika. Donji i Gornji Karin dijeli rijeka Karišnica, koja se ulijeva u Jadransko more (odnosno u Karinsko more).
Stanovništvo.
Danas u Donjem Karinu većinu čine Hrvati. Prije Domovinskog rata većinu su činili Srbi. 
Povijest.
U rimsko doba (ostaci amfiteatra) Corinium. Nakon doseljenja Hrvata središte je hrvatskog plemena Karinjana (ostaci oltarne pregrade s natpisom). Grad drže Gusići, potom Karlovići, od 1527. Turci, potom Mlečani i opet Turci do 1685. godine. Na obližnjoj gradini Miodrag ostatci utvrde (15. – 17. stoljeće.). Na ruševinama benediktinske opatije podignut je u 15. stoljeću franjevački samostan, koji je za turskih ratova razoren, a obnovljen početkom 18. stoljeća. Crkva i franjevački samostan uništeni su za srpske agresije na Hrvatsku 1991.
Četnici su ju potpuno srušili 13. veljače 1993. godine. Obnova ovog samostana bila najveći je i najskuplji zahvat obnove sakralnih objekata koje su u Domovinskom ratu srušili četnici. Otvorenje i posvećenje obnovljenog samostana s crkvom bilo je na blagdan Gospe od Anđela, na 35. obljetnicu karinskog slučaja, koji je u domaćoj i međunarodnoj javnosti razotkrio velike međunacionalne napetosti u Jugoslaviji, koja se u svijetu htjela prikazati idiličnom zemljom bez nacionalnih trzavica, premda su iste bile vrlo nazočne u društvu.
Na blagdan Gospe od Anđela 1971. godine izbila je velika tučnjava u kojoj su se na jednoj strani našli Hrvati katolički vjernici, a na drugoj mjesni Srbi i jugoslavenska milicija. Ishod tuče bilo je mnoštvo ozlijeđenih i jedan poginuli. Poginuli je bio mjesni Hrvat koji je preminuo od zadobivenih ozljeda. Ova je tučnjava eskalirala u veliku političku aferu. U javnost je izašla istina o postojanju velike međunacionalne napetosti koju je ondašnja Jugoslavija htjela prikriti, ali i skandalozna činjenica da je "narodna" milicija digla ruke na samo jedan narod i to na veliki vjerski blagdan.
Spomenici i znamenitosti.
Samostan i crkva Svete Marije u Karinu, spomenik kulture, do temelja su srušeni 13. veljače 1993. godine. 
Samostan u Karinu, spomenik kulture, srušen je miniranjem, minirana je i redovnička grobnica, a gospodarske zgrade zapaljene.

</doc>
<doc id="140556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140556" title="Gornji Karin">
Gornji Karin

Gornji Karin je mjesto smješteno iznad Karinskog mora. Administrativno pripada gradu Obrovcu. Ovo mjesto ima 1.125 stanovnika (2011.). Osim Karišnice, Gornjim Karinom teče i potok Bijela rijeka. Prema pojedinim vijestima se na području rimskog Coriniuma pretpostavlja postojanje građevine amfiteatra za priređivanje krvavih gladijatorskih igara. 
Turizam.
U Gornjem Karinu i okolici postoji nekoliko znamenitosti. Jedan od njih je kanjon rijeke Krke i Zrmanje te vodopadi rijeke Bijele, prirodno blato i Park prirode Velebit. U naselju postoji veliki broj ugostiteljskih soba i vikendica za smještaj.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 1991, Gornji Karin je imao 876 stanovnika, od čega 851 Srbina, 3 Hrvata, 5 Jugoslavena i 17 ostalih. Prema popisu iz 2001, Gornji Karin 859 stanovnika.
Popis 1991..
Na popisu stanovništva 1991. godine, Gornji Karin je imao 876 stanovnika:

</doc>
<doc id="140557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140557" title="Gornje Biljane">
Gornje Biljane

Gornje Biljane je malo selo u Ravnim kotarima, administrativno u sastavu grada Benkovca. Za vrijeme Domovinskog rata selo je bilo uništeno i spaljeno. Danas u selu živi nekoliko stanovnika srpske nacionalnosti. Selo se počelo obnavljati, ali proces povratka prijeratnog stanovništva usporen. 
Poljoprivreda.
Ovo selo nalazi se u Ravnim kotarima, gdje je zemlja vrlo plodna, pa je bavljenje poljoprivredom glavna gospodarska djelatnost.
Kultura.
U selu se nalazi pravoslavna crkva Svetog Georgija (1537.).
Sport.
U selu je do 1995. godine postojao nogometni klub Mladost

</doc>
<doc id="140558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140558" title="Donje Biljane">
Donje Biljane

Donje Biljane su selo u Ravnim kotarima, administrativno u sastavu grada Benkovca. 
Zemljopis.
Naselje je smješteno 13 km sjeverozapadno od Benkovca.
Gospodarstvo.
Ovo selo nalazi se u Ravnim kotarima, gdje je zemlja vrlo plodna, pa je bavljenje poljoprivredom glavna gospodarska djelatnost.
Kulturne znamenitosti.
U blizini bunara zvanog Begovača nalaze se arheološki lokaliteti različitih razdoblja. Na položaju Crkvina ostaci su antičke gospodarske zgrade, a nad njom ruševine starohrvatske crkve iz 19. stoljeća, zasebnog tipa trobrodne crkvene arhitekture na području Dalmacije. Oko crkve su otkopana 604 starohrvatska groba u kojima su nađene naušnice i prstenje iz 9. – 15. stoljeća.
Sport.
U selu je do 1995. godine postojao nogometni klub Lasta

</doc>
<doc id="140561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140561" title="Benkovačko Selo">
Benkovačko Selo

Benkovačko Selo je selo u sastavu grada Benkovca. Nalazi se u dijelu sjeverne Dalmacije koji se naziva Ravni kotari. Selo se nalazi u neposrednoj blizini samog Benkovca, i djeluje više kao predgrađe ovog gradića nego kao posebno naselje.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. Benkovačko Selo ima 789 stanovnika. 

</doc>
<doc id="140562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140562" title="Vlak u snijegu">
Vlak u snijegu

Roman Vlak u snijegu (prvotno naslovljen kao Djeca velikog sela), napisao je Mato Lovrak 1931. godine kao mladi učitelj. Nadahnut stvarnim događajima, roman je strukturiran u obliku pitke, djeci bliske proze koja se odlikuje jednostavnom, a dinamičnom fabulom, oblikovanom u stilu pustolovnog zapleta.
Sadržaj.
Na Jabukovcu u Velikom Selu žive tri đaka četvrtog razreda. Zovu se Ljuban, Draga i Pero. Učenike te seoske škole učitelj povede vlakom na izlet u grad. Tamo su, u tiskari zahvalili na besplatnom putu u Zagreb pjesmom, a naposljetku su otišli u zoološki vrt. Međutim, učitelj se u gradu razboli i ostaje u bolnici, a djeca se moraju sama vratiti. Na povratku ih zatekne zimsko nevrijeme i vlak stane pred snježnim nanosom. Zahvaljujući pomoći djece, željezničari oslobađaju vlak.
Igrani cjelovečernji film.
Film Vlak u snijegu, kao i roman Mate Lovraka prema kojem je nastao, još je uvijek jednako popularan danas kao i 1976. kada je snimljen. Režirao ga je Mate Relja, koji je ujedno i preradio knjigu i napravio scenarij. Sniman je u Zagrebu, u selima Grginac, Tomaš i Ciglena u okolici Bjelovara te na željezničkoj pruzi Bjelovar-Kloštar Podravski. U kina je stigao 10. lipnja 1976. godine. Glavne uloge tumače Slavko Štimac (kao Ljuban), Gordana Inkret (kao Draga) i Željko Malčić (kao Pero).
"Kad se male ruke slože".
Knjigu prati pjesma "Kad se male ruke slože", koja govori o prijateljstvu i zajedništvu. Autor pjesme je Arsen Dedić. Tekst počinje:

</doc>
<doc id="140574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140574" title="Gavião do Pará">
Gavião do Pará



</doc>
<doc id="140577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140577" title="Tehnička škola Ruđera Boškovića Zagreb">
Tehnička škola Ruđera Boškovića Zagreb

Tehnička škola Ruđera Boškovića Zagreb, poznata skraćeno i kao Ruđer, je srednja tehnička škola iz Zagreba. Prvu generaciju učenika upisala je 1948. godine u svom najstarijem zanimanju tehničara za očnu optiku. Kroz svoj razvoj proširila se na pet područja: optiku, strojarstvo, računalstvo, elektrotehniku i mehatroniku.
Povijest.
Godine 1948. u sklopu Tvornice precizne mehanike i optike "Optika" u Kraljevcu (Črnomerec) osnovana je Optička škola. Od 1949. godine u istom prostoru djeluje i Industrijska optička škola. Od 1953. godine objedinjene su u Industrijsku školu za preciznu mehaniku i optiku. Zbog potrebe za većim prostorom krenulo se u izgradnju nove školske zgrade, ovaj put u blizini tvornice Ghetaldus.
Godine 1957. počinje gradnja nove zgrade u Getaldićevoj ulici u koju je škola uselila 1961. Iste godine škola mijenja naziv u Centar za elektroniku, preciznu mehaniku i optiku "Ruđer Bošković". Centar ima tri odjela: za elektroniku, preciznu mehaniku i optiku. Godine 1963. škola mijenja naziv u Škola s praktičnom obukom "Ruđer Bošković".
1969. godine škola postaje složena obrazovna ustanova za različite razine obrazovanja i dobiva naziv Školski centar za optiku, preciznu mehaniku, elektroniku i automatiku "Ruđer Bošković". Od 1973. škola otvara područni odjel u Slunju. 1976. godine dograđuje se nova školska zgrada. Godine 1977. škola mijenja ime u Centar odgoja i usmjerenog obrazovanja za elektroniku, preciznu mehaniku i optiku "Ruđer Bošković".
1991. godine Centar "Ruđer Bošković" prestaje s radom i utemeljuju se dvije škole: Tehnička škola za elektroniku i Tehnička škola za finomehaniku i optiku. Godine 1993. ove dvije škole objedinjene su u Tehničku školu Ruđera Boškovića.
Godine 2018. Tehnička škola Ruđera Boškovića postaje regionalnim centrom kompetentnosti u području elektrotehnike i računalstva.
Ustroj.
Odgojno-obrazovni rad.
Danas škola obrazuje oko 1200 redovnih učenika u 44 razredna odjela i 250 polaznika u obrazovanju odraslih i CISCO akademiji.
U "Ruđeru" trenutno radi 140 djelatnika, a od toga je 115 nastavnika. Danas škola upisuje učenike u sljedeće programe: tehničar za očnu optiku, tehničar za mehatroniku, tehničar za računalstvo i tehničar za elektroniku.
Učenici škole nastavljaju studije na prestižnim fakultetima tehničkog smjera dok se neki odlučuju i za one filozofskog, a na Fakultetu elektrotehnike i računarstva Zagreb, po rezultatima koje postižu, školi omogućuju izravan upis za tri učenika, što školu svrstava na treće mjesto u Hrvatskoj, a na prvo mjesto među tehničkim školama. Pravo na izravan upis imaju i na Fakultet strojarstva i brodogradnje, Prirodoslovno matematički fakultet i Veleučilište u Velikoj Gorici.
Zgrada škole nalazi se u Getaldićevoj ulici u Zagrebu. Sastoji se od tri veća dijela a u planu je izgradnja velike zgrade koja bi trebala biti centar za obnovljive izvore energije. U dvorištu škole nalazi se poprsje Ruđera Boškovića.
Škola je, također, nakladnik više strukovnih priručnika.
Školski list.
Škola 1996. godine počinje izdavati školski list "Ruđer", koji kasnije mijenja naziv u "Ruđer info".
Poznati maturanti.
Damir Šlogar, poduzetnik • Robert Knjaz 

</doc>
<doc id="140578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140578" title="Css">
Css



</doc>
<doc id="140596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140596" title="Novi dvori u Zaprešiću">
Novi dvori u Zaprešiću

Novi dvori (lat. "Curia nova") su jedinstveni spomenik kulturno-povijesne baštine, koji su udaljeni samo 1,5 kilometara od središta Zaprešića (dvadesetak kilometara od Zagreba), uz cestu koja vodi prema Hrvatskom zagorju. Jedinstveni su primjer očuvanosti cjelovitog gospodarskog vlastelinskog kompleksa. Zaštićeno su kulturno dobro.
Povijest.
Vlasnici Novih dvora bili su, redom kroz nekoliko stoljeća, Zrinski, Čikulini, Sermagei, Festetići i grofovi Erdödy, od kojih ih je 1851. godine kupio hrvatski ban Josip Jelačić. U vlasništvu obitelji Jelačić Novi su dvori ostali do 1934. godine, kada su ih kćeri Đure Jelačića, Vera i Anka, oporukom i dobrotvornom zakladom ostavile hrvatskom narodu.
Ban Josip Jelačić dao je dograditi i preurediti i dvorac i cijelo imanje. U istočnom dijelu dvorac je dograđen za 18 metara, proširen je i preuređen kat dvorca, prekriven je crijepom, uređen je veliki podrum i pročelje. Oko dvorca uređen je i perivoj.
Godine 1855. Jelačić je na livadi pokraj dvorca sagradio neogotičku kapelu Sv. Josipa. Kada je iznenada, u rujnu 1855. godine, u Češkoj umrla Jelačićeva devetomjesečna kćerkica Ana, u kapeli je na brzinu izgrađena grobnica u kojoj je sahranjena. U tu su grobnicu kasnije sahranjeni i sam ban Josip Jelačić, 26. svibnja 1859. godine i njegov brat Antun, 1875. godine. Poslije 1945. godine sav je inventar iz kapele nestao, kasnije je bila oskrvnjena i grobnica. U veljači 1991. godine, prije početka obnove kapele, posmrtni su ostaci privremeno preneseni na Mirogoj, a u listopadu 1992. godine položeni su u obnovljenu obiteljsku grobnicu. Tu je neogotičku obiteljsku grobnicu od bijelog kamena (donijetog s katedrale poslije potresa koji ju je teško oštetio), po projektima H. Bolléa, sagradio kipar I. Franz 1884. godine. Grof Đuro Jelačić dao ju je napraviti u skladu s oporukom svoga brata Josipa.
Spomeničku i gospodarsku cjelinu Novi dvori, na površini od 20,5 hektara, čine dvorac, kapela sv. Josipa, grobnica obitelji Jelačić, perivoj, voćnjak, stambene i gospodarske zgrade, povrtnjak, obradivo zemljište i park šuma. Curia nova, Novi dvori, spominju se pod tim imenom već potkraj XVI. stoljeća, kao jedna od plemićko-vlastelinskih kurija susedgradsko-stubičkih posjeda, u vlasništvu Zrinskih, vlasnika Susedgrada (Starih dvora). Ipak, u sudski ovjerenu dokumentu iz 1852. godine kao doba njihova utemeljenja navodi se 1611. godine. Dvorac je tada zapravo bio obična jednokatna plemićka kurija, sagrađen uglavnom od drveta.
Sačuvani i djelomično obnovljeni gospodarski objekti također su vrijednost Novih dvora. Okrugla "vršilnica" je jedini, najstariji takav objekt u Hrvatskoj, potječe iz XVII. stoljeća, spomenik je nulte kategorije. Nekadašnje spremište plodina, trokatna žitnica, uređeno je 1987. godine kao galerija, danas Muzej "Matije Skurjenija". U njemu je stalni postav slika znamenitog umjetnika naive Skurjenija, kao i povijesna foto-izložba "Novi dvori Jelačićevi".
Opis.
Sjeverozapadno od Zaprešića nalazi se kompleks Novi dvori. Gospodarski prostor kroz koji prolazi aleja kestena vodi do perivojno uređenog predjela s dvorcem i kapelom Sv. Josipa. Dvorac je jednokatna građevina izduljene pravokutne osnove zaključena dvostrešnim krovištem. Njegova ranohistoricistička pročelja oblikovana su sredinom 19. stoljeća, međutim, prostorna struktura datira iz 18. stoljeća o čemu svjedoče konstruktivni elementi podruma i prizemlja. U dvorcu je od sredine 19. st. do svoje smrti živio ban Josip Jelačić. U šumskom dijelu imanja smještena je grobnica obitelji Jelačić koja je 1884. g. sagrađena prema projektu Hermana Bollea.
Zaštita.
Pod oznakom Z-2072 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="140598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140598" title="No Angel">
No Angel

No Angel je prvi album britanske pjevačice Dido. Originalno je objavljen 1999. godine, a masovnu popularnost ostvario je 2001., i prema nekim
tvrdnjama na službenoj stranici pjevačice, dostigao brojku od 12 milijuna prodanih albuma širom svijeta. Izdavačka kuća je američka "Cheeky" ("Arista Records"), a album uglavnom sadrži pjesme pop i alternativnog rock izričaja.
Uspjeh u svijetu.
Uspjeh albuma "No Angel" dijelom se može zahvaliti Eminemovom samplovanju pjesme "Thank You" za njegovu pjesmu "Stan" s "The Marshall Mathers LP" albuma, objavljenog 2000. Dido je sudjelovala i u spotu "Stan". "No Angel" je dostigao masovnu slušanost nakon prvog singla "Here with Me", koji je izabran kao uvodna tema za znanstvenofantastičnu teen seriju "Roswell". Album je 1999. objavljen u SAD-u, a 2001. u ostatku svijeta. "No Angel" je ušao među "top 10" albuma u Velikoj Britaniji, a mjesec kasnije je dostigao i vrh ljestvice. Prva inačica albuma je bila u obliku specijalne edicije, koja je uključivala spotove "Here With Me" i "Thank You."
"Here With Me" je bio prvi singl s ovog albuma, objavljen 5. veljače 2001. godine, a slijedio ga je "Thank You", objavljen 21. svibnja 2001. te je ostvario ogroman uspjeh u svijetu kao radio hit, velikim dijelom zbog pjesme "Stan". Spot za "Thank You" dostigao je veliku gledanost na nekim od matičnih američkih glazbenih televizija,
kao što su MTV i VH1.
Treći singl, "Hunter", ušao je među najboljih 20 singlova u svijetu i Velikoj Britaniji, dok je u Portugalu i Grčkoj čak i bolje prošao. Posljednji, četvrti singl s albuma bila je pjesma "All You Want", koja nije ostvarila veći komercijalni uspjeh.
No Angel je postao najprodavaniji album 2001. u Velikoj Britaniji, bio je na drugom mjestu po prodavanosti u Australiji, a visoka mjesta je zauzeo i u SAD-u t Kanadi. Album je postao platinast u trideset i pet zemalja te je prodan u gotovo 15 milijuna primjeraka. Ovaj album je Dido donio mnogo nagrada, među kojima su najznačajnije MTV-jeva nagrada za Najboljeg novog izvođača (2001.) i BRIT nagrade za najbolji album i najboljeg ženskog izvođača (2002.)
Dodatno.
Prvu verzija pjesme "My Lover's Gone" je Dido napravila s dance grupom Faithless, u pjesmi "Postcards" (s njihovog albuma "Sunday 8PM" iz 1998.) Refren je uglavnom prepjevan, no riječi su ipak malo drugačije od prvotne verzije "My Love Has Gone."

</doc>
