<doc id="308637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308637" title="Željeznički kolodvor Venecija - Santa Lucia">
Željeznički kolodvor Venecija - Santa Lucia

Željeznički kolodvor Venecija — Santa Lucia (tal. "Stazione di Venezia Santa Lucia") je jedini kolodvor u povijesnome središtu Venecije u Sjevernoj Italiji. Drugo venecijansko stajalište (kolodvor) se nalazi na kopnu u Mestrima, kolodvori su međusobno povezeni mostom Ponte della Libertà.
Položaj.
Santa Lucia nalazi se u najsjevernijem venecijanskom sestieru Cannaregio, pored Canala Grande. Most preko kanala — Ponte degli Scalzi, povezuje kolodvor sa susjednim sestierom Santa Croce a time i sa središtem Venecije. 
Od 2008. kolodvor je povezan i s Piazzale Roma, na kojoj se nalazi autobusni terminal i većina garaža u gradu, preko novog mosta Ponte della Costituzione.
Povijest gradnje kolodvora Santa Lucia.
Za vrijeme austrijske uprave nad Venecijom, izgrađen je od 1841. do 1846. most preko lagune do kopna za željezničku prugu. Od 1851. do 1856. građena je prva željeznička stanica, na mjestu samostana i crkva Santa Lucia, koje su srušene 1851. da bi se dobilo teren za gradnju.Zbog toga je nova stanica dobila ime srušene crkve - Santa Lucia. Prva zgrada stanice - bila je tipična stanična zgrada onoga vremena - nalik na pseudobarokni dvorac. Da bi se olakšao pristup stanici iz grada izgrađen je 1858. - Ponte degli Scalzi
U sklopu lakšeg pristupa stanici probijene su između 1868. – 1871., - pravocrtne ulice; "Rio Terrà Lista di Spagna" i "Strada Nuova" koje su vodile prema centru.
Današnja zgrada stanice je jedna od rijetkih modernističkih objekata na Kanalu Grande, ona je rezultat niza studija koje je 1924. započeo arhitekt Angiolo Mazzoni (1894. – 1979.) koji je bio "spiritus movens" izgradnje nove stanice, i koji je na tome uporno radio više desetljeća.
Rezultat njegovih napora bio je "natječaj za izvedbeni projekt" nove stanice organiziran 1934., na kojem je pobijedio Virgilio Vallot. On je od 1936. do 1943. zajedno s Mazzonijem radio na razradi projekta, stanica je dovršena tek nakon rata 1952. i to po modificiranom projektu arhitekta Paula Perillija.
U novembru 2009., počeli su radovi na obnovi stanice. Obnova treba poboljšati iskoristivost prostora i povećati protočnost stanice. Predviđena je i obnova i restauriracija nekih arhitektonskih elemenata, te promjena atrija u kom će biti više maloprodajnih prostora. Procjenjuje se da će za dvije godine potrošiti 24.000.000 €.
Izgled i karakteristike nove stanice.
Minimalistička zgrada stanice je niska i široka, i ne dominira okolicom. Na bočnim fasadama nosi simbole grada - mletačke lavove. Prostrana i prozračna glavna dvorana, ima sve potrebne stanične sadržaje; kioske za prodaju karata, trgovine, urede, sanitarne prostorije, iz nje se ide na šesnaest željezničkih perona.
Stanicu Santa Lucia koristi dnevno oko 82.000 putnika, - što je 30 milijuna putnika godišnje,odnosno 450 vlakova uđe u stanicu.
Javni promet do stanice.
Stanica Santa Lucia povezana je s ostatkom grada javnim vaporettima i privatnim taksi gliserima. Sa stanice vaporetta "Ferrovia" voze sljedeće linije;

</doc>
<doc id="308638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308638" title="Ponte degli Scalzi">
Ponte degli Scalzi

Ponte degli Scalzi (hr. Most Scalzi) je jedan od četiri mosta koji premošćuju Canal Grande u Veneciji, Italija. 
Most povezuje sestiere Santa Croce i Cannaregio, u kome se odmah preko puta sa sjeverne strane nalazi "Chiesa degli Scalzi" (crkva bosonogih fratara po kojem je most dobio ime) i nešto dalje željeznička stanica Santa Lucia. S južne strane na Santa Croceu, nalazi se "Piazzale Roma" i autobusna stanica.
Povijest mosta Scalzi.
Prvi most na istom mjestu izgrađen je 1858. po nacrtu austrijskog inženjera Alfreda Nevillea za vrijeme habsburgške uprave nad Venecijom. On je trebao olakšati pristup novoizgrađenom željezničkom kolodvoru - Santa Lucia. To je bio most od lijevanog željeza, jednostavne konstrukcije, vrlo sličan mostu kod Akademije koji je nešto prije izgradio isti Neville. Njegova mala visina (4 m) onemogućavala je prolazak brodova, a njegov "industrijski izgled" oštro odudarao od okoline, tako da ga je je gradska uprava odlučila zamijeniti na početku tridesetih godina prošlog stoljeća.
Novi jednolučni most od istarskog kamena napravljen je po projektu inženjera Eugenia Miozzia (188. – 1979.). Izgradnja je počela 4. svibnja 1932., a most je otvoren samo dvije godine kasnije, 28. listopada 1934.
Nedaleko mosta Scalzi, bliže autobuskoj stanici na "Piazzale Roma", podignut je najnoviji četvrti most "Ponte della Costituzione", preko Kanala Grande.

</doc>
<doc id="308639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308639" title="Ca' Loredan">
Ca' Loredan

Ca' Loredan ili Palazzo Corner Piscopia, Loredan je romanička palača na Kanalu Grande u venecijanskom sestieru San Marco, pored Rialta.
U njoj je danas zajedno sa susjednom palačom Ca' Farsetti, gradska uprava Venecije.
Povijest.
Palaču je podignula u 13. stoljeću kao tipični mletački fondaco (mle. "fòntego"), u jednoj mješavini romanike i bizantske umjetnosti obitelj Boccasi. Palača je zatim bila vlasništvo obitelji Zane, u 14. stoljeću vlasnici palače su trgovci s Levantom obitelj "Corner", koje su zbog posjedovanja utvrde na Cipru nazvali Piskopia, - Corner Piskopia. Oni su značajno povećali i preuredili palaču. Nakon udaje posljednje članice obitelji Corner Piskopia, Lucrezie 1703. za Giovannia Loredana, - palača je postala vlasništvo te obitelji sve do 1816. Od tog vremena palača je služila za mnoge namjene, jedno vrijeme bila je "Hotel de la Ville".
Venecijanska općina kupila je palaču "Ca' Loredan" 1868. za sjedište svoje administracije. Palača je temeljno restaurirana 1881.
Izgled palače.
U prizemlju palače nalazi se središnji portik s pet romaničko - bizantskih lukova koje nose četiri korintska stupa, na bokovima su bifore. Prvi kat (piano nobile) je sličnog samo zgusnutog rasporeda, iznad portika je loggia sa sedam lukova, a sa svake strane po jedna trifora. Drugi kat i mezanin su prigradnje iz kasnijih stoljeća.
Salon na prvom katu palače Loredan je dvorana za sjednice grada Venecije.

</doc>
<doc id="308641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308641" title="Ca' Farsetti">
Ca' Farsetti

Ca' Farsetti ili Palazzo Dandolo Farsetti je romanička palača na Kanalu Grande u venecijanskom sestieru San Marco, pored Rialta.
U njoj je danas zajedno sa susjednom palačom Ca' Loredan, gradska uprava Venecije.
Povijest.
Prvobitnu palaču od samo dva kata, podigao je između 1200. – 1209. "Renier Dandolo" sin dužda Enrica Dandola. To je bila tipična venecijanska građevina onog vremena, imala je "portego d'acqua" (portik) u prizemlju za laki ukrcaj za istovar i robe iz brodica s kanala, loggiu na prvom katu, rasčlanjenu s 15 romaničkih lukova i mezaninom iznad toga.
Venecijanski prokurator Federigo Contarini, kupio je palaču 1440. i dogradio joj kat. 
Oko 1670. palača je došla u posjed porodice Farsetti, čije ime danas nosi. Jedan od članova obitelji Filippo Farsetti (1704. – 1774.), bio je veliki kolekcionar umjetnina, on je svoju kolekciju otvorio za javnost 1755. i tako pokrenuo važni umjetnički centar 18. stoljeća Akademiju Farsetti. Na početku 19. stoljeća palača je pretvorena u hotel, koji je radio sve do 1826. kad je palaču kupio grad Venecija, za sjedište svoje administracije.
Rekonstrukciju palače izveo je arhitekt "Federigo Berchet".

</doc>
<doc id="308653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308653" title="Sukotaj">
Sukotaj

Sukotaj (tajlandski: สุโขทัย, "Zora sreće") je povijesni grad koji je od 1238. do konca 14. stoljeća (nekih 140 godina) bio prijestolnicom prvog tajlandskog kraljevstva, Kraljevstva Sukotaj, u današnjem sjevernom Tajlandu. U njemu se nalaze brojni spomenici koji svjedoče o nastanku tajlandske arhitekture u kojoj su se mješali brojni utjecaji s lokalnom tradicijom, poznat kao "sukotajski stil". Zbog toga je Sukotaj, zajedno s pripadajućim lokalitetima Kamfaeng Feta i Si Satčanalaja, upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji i Oceaniji 1991. god.
Moderni grad Novi Sukotaj se nalazi 12 km od ruševina Starog grada i glavni je grad istoimene tajlandske provincije. Nalazi se 427 km sjeverno od Bangkoka, pokriva područje od 6,596 km² i ima oko 37.000 stanovnika.
Povijest.
Sukotaj je bio glavni grad prvog tajlandskog kraljevstva u dolini rijeke Čao Fraja, iz kojega se vladalo područjem cijelim poluotokom zapadno od Bengalskog zaljeva., nakon što se, God. 1378., To kraljevstvo je postalo vazal Kraljevstva Ajutaja.
Krajem 13. stoljeća Mongoli su napali susjedne zemalje, Vijetnam i Kmersko carstvo, i opljačkali prekrasnu burmansku prijestolnicu Bagan (1287.). Sukotaj je iskoristio situaciju i oslobodio se tutorstva Kmera, osnovavši istoimeno kraljevstvo. Sukotajsko kraljevstvo je uspjelo sačuvati svoju nezavisnost od 1250. do 15. stoljeća, a vrhunac je doživjelo za kralja Ramkhamhaenga, poznat i kao "Utvrda Rama" (v. 1275. – 1317.), koji je bio cijenjen zbog svoje pravednosti i mudrosti. Tada je nastala i stela s najstarijim natpisom na tajlandskom pismu, koja je danas u muzeju u Bangkoku.
Sukotaj je danas ogromna ruševina, drvena kraljevska palača je nestala, no grad još uvijek ima mnogo ostataka hramova, građenih od opeke i kamena laterita. Većina objekata koji su otkriveni i djelomično utvrđeni, nalaze se unutar zida pojačanog jarkom. No, tu su i mnoge druge građevine razasute po okolnim rižinim poljima koje čekaju da budu iskopane. Velik dio pronađenih predmeta u Sukotaju je danas u Nacionalnom muzeju u Bangkoku.
Odlike.
Gradske zidine su u obliku pravokutnika površine 70 km², oko 2 km istok-zapad od 1,6 km sjever-jug, unutar kojih su pronađeni ostaci 193 ruševina. Na sredini svakog zida nalaze se vrata koja vode do ostataka kraljevske palače i dvadeset šest hramova od kojih je najveći Vat Mahathat. Park od 1962. godine održava Odsjek za likovne umjetnosti Tajlanda uz pomoć UNESCO-a od 1991. godine, koji ga je proglasio za svjetsku kulturnu baštinu. Park posjete tisuće posjetitelja svake godine, koji se dive drevnim figurama Bude, zgradama palača i srušenim hramovima.
Od spomenika Sukotaja najznamenitiji su:
U središnjem tornju se nalazi hinduistička skulptura Šive (tajl.: "Sajomfu"), te je najvjerojatnije bio brahmanistički hram koji je kasnije prilagođen budizmu. Ispod svakog pranga nalazi se svetište ("linga") od kojega vode stube dolje do kripte.

</doc>
<doc id="308656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308656" title="Aleksandar Marks">
Aleksandar Marks

Aleksandar Marks (Čazma, 1922. – 7. rujna, 2002.) autor animiranih filmova i jedan od osnivača Zagrebačke škole crtanog filma, redatelj, ilustrator i grafičar
Životopis.
Završava Akademiju likovnih umjetnosti u Zagrebu. Animiranim filmom počinje se baviti 1952. Duga film tih godina okuplja sve važnije autore, među njima i A. Marksa. Poduzeće Duga film se ukida zbog tadašnje krize uzrokovane sovjetskom blokadom. Marks nastavlja raditi u Zora film-u, gdje zajedno s Nikolom Kostelcem režira Crvenkapicu, prvi animirani film u boji na ovim prostorima. "Crvenkapica" 1954. godine dobiva diplomu u Berlinu, prvo međunarodno priznanje zagrebačkim animatorima. U to vrijeme surađuje s Dušanom Vukotićem i Nikolom Kostelcem kao glavni crtač na reklamnim filmovima. 1956. godine sudjeluje u osnivanju Zagreb filma. Kao glavni crtač sudjeluje na izradi "Nestašnog robota" D. Vukotića, zatim "Cowboy Jimmy" i s N. Kostelcem stvara film "Na livadi".
Vatroslav Mimica ga angažira na izradi "Samca". Između 1958. i 1963. zajedno stvaraju filmove: "Happy end", "Kod fotografa", "Inspektor se vratio kući", "Mala kronika".
Najvažnije filmove ostvaruje u suradnji s Vladimirom Jutrišom. Njihov film "Muha" (1966.) općenito se smatra remek djelom. Za "Udruženje radoznalih" igrano-lutkarsku seriju za djecu i mladež, prikazivanu na TVZ-u od 1969–1972. oblikovao je lutke Šutak Nešutak i izradio animirani film Lina Lena.
Po vokaciji je bio ilustrator i grafičar. Zanima ga isključivo dizajn, režija i glavni crtež. Animaciju prepušta suradniku Vladimiru Jutriši, s kojim je radio većinu filmova. Bavio se ilustriranjem knjiga i časopisa (Horizont, Horizontov zabavnik, Novela, Novine mladih). Kraće vrijeme radio je na stripu "Neznanac".
Nagrade.
Za filmove je nagrađivan na mnogim svjetskim i domaćim festivalima. Dobitnik nagrade za životno djelo “Vladimir Nazor” 1981.

</doc>
<doc id="308660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308660" title="RISC OS">
RISC OS

RISC OS (izvorno "Arthur 1.20") ime je za operacijski sustav kojeg je izvorno razvila britanska tvrtka Acorn Computers za računala zasnovana na ARM arhitektura mikroprocesorskoj arhitekturi. Prva inačica izašla je 1987. godine, za Acornov niz osobnih računala Archimedes koji su bili rabili procesore Acorn RISC Machine. 
Ovaj OS obuhvaća sučelje naredbenog redka i desktop okružje sa sustavom prozora.
Od 1988. do 1998. ovaj je operacijski sustav bio u paketu sa skoro svakim Acornovim modelom računala kojemu je osnova bila arhitektura ARM, uključujući seriju Archimedse, RiscPC te A7000. Inačica ovog OS-a (zvana NCOS) rabila se u Oracleovim Network Computer i kompatibilnim sustavima. Nakon što se Acorn 1998. godine raspao, razvitak OS se razgranao te ga je odvojeno razvijalo nekoliko kompanija, među kojima su RISCOS Ltd, Pace Micro Technology i Castle Technology. Od 1998. se godine pakira s brojnim računala koji su Acornovi klonovi kojima je temelj arhitektura ARM: među njima su Iyonix i A9home. Od 2012. OS se i dalje forkira i neovisno ga razvijaju RISCOS Ltd te zajednica RISC OS Open.

</doc>
<doc id="308661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308661" title="Comet (tenk)">
Comet (tenk)

Comet "(službeno eng. Cruiser Tank Comet I)" je bio britanski brzi tenk u Drugom svjetskom ratu. Zadnji je iz linije britanskih brzih tenkova "(eng. Cruiser Tank)" koja je započela s Cruiserom Mark I 1930-ih godina i zadnji tenk kojeg su britanci projektirali tijekom rata. Comet je bio logičan nasljednik Cromwella i imao je dovoljnu oklopnu zaštitu, vatrenu moć i pokretljivost s kojom može konkurirati tenkovima na njemačkoj strani. Nakon Drugog svjetskog rata, A34 Comet je bio prisutan u Korejskom ratu. U aktivnoj službi britanske vojske je bio sve do 1960. godine, dok je u nekim drugim zemljama ostao u uporabi do 1970-tih. Njegov nasljednik je Centurion.
Projektiranje tenka je dan tvrtki Leyland Motors Ltd. koja je proizvodila tenkove Centaur i Cromwell. Prvi prototip je bio spreman za testiranja u veljači 1944., a proizvodnja je nakon manjih preinaka pokrenuta u rujnu iste godine. Pukovnije s novim tenkom nisu dobile dozvolu za premještanje na bojište sve do prelaska Rajne u ožujku 1945. godine. Jedna od najvećih razlika u odnosu na prethodnika je bila ugradnja novog topa kalibra 76,2 mm koji se u literaturi navodi kao 77 milimetarni. Imao je vrlo slične performanse kao i 17 pounder (75 mm), ali su dimenzije i masa samog topa bile manje. Cijev topa je bila kraća, čime je i brzina granate na izlazu iz cijevi bila neznatno manja. Brz i pouzdan, Comet je bio najbolji višenamjenski britanski tenk, ali su prvi proizvodni primjerci izašli iz tvornice prekasno da bi njegova pojava na bojištu utjecala na tijek rata. Svojim karakteristikama se mogao mjeriti s njemačkim Pantherom. Vizualno, Comet se razlikovao od Cromwella najviše po četiri povratna kotačića iznad nosećih kotača, što je preuzeto sa sovjetskih tenkova. Zapovjednik tenka je imao i novu zapovjednikovu kupolu s vizirima u svih 360o, zakošenu prednju ploču i velik protuuteg straga na kupoli.

</doc>
<doc id="308662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308662" title="Taurin">
Taurin

Taurin je organska kiselina koja sadrži sumpor. Poznata je i po kemijskom nazivu beta-aminoetansulfatova kiselina. Taurin se koristi kao antioksidans, smanjuje izlučivanje imunoloških stanica stanice hipoklorita. Taurin pomaže i u osmoregulaciji (održavanje ravnoteže koncentracija iona) unutar stanica.
"Taurin" se najčešće koristi u energetskim pićima.
Ostale biološke funkcije taurina su primjerice prijenos živčanih impulsa. Posjeduje učinak bolje opskrbe mišića glukozom. Taurin se može naći u aminokiselinama u spermi.

</doc>
<doc id="308663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308663" title="Ante Zaninović">
Ante Zaninović

Ante Zaninović (Beograd, 31. listopada 1934. – Zagreb 27. kolovoza, 2000.) 
autor animiranih filmova.
Životopis.
Završava Akademiju likovnih umjetnosti u Zagrebu, u klasi profesora Ljube Babića. 1960. godine počinje raditi kao fazer u Zagreb filmu. Kao animator sudjeluje u izradi "Don Kihota" (1960.), Vlade Kristla.
Za film "O rupama i čepovima", Zaninović 1968. dobiva Grand Prix u Locarnu.
1968. i 1969. zajedno sa Zlatkom Grgićem i Borisom Kolarom stvara seriju Profesor Baltazar.

</doc>
<doc id="308664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308664" title="Sveučilište Bío-Bío">
Sveučilište Bío-Bío

 
Sveučilište Bío-Bío (šp.: "Universidad del Bío-Bío") je sveučilište u čileanskom gradu Concepciónu. Jedno je od najstarijih sveučilišta na jugu Čilea. Čini ga 6 fakulteta, osim toga posjeduje sustav sveučilišnih knjižnica i računalnih centara.
Pripada skupini Consejo de Rectores, 25 tradicijskih čileanskih sveučilišta. Nacionalni akreditacijski odbor (NAC) mu je odobrio licenciju na 5 godina za menadžment, područje predavanja i istraživanje.
Povijest.
Sveučilište je utemeljeno 9. travnja 1947. godine kao Universidad Técnica del Estado "(UTE)", nastalo je kao spoj više postojećih sveučilišta zbog reforme sveučilišta u Čileu. 
1988. godine se udružilo s Instituto Profesional de Chillán. Godine 2009. sveučilište je dobilo službenu licenciju na 5 godina u čileanskom sustavu obrazovanja.

</doc>
<doc id="308665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308665" title="Hypsilophodon">
Hypsilophodon

Hypsilophodon (""Hypsilophusov" zub") bio je rod ornitopoda iz razdoblja rane krede. Nastanjivao je današnju Englesku. 
Prvi ostaci "Hypsilophodona" pronađeni su 1849. godine, a 1869. godine imenovana je tipična vrsta, "Hypsilophodon foxii". Mnogo ih je pronađeno i na otoku Wight i oni su omogućili da se bolje shvati njegova građa. Bio je malen dvonožac i biljojed (vjerojatno i svejed). "Hypsilophodon" je dosezao duljinu od 1,8 m i bio je težak oko 20 kilograma. Bio je sposoban za vrlo brzo trčanje. Imao je šiljastu glavu s oštrim kljunom koji je koristio za otkidanje biljaka.
U starijim istraživanjima bilo je mnogo netočnih zaključaka u vezi s "Hypsilophodonom": da je živio na drveću, da je imao oklop, da je dosezao duljinu od 2,3 metra i da je živio i izvan Wighta. Tijekom prošlih desetljeća nova istraživanja polako su dokazivala da su te tvrdnje bile netočne.
Otkriće i vrste.
Prvi ostaci "Hypsilophodona" otkriveni su tijekom ranih dana paleontologije, 1849. godine, kada su radnici na otoku Wightu iskopali tzv. blok Mantell-Bowerbank. Jedanj njegov dio prodan je Gideonu Mantellu, a drugi prirodoslovcu Jamesu Scottu Bowerbanku. Tada se smatralo da kosti pripadaju mladom "Iguanodonu": tako ga je prvo opisao Mantell 1849. godine, a potom i Richard Owen 1855. godine. 
To mišljenje ostalo je do 1870. kada je paleontolog Thomas Henry Huxley, shvativši da je to zapravo nova vrsta, objavio potpuniji opis "Hypsilophodona" kakvog ga danas znamo. Godine 1868. odobren mu je pristup primjerku kojeg je u siječnju te godine pronašao velečasni William Fox, koji je ranije otkrio još ostataka te životinje. Taj primjerak uključivao je lubanju, koja nije pronađena na bloku Mantell-Bowerbank. Huxley je prvo obznanio novu vrstu tijekom jednog predavanja 1869. godine; tekst tog predavanja, koji je objavljen te iste godine, omogućio je prihvaćanje službenog naziva te životinje, pošto je priložen i njezin dovoljno kvalitetan opis. Huxley je 1870. godine to proširio u puni članak u kojem je on, kao prvi istraživač, primijetio da su pripadnici Ornithischia (koji u to vrijeme nisu bili poznati pod tim nazivom) imali preponsku kost okrenutu prema natrag, kao kod današnjih ptica.
Tipična vrsta nazvana je "Hypsilophodon foxii". Postoji nesigurnost u vezi s nazivom roda, koji se često direktno prevodi s grčkog kao "zub s visokim grebenom". Zapravo ga je Huxley, analogno načinu na koji je rod "Iguanodon" dobio svoj naziv ("iguanin zub"), namjeravao nazvati prema nekom postojećem gušteru biljojedu, pa je u tu svrhu odabrao rod "Hypsilophus" i kombinirao njegov naziv s grčkim ὀδών, "odon", "zub". "Hypsilophodon" prema tome znači ""Hypsilophusov" zub". Na Grčkom ὑψίλοφος, "hypsilophos", znači "onaj koji ima visoku krijestu, onaj visoke krijeste" i odnosi se na kožu na leđima koja je kod tog guštera formirala lepezu, a ne na zube samog "Hypsilophodona", koji ni u kojem slučaju nemaju visok greben.
Holotipni primjerak ovog roda, NHM R197, je lubanja koju je pronašao Fox. Blok Mantell-Bowerbank paratipni je primjerak; njegova dva dijela kombinirana su u kolekciji Prirodoslovnog muzeja kao primjerci NHM 28707, 39560-1.
Owen, međutim, nije bio uvjeren da "Hypsilophodon" predstavlja novi rod, pa ga je 1874. godine preimenovao u "Iguanodon foxii". To je ipak ponovo odbio John Whitaker Hulke, koji je od Foxa dobio neke dodatne primjerke, 1874. godine opisao navodni očuvani štit, i 1882. objavio punu osteologiju vrste. U kasnijem razdoblju broj primjeraka povećao je Reginald Walter Hooley. Baron Franz Nopcsa je 1905. godine posvetio jedno istraživanje rodu "Hypsilophodon", a to je isto 1936. uradio i William Elgin Swinton, prilikom postavljanja dva restaurirana kostura u British Museum of Natural History.
Moderna istraživanja o "Hypsilophodonu" počela su istraživanjima Petera Malcolma Galtona i njegovom tezom iz 1967. godine.
Iako se i dalje pronalaze novi primjerci, većina poznatih primjeraka "Hypsilophodona" otkrivena je između 1849. i 1921. godine i vlasništvo su Natural History Museuma koji je preuzeo kolekciju od Mantella, Foxa, Hulkea i Hooleya. U njoj se nalazilo oko dvadeset jedinki. Osim holotipnog i paratipnog, najznačajniji su primjerci: NHM R5829, kostur jedne velike jedinke; NHM R5830 i NHM R196/196a, kosturi mladih jedinki; i NHM R2477, blok s lubanjom i dvije izolirane kralježnice. Fosili s drugih lokacija, posebno s juga Britanije, iz Portugala i Španjolske, nekada su se priključivali rodu "Hypsilophodon". Galton je 2009. godine, međutim, zaključio da su primjerci s juga Britanije bili ili neodredivi ili primjerci roda "Valdosaurus", a da su primjerci iz ostatka Europe pripadali drugim vrstama koje su bile srodne "Hypsilophodonu". To ostavlja primjerke s otoka Wight kao jedine poznate autentične primjerke roda "Hypsilophodon". Ti primjerci pronađeni su u "Sloju Hypsilophodona", metar debelom lapornom sloju koji je izložen u liniji dugoj 1200 metara koja se proteže duž hrbata Cowleaze usporedno s jugozapadnom obalom otoka Wighta. Dio je formacije Wessex i potječe iz razdoblja kasnog Barremija, prije oko 126 milijuna godina. Dojave da se "Hypsilophodon" može naći i u novijoj formaciji Vectis Galton je 2009. godine smatrao nedokazanim.
Trenutno je priznata samo jedna vrsta roda "Hypsilophodon", Huxleyeva izvorna "H. foxii". Galton i James Jensen su 1978./1979. godine, na temelju jedne bedrene kosti iz Južne Dakote, primjerka AMNH 2585 kojeg je 1891. pronašao George Reber Wieland, imenovali novu vrstu, "Hypsilophodon wielandi". Tu se vrstu prije promatralo kao pokazatelj postojanja kopnenog mosta između Sjeverne Amerike i Europe, ali se sada smatra intermedijarnim primitivnim ornitopodom. Galton ga je 2009. godine razmatrao kao "nomen dubium", zato što bi bedrena kost prema podrijetlu sedimenta mogla pripadati rodu "Zephyrosaurus".
Opis.
"Hypsilophodon" je bio relativno malen dinosaur, premda ne tako malen kao, primjerice, "Compsognathus". Za rod "Hypsilophodon" obično se procjenjuje maksimalna dužina od 2,3 metra. Taj je zaključak donio Galton u svom istraživanju iz 1974. kada je, na temelju jedne bedrene kosti (BMNH R 167) izračunao dužinu od 2,28 metara. Galton je 2009. godine, međutim, zaključio da je ta bedrena kost zapravo pripadala "Valdosaurusu", te je smanjio dužinu "Hypsilophodona" na najviše 1,8 metara, jer je u tom slučaju najveći primjerak NHM R5829 s bedrenom kosti dužine 202 milimetra. Tipični primjerci dugi su oko 1,5 metara. "Hypsilophodon" je dosezao pola metra visine. Gregory S. Paul je 2010. godine procijenio težinu od 20 kg za životinju od dva metra.
Kao i većina malenih dinosaura, "Hypsilophodon" je bio dvonožan. Građa njegovog tijela bila je u potpunosti prilagođena trčanju. Lagan kostur, nizak, aerodinamičan stav tijela, dugi donji udovi i krut, imobiliziran rep za održavanje ravnoteže: sve mu je to omogućavalo da se kreće izuzetno brzo za njegovu veličinu. Galton je 1974. godine zaključio da spada u "Ornithischije" koji su bili najbolje prilagođeni trčanju.
Premda je živio u vremenu kad su živjeli i posljednji dinosauri, u kredi, "Hypsilophodon" je imao mnogo primitivnih osobina. Na primjer, imao je pet prstiju na gornjim udovima i četiri na stopalima. Kod "Hypsilophodona" je peti prst dobio specijaliziranu funkciju: pošto se mogao sklopiti nasuprot drugima, služio je za držanje hrane. Iako je imao kljun kao i većina pripadnika Ornithischia, "Hypsilophodon" je, također, zadržao pet šiljastih trokutnih zuba u prednjem dijelu gornje čeljusti. Za razliku od njega, većina dinosaura biljojeda se do rane krede razvila dovoljno da izgubi prednje zube; postoji, međutim, debata glede funkcije zuba kod "Hypsilophodona", jer su oni možda služili u neke druge svrhe osim ishrane. U stražnjem dijelu gornje čeljusti nalazilo se do 11 zuba, a u donjoj do 16. Njihov broj je varirao, ovisno o veličini životinje. Zadnji zubi imali su oblik lepeze.
Lubanja "Hypsilophodona" bila je kratka i relativno velika. Njuška je bila trokutnog oblika, vrlo zašiljena i završavala je kljunom u gornjoj čeljusti, čiji je rub bio upadljivo niži od reda zuba u gornjoj čeljusti. Očne šupljine bile su vrlo velike. Koštani prsten od petnaest malenih koštanih pločica podržavao je vanjsku površinu oka. Stražnji dio lubanje bio je dosta visok s prilično velikom i visokom jagodičnom i kvadratojugalnom kosti, koje su odvajale visoko postavljen maleni otvor u lubanji iza očnih šupljina.
Kralježnica se sastojala od devet vratnih kralježaka, petnaest ili šesnaest leđnih, šest do pet križnih i oko 48 repnih kralježaka. Većina leđa i rep bili su ukrućeni dugim okoštalim tetivama koje su povezivale bodlje na vrhu kralježaka. Kosti koje su stršile iz donjeg dijela repnih kralježaka također su bile povezane okoštalim tetivama, koje su, međutim, bile drugačijeg oblika: bile su kraće, odvojene i tupe na jednom kraju, dok se vrh drugog (oštrog) kraja nalazio u prostoru između razdvojenih kostiju tupog kraja sljedeće okoštale tetive. Osim toga, postojalo je nekoliko protudirekcionalnih redova tih kostiju, koje su zbog toga izgledale kao kosti kod haringi; to je također potpuno imobiliziralo kraj repa.
Jedan krivi prikaz anatomijoe "Hypsilophodona", koji se vrlo dugo održao, je taj da je on imao oklop. To je prvi put predložio Hulke 1874. godine, nakon što je pronađena jedna koštana ploča na području vrata. U tom slučaju bi "Hypsilophodon" bio jedini poznati ornitopod s oklopom. Kao što je 2008. godine istaknuo Galton, taj štit izgleda da potječe iz predjela trupa i nalazio se ispod kože, povezan s prsnim košem. Takav štit može se pronaći kod rodova "Talenkauena" i "Thescelosaurusa" i vjerojatno je bio rožnatog sastava.
Filogenija.
Huxley je u početku svrstao rod "Hypsilophodon" u porodicu "Iguanodontidae". Godine 1882. Louis Dollo je stvorio odvojenu porodicu "Hypsilophodontidae". Do sredine dvadesetog stoljeća to je postala prihvaćena klasifikacija, ali u ranom razdoblju 21. stoljeća kroz kladističke analize postalo je jasno da su hipsilofodontidi formirali neprirodnu, parafiletičnu grupu s uspješnim ograncima grupe "Euornithopoda". "Hypsilophodon" se prema tome danas smatra jednostavno kao primitivni (eu)ornitopod. Unatoč tome što nisu zajedno formirale odvojenu granu, njemu slične životinje, koje su živjele od kasne jure do kraja krede, imale su sličnu građu i bile maleni biljojedi-trkači i očito su bile vrlo uspješne.
Paleobiologija.
Zbog svoje malene veličine, "Hypsilophodon" se hranio niskim raslinjem, a sudeći prema šiljastoj njušci, najviše je jeo dijelove biljaka s velikom hranjivom vrijednosti, kao što je korijenje i klice, slično kao i današnji jeleni. Struktura njegove lubanje, sa zubima postavljenima daleko natrag u čeljusti, snažno ukazuje na to da je imao obraze, koji su bili napredna osobina i pomagali su u obradi hrane. Imao je 23 do 27 zuba u gornjoj i donjoj čeljusti, s vertikalnim grebenima. Zubi u gornjoj čeljusti bili su okrenuti prema van, a oni u donjoj prema unutra, pa su se tako zubi u gornjoj čeljusti poklapali sa zubima u donjoj; može se zaključiti da su se oni na taj način i oštrili i trošili, a to je također funkcioniralo kao jednostavan mehanizam za žvakanje. Kao i kod gotovo svih dinosaura i zasigurno svih pripadnika "Ornithischia", stalno su rasli novi zubi, jedni nasuprot drugih, s dva vala rasta od zadnjeg dijela čeljusti prema prednjem. Prosječna udaljenost između zuba istog vremena izbijanja bila je prilično malena kod "Hyspilophodona", samo oko 2,3. Takav raspored zuba omogućavao je obradu prilično žilave hrane.
Rani paleontolozi na razne su načine prikazivali ovog malenog, dvonožnog dinosaura biljojeda. Hulke je 1882. godine pretpostavio da je "Hypsilophodon" bio četveronožac, ali i da se mogao penjati po drveću i stijenama, sudeći prema strukturi ruke koja mu je omogućavala grabljenje. Godine 1912. takav je način razmišljanja dalje razvijao austrijski paleontolog Othenio Abel. Zakljčivši da prvi prst na stopalu može funkcionirati kao palac, Abel je izjavio da je "Hypsilophodon" svoj život provodio na drveću i da su to radili svi primitivni dinosauri. Iako je u tu hipotezu sumnjao Nopcsa, prihvatio ju je danski istraživač Gerhard Heilmann koji je 1916. godine predložio da je četveronožni "Hypsilophodon" kao današnji klokan penjač "Dendrolagus". Heilmann je 1926. godine ponovo promijenio mišljenje i porekao da se prvi prst mogao postaviti suprotno drugima zato što je prva kost donožja bila čvrsto povezana s drugom, ali je 1927. Abel odbio to da prihvati. U tome ga je 1936. godine podržao Swinton koji je tvrdio da je čak i prva kost donožja mogla nositi pokretan prst. Budući da je Swinton bio vrlo utjecajan popularizator dinosaura, to je ostalo prihvaćeno gledište više od tri desetljeća, pa se u većini knjiga "Hypsilophodon" prikazivao kako sjedi na grani drveta. Peter M. Galton je, međutim, 1969. godine izveo precizniju analizu mišićno-skeletalne strukture, u kojoj se pokazalo da je položaj tijela bilo vodoravan. Galton je 1971. godine detaljno opovrgnuo Abelove argumente, pokazavši da je prvi nožni prst bio netočno rekonstruiran i da se ni zakrivljenost pandži ni nivo pokretljivosti ramena i repa nisu mogli promatrati kao prilagodbe penjanju, pa je zaključio da je "Hypsilophodon" bio dvonožna životinja prilagođena trčanju. To je uvjerilo paleontološku zajednicu da je "Hypsilophodon" živio isključivo na tlu.
Malo se zna o staništu "Hyspilophodona". Osim njegovih ostataka, ostaci drugih kralježnjaka u "Sloju Hypsilophodona" ograničeni su na ljuske jednog krokodilomorfa i jedne kornjače.
Nivo brige o mladunčadi kod ovog dinosaura nije definiran, s obzirom na to da nikada nisu pronađena gnijezda, iako su poznata uredno raspoređena gnijezda srodnih vrsta, što ukazuje na to da je i on posjedovao neki nivo brige o potomcima prije njihovog izlijeganja. Iako fosili "Hypsilophodona" nisu pripadali jednom krdu, već su se s vremenom nakupljali, često se smatra vrlo vjerojatnim da su živjeli u velikim grupama. Iz tih razloga se hipsilofodonti, a naročito "Hypsilophodon", nazivaju "jelenima mezozoika". Mogućnost postojanja spolnog dimorfizma daje neke naznake o običajima razmnožavanja: Galton je smatrao vjerojatnim da su primjerci s pet umjesto šest križnih kralježaka pripadali ženskim jedinkama.

</doc>
<doc id="308667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308667" title="Umjetno jezero Kariba">
Umjetno jezero Kariba

Umjetno jezero Kariba je po obujmu najveće umjetno jezero na svijetu. Nalazi se na rijeci Zambezi, otprilike na pola puta između izvora i delte u Indijskom oceanu. Nalazi se na granici Zambije i Zimbabve. Umjetno jezero Kariba je punjeno od 1958. do 1963., nakon što je završena Brana Kariba. 
Umjetno jezero Kariba je dugo oko 220 km i oko 40 km široko. Prekriva površinu od 5 580 km2 i može zadržati oko 185 km3 vode. Srednja dubina jezera je 29 metara. Vjeruje se da ta količina vode uzrokuje povećanu seizmičku aktivnost, jer je zabilježeno u tom području preko 20 potresa jačine veće od 5 prema Richterovoj ljestvici.
Zanimljivo je spomenuti da se Brana Kariba nalazi otprilike dvjestotinjak kilometara niže od poznatih Viktorijinih slapova. Prvi dio ove 128 metara visoke i 579 metara dugačke brane izgrađen je u razdoblju od 1955. do 1959. godine, dok je iz političkih razloga hidroelektrana u potpunosti završena tek 1977. godine. Izgradnja brane dovela je do stvaranja umjetnog jezera i rezervoara Kariba. Na jezeru se nalazi više otoka. Ova hidroelektana opskrbljuje s oko 1 266 MW električne energije dijelove Zimbabvea i Zambije.
Gradnja brane imala je vrlo negativan utjecaj na prirodni okoliš, te je utjecala na prisilno preseljenje brojnih domorodaca i mnogih životinjskih vrsta s ovog područja. Upravo je stvaranje umjetnog jezera dovelo do preseljenja oko 57 000 domorodačkog naroda Tonga, koji su naseljavali područje uz rijeku Zambezi u Zambiji i Zimbabveu. Iako su tadašnje vlade tijekom 1960-tih na ovom području pružile pomoć domorocima pri preseljenju, te su im osigurale izgradnju novih sela sa svim potrebnim sadržajima, činjenica je da je zbog izgradnje brane domorodački narod Tonga bio prisiljen napustiti svoje domove i plodnu zemlju, na kojima su kroz stoljeća razvijali svoju posebnu kulturu i način života. Upravo zato i ne čudi da su se domoroci nakon preseljenja teško prilagodili novom životnom prostoru, zbog čega se izgradnja brane Kariba s pravom smatra najgorim primjerom preseljenja ljudi koje je uzrokovala izgradnja brane u Africi. Bitno je još dodati da je zbog dizanja razine vode i stvaranja umjetnog jezera koje je uslijedilo nakon izgradnje brane, oko 6 000 velikih, te veliki broj manjih životinja s ovih prostora morao biti evakuiran i preseljen u posebnoj operaciji njihovog spašavanja po imenu 'Noa' tijekom 1960. i 1961.
Danas brana Kariba kontrolira oko 40% otjecanja rijeke Zambezi, što uvelike narušava njen čitav nizvodni ekološki sustav. Također, aktualna mjerenja pokazuju da bi velike kiše mogle uzrokovati puštanje vode iz brane, što bi prisililo brojne ljude koji žive nizvodno na evakuaciju. Također, zanimljivo je istaknuti da je kao odgovor na prisilno preseljenje narod Tonga 2000. osnovao svoje udruženje, kojim se bori za odštetu uzrokovanu izgradnjom brane te za očuvanje svojih temeljnih prava i kulture. Unatoč brojnim negativnim posljedicama koje je Kariba uzrokovala, činjenica je da s vremenom sve više Afrikanaca s ovog područja podržava njeno postojanje zbog vrlo povoljne električne energije koju proizvodi. Konačno, brana Kariba je primjer da "napredak" često sa sobom nosi mnoštvo negativnih posljedica po ljude i prirodu. Upravo zato, učeći na ovom primjeru možda nam se svima nameće zadatak da se pokušamo orijentiramo na nove, "naprednije", to jest, održive načine korištenja energije kojima čovjek više ne bi štetio sebi i prirodi.
U umjetno jezero je pušteno dosta novih riba, pogotovo iz jezera Tanganjika, tako da je ribolov vrlo značajna privredna grana danas. Od ostalih životinja, treba napomenuti da je dosta nilskih krokodila i nilskih konja, koji privlače mnogobrojne turiste. Ima i dosta slonova, vranaca, a interesantna je i tigrasta riba, koja je vezana uz rijeku Zambezi.

</doc>
<doc id="308668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308668" title="Mjerenje deformacija">
Mjerenje deformacija

Mjerenje deformacija ili oskultacija visokih objekata i hidroelektrana se vrši u cilju osiguranja od mogućih iznenadnih i nepredvidivih pojava na objektima (brana i strojarnica), te zaštita okoliša i nizvodnog područja od šteta i katastrofa. Geodetsko-tehničkim praćenjem provodi se prikupljanje potrebnih podataka provedbom najpreciznijih geodetskih mjerenja, radi racionalnog održavanja objekata u toku korištenja. Bitno je da se pravovremeno zabilježe svi događaji i stanja koji bi mogli utjecati na sigurnost objekata.
Geodetska mjerenja pomaka obuhvaćaju sva mjerenja u svrhu određivanja promjene oblika objekta ili tla pod utjecajem vanjskih ili unutarnjih sila. Objekt se idealizira određenim brojem točaka, čiji se položaj određuje u odnosu na referentnu ili osnovnu geodetsku osnovu izvan područja mogućih pomaka. Geodetskim metodama određuju se promjene položaja pojedinih točaka na objektu, a deformacija se može utvrditi na temelju rezultata mjerenja pomaka. Stvarno ponašanje objekta može se utvrditi samo dobro osmišljenim i kvalitetno izvedenim opažanjima, te stručnom obradom podataka.
Mehaničke i optičke metode mjerenja deformacija.
Mehaničke i optičke metode mjerenja deformacija obuhvaćaju mjerenja s direktnim očitanjem vrijednosti pomaka, deformacija i uzgona na pristupačnim mjestima. 
Klinometar.
Klinometar je mjerni instrument koji služi za precizno mjerenje kutnih promjena nagiba, a osniva se na jako osjetljivoj libeli, čijim se pomjeranjima upravlja s pomoću mikrometrijskog vijka.
Deformetar.
Deformetar služi za mjerenje deformacija i relativnih pomaka, a obično ima dva odvojena metalna trajno ugrađena ležaja, između kojih se mjeri promjena udaljenosti. Tim istrumentom se mogu mjeriti pojedinačne udaljenosti, ili ukupne deformacije duž određenog pravca (na primjer, kruna brane). Deformetrom se može mjeriti naponsko stanje u stijeni i određivati Poissonov koeficijent, a on služi i za kontrolu otvaranja spojnica (fuga). 
Koriste se za mjerenje pokose u stijeni i klizišta, za određivanje potencijalnih kliznih ploha (u kombinaciji s okomitim inklinometrom). Kod tunela i podzemnih prostorija služi za mjerenje deformacija i aksijalnih pomaka duž bušotine u tlu ili slaboj stijeni, te za opažanje pomaka u bubrivim stijenama. Kod nasipa i brana služi za opažanje deformacijskih profila u nasipu ili brani i temeljnom tlu.
Koordinatni visak.
Koordinatni visak spada u grupu jednostavnih, ali vrlo sigurnih metoda za kontrolu pomaka točaka na tijelu i kruni brane, u odnosu na temelje. Posebnim instrumentom, koordimetrom, mjere se relativni pomaci okomite invarske niti promjera 1 mm, u odnosu na stajališnu točku instrumenta.
Okomiti kolimator.
Okomiti kolimator je mjerni instrument koji mjeri pomake duž nekog zamišljenog pravca u okomitoj ravnini, a sastoji se od jednog povećala s osvijetljenim mikrometarskim vijkom.
Slitometar.
Slitometar je posebni sustav s koordimetrom i klinometrom, kojim se mjere pomaci stijene u temeljima, u odnosu na tijelo brane.
Temeljne žice i trake.
Ovaj sustav za mjerenje sastoji se od jedne invarske žice ili trake, zategnute između točke na dnu bušotine, u stijeni ispod temelja brane ili izvan temelja brane, i pristupačne točke u tijelu brane. Prikladnim mjernim uređajem, kao što je mikroskop s oznakama mjerila, omogućuje se očitanje relativnih pomaka s točnošću od 0,1 do 0,2 mm. Rezultati mjerenja temeljnim žicama i trakama jako su važni za pravilnu ocjenu ponašanja stijene u različitim dijelovima temelja brane. Na osnovu ovih mjerenja mogu se razdvojiti elastične od plastičnih deformacija stijene.
Deformirajuća cijev.
Za pronalaženje ravnine klizanja, to jest ravnine duž koje dolazi do pomicanja stijenske mase, upotrebljava se naročito savitljiva čelična cijev, kojom se oblaže bušotina u stijeni, ispod ili izvan temelja brane. 
Hidro-nivelmanski instrument.
Radi na osnovu pojave spojenih posuda, a sastoji se od dvije posude napunjene destiliranom vodom i spojena posebnom cijevi određene dužine. Pomoću mikrometrskog vijka i mikroskopa promatraju se promjene razine vode zbog deformacije podloge, na kojoj se instrument postavi, bilo da se radi o tijelu brane ili o stijeni u temeljima. Tačnost očitanja instrumenta je velika i kreće se oko ± 0,004 kutne sekunde na 25 metara vodoravne cijevi.
Hidrometar.
Hidrometar služi za mjerenje uzgona u temeljnoj plosi ili u stijeni. Rad mu se zasniva na principu piezometarske cijevi koja povezuje temeljnu plohu ili bušotinu u stijeni s kontrolnim hodnikom u brani. Na kraju svake cijevi nalazi se precizni manometar za očitanje tlaka i ventil za ispuštanje vode.
Električne i elektroakustične metode mjerenja deformacija.
Električni termometar.
Toplinski učinci imaju veliki utjecaj na ponašanje konstrukcije i zato je neophodno da se promatra njihov razvoj i tok u konstrukciji. Opažanja na izvedenim branama su pokazala da je unutrašnja raspodjela temperatura vrlo složena. Termičke napone u betonskoj brani izaziva nejednolika raspodjela vanjske temperature po tijelu brane i hidratacijska toplina, koja se oslobađa pri vezivanju cementa i otvrdnjavanja betona i dugotrajna je. Veliki utjecaj na razvoj vanjskih toplinskih valova imaju temperatura stijena, Sunčeva svjetlost i djelovanje vjetrova. Za daljinsko mjerenje temperature zraka, vode i betona postoje električni termometri, koji rade na osnovu mjerenja omskog otpora.
Električni ekstenzometri.
To su instrumenti koji su ugrađeni na različitim točkama brane i mjere lokalne deformacije u smjeru u kojem su postavljeni, te ih prenose u posebnu mjernu centralu. Prednost im je u tome što se daljinskim prijenosom mogu mjeriti deformacije na nepristupačnim točkama, a mjerenja se vrše velikom preciznošću. Ekstenzometri se postavljaju u ravninama paralelnim s uzvodnim i nizvodnim licem brane, jer se pretpostavlja da se glavne deformacije razvijaju u tim ravninama. 
Električne tenzometarske kapsule.
To su mjerni instrumenti kojima se izravno mjeri, daljinskim prijenosom, svaka promjena naponskog stanja u konstrukciji. Na betonskim branama pretežno se postavljaju u blizini temeljne plohe, radi proučavanja opterećenja u zoni temelja i ponašanja stijena u temeljima. Znatno veću primjenu nalaze kod nasutih brana. Vrlo je raširena upotreba elektroakustičnih tenzometarskih kapsula, koje se osnivaju na promjeni frekvencije vibrirajuće žice zbog opterećenja dviju ploča, od kojih se jedna deformira, a druga je kruta. Kapsule se izrađuju i na osnovu promjene električnog otpora, direktnog očitanja pomoću električnog kontakta i komprimiranog zraka, te na osnovu piezoelektričnog otpora na bazi kvarcnog kristala.
Električni manometri.
Električni manometri služe za mjerenje pornog tlaka i uzgona na nepristupačnim mjestima u konstrukciji.
Električni higrometar.
Električni higrometar služi za mjerenje promjena vlažnosti betona na osnovu električne vodljivosti, putem mjerenja električnog otpora.
Električne mjerne trake.
To su trake koje služe za mjerenje deformacija na površinama brane ili stijene. Na površinu se lijepe specijalnim premazima. Zasnivaju se na promjeni električnog otpora, a to je obično tanka žica konstantana, čiji promjer ovisi o veličini željenog električnog otpora.
Geofizičke metode mjerenja deformacija.
Usporedo s prvim punjenjem umjetnog jezera, javlja se rad na prilagođavanju stjenovitog masiva novim uslovima ravnoteže, jer su nove sile narušile prethodno stanje. Narušavanje ravnoteže očituje se brojnim mikroseizmičkim akcijama u stijeni oko brane. Te akcije, uslovljene opterećenjem, uzrokuju u stjenovitoj sredini male lomove s bezbroj sitnih pukotina, koje povećavaju poroznost stijene. 
Ispitivanja betona na izgrađenim branama pokazala su da sa starošću betona opada vrijednost modula elastičnosti. Modul elastičnosti betona u konstrukciji može se ispitati i posebno ugrađenom hidrauličkom prešom; njome se izazivaju tlakovi, a deformacije se mjere električnim ekstenzometrom.
Geodetske metode mjerenja deformacija.
Geodetske metode mjerenja deformacija se zasniva na primjeni preciznih geodetskih instrumenata za utvrđivanje pomjeranja pojedinih kontrolnih točaka, raspoređenih na pogodan način po tijelu brane i po terenu na koji se oslanja. Mjerenjem se utvrđuje relativna promjena položaja tih referentnih točaka u prostornom koordinatnom sustavu. Opažanja uz primjenu geodetskih metoda mjerenja izvode se prije, za vrijeme gradnje i nakon završetka gradnje. 
Nivelir.
Nivelir se sastoji od dalekozora, koji se može okretati oko okomite osovine, a kolimaciona mu je os postavljena u vodoravan položaj automatski ili pomoću nivelirske libele na durbinu. Okretanjem dalekozora oko okomite osi kolimaciona os durbina opisuje vodoravnu ravninu kojom se sjeku letve, postavljene okomito na točkama čiju visinsku razliku treba odrediti.
Teodolit.
Teodolit je geodetski instrument za mjerenje okomitih i vodoravnih pravaca (kuteva) i optičko (danas elektronsko) mjerenje duljina. Klasičan optički teodolit sastoji se od dva glavna dijela - alhidade (pokretni dio teodolita) i stativa (nepokretni dio teodolita) koji nosi alhidadu.
Totalna stanica.
Totalna stanica je kompjuterizirana verzija elektroničkog teodolita. Totalne stanice imaju u sebi računalo, memoriju i elektronički daljinomjer. Totalna stanica omogućava jednostavnije snimanje detalja, iskolčavanja, te brže i preciznije izvođenje radova. Elektronički daljinomjer je najveća prednost totalnih stanica. Takvi daljinomjeri sastoje se od odašiljača koji emitira elektromagnetsko zračenje u infracrvenom ili radio spektru. Elektronički daljinomjer zahtjeva reflektor na kraju mjerenje dužine koji reflektira odaslane elektromagnetske valove. Preciznost elektroničkog daljinomjera kod totalnih stanica je oko 2 mm na 1 km mjerenje duljine.
Globalni navigacijski satelitski sustavi.
Globalni navigacijski satelitski sustavi (GNSS), standardni generički termin za satelitske navigacijske sustave (Sat Nav) koji pružaju autonomno geoprostorno pozicioniranje s globalnom pokrivenošću. GNSS omogućuje malim elektroničkim prijemnicima određivanje njihove lokacije (longitude, latitude i altitude) s odmakom od samo nekoliko metara, koristeći vremenske signale koje duž linije vida transmitira radio sa satelitâ. Prijemnici računaju precizno vrijeme i poziciju koji se mogu koristiti u znanstvenim eksperimentima.
Jedini potpuno operativni GNSS do 2009. bio je američki NAVSTAR Global Positioning System (GPS, hrv. "Globalni pozicijski sustav"). Ruski GLONASS jest GNSS u procesu pripreme za punu operativnost. Pozicijski sustav Galileo Europske unije nalazi se u inicijalnoj fazi implementacije s planiranom operativnošću do 2014. godine. Narodna Republika Kina naznačila je kako će proširiti svoj regionalni navigacijski sustav Beidou u globalni navigacijski sustav Compass do 2015. godine.

</doc>
<doc id="308669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308669" title="Janos Hunyadi">
Janos Hunyadi



</doc>
<doc id="308670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308670" title="Murilo Benício">
Murilo Benício

Murilo Benício Ribeiro (Niterói, Rio de Janeiro, Brazil - 13. srpnja 1971.) je brazilski glumac. Tijekom svoje karijere bio je dobitnik mnogih nagrada.
Životopis.
Karijera.
Murilo Benício je karijeru započeo ulogom Fabrícija u TV seriji "Fera Ferida" 1993. godine. Godine 1995. glumio je u TV seriji "Irmãos Coragem". Tijekom 1996. i 1997. godine sudjelovao je u TV serijama "Vira Lata", "A Justiceira", "A Comédia da Vida Privada" i "Por Amor", te u filmovima "O Monge e a Filha do Carrasco ", "Decisão" i "Os Matadores". Godine 1998. utjelovio je Antônija Mourãoa u TV seriji "Meu Bem-Querer". Tijekom 1999. i 2000. godine sudjeluje u filmovima "Orfeu", "Woman on Top" i "Até que a Vida nos Separe". Godine 2001. sudjeluje u telenoveli "Klon" gdje tumači čak tri lika, Dioga Ferraza, Lucasa Ferraza i Léa. Godine 2003. postaje Máiquel u filmu "O Homem do Ano", a 2004. godine glumi u filmu "Sexo, Amor e Traição", te u TV seriji "Chocolate com Pimenta". Godine 2005. tumači Tiãoa u telenoveli "América", a 2006. godine dobiva uloge u filmovima "Seus Problemas Acabaram!!!" i "Paid". Tijekom sljedećih godina ostvaruje još brojne televizijske i filmske uloge.
Privatni život.
Murilo je sin Berenice Benício i Márija Ribeira, te ima tri brata po imenu Mário, Marco Antônio i Marcelo.
Glumica Alessandra Negrini je Murilu u gradu São Paulu u Brazilu 16. prosinca 1996. godine rodila sina. Par se rastao 1998. godine.
S glumicom Giovannom Antonelli, s kojom je glumio u telenoveli "Klon", bio je u vezi pet godina, a ona mu je 24. svibnja 2005. godine rodila sina, Pietra. Sada se pravnim putem bore za skrbništvo na sinom. Giovanna se udala za Amerikanca i želi otići živjeti u SAD, a Murilo želi da mu sin i dalje živi u Brazilu.

</doc>
<doc id="308674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308674" title="Eleonora Kastiljska">
Eleonora Kastiljska

Eleonora Kastiljska (ili Kastilska; 1241. — 28. studenog 1290.) bila je kraljica Engleske kao prva supruga kralja Eduarda I. Dugonogog, kojem je bila i rođakinja. Bila je majka kralja Eduarda II. te baka Eduarda III.
Biografija.
Eleonora je bila kći Ferdinanda III. Kastiljskog i Ivane od Ponthieua. Bila je nazvana po baki, Eleonori Engleskoj. Bila je mlađa polusestra Alfonsa X. Mudrog.
1254. Eleonora se udala za Edvarda, koji još nije postao kralj. Vjenčali su se u Burgosu. Zajedno su okrunjeni 19. kolovoza 1274.
Premda im je brak bio dogovoren, bio je sretan. Oboje su imali smisao za humor te su se znali zabavljati na svoj poseban način.
Kraljica uopće nije bila voljena od naroda. Smatrali su ju pohlepnom ženom, a svjedočanstvo o takvom razmišljanju sačuvano je zahvaljujući Walteru od Guisborougha. Nadbiskup John Peckham upozorio ju je na skandale i tračeve.
1290. do Edvarda je došla vijest o smrti Margarete Norveške. Edvard i Eleonora su krenuli u Lincoln. Njezino se stanje pogoršavalo te su je smjestili u kuću Rikarda de Westona. Edvard je uz nju bio sve do kraja. Premda je žalio za njom, ipak se ponovno oženio.
Pokop.
Edvard je Eleonorino tijelo pokopao u Westminsterskoj opatiji te je podigao memorijalne križeve.
Reputacija.
Premda je za života Eleonora smatrana negativnom, ona od 16. st. ima pozitivnu reputaciju. Povjesničar William Camden je napisao da je ona svom mužu spasila život.
Dok je Eleonorin sin Henrik umirao, ni Edvard ni Eleonora nisu ga posjetili. Zato se smatra da je Eleonora zanemarivala svoju djecu, što i nije bilo čudno u ono doba.

</doc>
<doc id="308675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308675" title="Kamfaeng Fet">
Kamfaeng Fet

Kamfaeng Fet (tajlandski: กำแพงเพชร) je glavni grad istoimene tajlandske provincije na rijeci Ping, i imao je 30.114 stanovnika 2005. god. U njegovoj blizini se nalaze ruševine Starog grada Čakangraoa u kojemu, i njegovoj okolici, se nalaze brojni spomenici tajlandskog Sukotajskog kraljevstva iz 14. st. Zbog toga je Povijesni park Kamfaeng Fet, zajedno sa Sukotajem i Si Satčanalajom, upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji i Oceaniji 1991. god.
Znamenitosti.
U Povijesnom parku Kamfaeng Fet nalaze se:
Od spomenika Kamfaeng Feta najznamenitiji su:

</doc>
<doc id="308682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308682" title="Si Satčanalaj">
Si Satčanalaj

Si Satčanalaj (tajlandski: ศรีสัชนาลัย) je naselje i središte istoimenog najjužnijeg distrikta tajlandske provincije Sukotaj, koji je 2005. god. imao 95.198 stanovnika (samo naselje 5.800). U njemu se nalaze ruševine starog grada koji je bio drugi po važnosti u tajlandskom Sukotajskom kraljevstvu iz 14. st. Zbog toga je Povijesni park Si Satčanalaj, zajedno sa Sukotajem i Kamfaeng Fetom, upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji i Oceaniji 1991. god.
Si Satčanalaj je u 15. stoljeću pripao kraljevstvu Ajutaja i preimenovan je u Sawankhalok, slavan po svojoj lončariji koja se prodavala sve do Indonezije, Filipina i Bornea, pa čak i Japana. U 18. stoljeću su ga Burmanci uništili, a stanovništvo se odselilo u obližnji Sawankhalok.
Znamenitosti.
U Povijesnom parku Si Satčanalaj, između ostalih, nalaze se:

</doc>
<doc id="308688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308688" title="Harry Potter i Princ miješane krvi (igra)">
Harry Potter i Princ miješane krvi (igra)

Harry Potter i Princ miješane krvi igra je koja se temelji na romanu Harry Potter i Princ miješane krvi, autorice J. K. Rowling, a kasnije i istoimenom filmu. Igru je razvio EA Bright Light Studio i izdao Electronic Arts 30. lipnja 2009. Igra je objavljena na sljedećim platformama: Mac OS X, Microsoft Windows, Nintendo DS, Wii, PlayStation 2, PlayStation 3, PlayStation Portable i Xbox 360.
Radnja igre.
"Napomena":
Za cijelu radnju pogledajte Harry Potter i Princ miješane krvi
Igra započinje kod Weasleyevih kada Harry dobiva obavijest da je postao Kapetan metlobojske momčadi i onda s Ginny leti na metli i mora uhvatiti zvrčku. U Hogwartsu Dumbledore ponovo organizira Duelantski klub, pa tu s Harryjem može uvijek dolaziti, učiti nove čarolije i boriti se. U dvorcu i okolici Harry može skupljati "Grbove Hogwartsa" kojih je 150. Skoro Bezglavi Nick pomaže pronaći put (npr. do Metlobojskog igrališta, do učionice Čarobnih napitaka, dvorišta i sl.). Za pozvati Nicka dovoljno je na tipkovnici pritisnuti "N". Pošto Harry ima knjigu Čarobnih napitaka s korisnim bilješkama vlasnika, često mora spravljati napitke za Slughorna ili neke učenike od kojih za nagradu dobije po jedan "Grb". Harry kod Dumbledorea ima instrukcije u kojima razgovaraju o horkruksima i o Voldemortovim slabim točkama.
Lokacije.
"Napomena": - Ne moraju se sva mjesta posjetiti da se završi igra.
Hogwarts
Početna lokacija:
1. lokacija (Main Entrance Area and Grand Staircase Tower)
2. lokacija (Clock Tower Area - 5th Floor)
3. lokacija (Location area - 7th Floor)
4. lokacija (Transfiguration Area)
5. lokacija (Astronomy Tower Area)
Ostale lokacije:
Likovi.
Ostali likovi.
"Napomena": Neki likovi se pojavljuju u scenama ili su samo spomenuti.
Čarolije.
Čarolije koje se koriste izvan borbe:
Čarolije koje se koriste u borbi:
Ostale čarolije(koje se pojavljuju u scenama):
Klubovi.
Duelantski klubovi:
Ostalo:

</doc>
<doc id="308692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308692" title="Anurophasis">
Anurophasis



</doc>
<doc id="308696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308696" title="Novogvinejska prepelica">
Novogvinejska prepelica

Novogvinejska prepelica (lat. "Anurophasis monorthonyx") je jedina vrsta roda "Anurophasis" iz porodice fazanki, koja živi u jugoistočnoj Aziji. Slično kao i kratkokljuna trčka, jedna je od najmanje poznatih ptica iz reda kokoški. Živi u snježnim planinama Nove Gvineje i Jave. Staništa su joj alpski travnjaci na sjevernim padinama i visoravnima nadmorske visine 3100-4200 metara.
Izgled.
Duga je 25-28 centimetara, a teška oko 400 grama. Mužjaci su crvenkasto-kestenjaste boje, sa širokim crnim prugama na ušima, prsima i bokovima. Ženka je, međutim mnogo svjetlija i vodoravne pruge na perju nešto su manje izraženije nego kod mužjaka. Pilići imaju nepravilne, izlomljene pruge.
Životne navike.
O životnim navikama ove ptice jako je malo poznato. Viđana je isključivo pojedinačno ili u paru. Međutim, samo jednom su viđene tri jedinke zajedno. Do sad je pronađeno samo jedno gnijezdo skriveno u travi, koje je sadržavalo tri blijedosmeđa jaja s tamnim pjegama. Ishrana joj se sastoji od sjemenki, lišća, cvijeća, gusjenica i drugih beskralježnjaka.

</doc>
<doc id="308697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308697" title="Bančiang">
Bančiang

Bančiang (tajlandski: แหล่งโบราณคดี บ้านเชียง) je prapovijesni arheološki lokalitet u tajlandskoj pokrajini Udon Thani koji je upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji i Oceaniji 1992. godine. 
Naime, znanstvenike je 1966. godine iznenadilo otkriće ovog lokaliteta starog oko 5,000 godina, s keramičkim i metalnim predmetima, jer se do tada vjerovalo kako je u to vrijeme metalurgija razvijena samo u Prednjoj Aziji i na Dalekom istoku. Antropolog Steve Young je otkrio ovaj lokalitet, a godinu dana kasnije otkriveni su ljudski skeleti i predmeti od bronce (narukvice, prstenje, ogrlice, žice i šipke, vrhovi kopalja, sjekire, kuke i mala zvona) koji su bili pogrebni darovi. Najstariji grobovi nisu imali metalne predmete i stoga pripadaju neolitiku, ali razvijenog poljoprivrednog stanovništva, dok oni s metalnim predmetima pripadaju brončanom dobu, a najmlađi su iz željeznog doba. 
Prvim mjerenjima starosti utvrđeno je kako je bančiang kultura potječe od oko 4420. – 3400. pr. Kr., što bi bila najstarija kultura brončanog doba na svijetu. No, nakon godina razmatranja i rasprava došlo se do vjerojatnijih vremenskih okvira ove kulture. Posljednjim datirenjam ugljikom-14 došlo se do okvira bančiang kulture od oko 2100. – 200. pr. Kr.
Lokalitet je ponovno osvanuo na naslovnicama svjetskih novina kada su tisuće predmeta s ovog lokaliteta otkriveni u nekoliko kalifornijskih muzeja i drugim lokacijama. Krijumčarenjem predmeta bančiang kulture, danas ima više ovih predmeta u muzejima izvan zemlje, nego na samom lokalitetu. Vlada SAD-a je obećala da će nakon kriminalističke obrade, svi predmeti biti vraćeni u Tajland.

</doc>
<doc id="308698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308698" title="Planinski guan">
Planinski guan

Planinski guan (lat. "Penelopina nigra") je monotipična vrsta roda "Penelopina" iz porodice Cracidae.
Živi u planinskim krajevima Salvadora, Gvatemale, Hondurasa, južnog Meksika i Nikaragve. Prirodna staništa su mu tropske i subtropske brdovite šume nadmorske visine 500-2500 metara. Prijeti mu veliki pad populacije.
Dug je između 59 i 65 centimetara, a težak je 0.86-0.92 kilograma. Uočava se spolni dimorfizam. Ženka je veća od mužjaka. Mužjak ima sjajno-crna leđa i krila, te tamno-smeđi trbuh. Ženka je smeđa s crnim prugama, a rep je taman. Kljun i vrat su crveni kod oba spola.

</doc>
<doc id="308699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308699" title="Penelopina nigra">
Penelopina nigra



</doc>
<doc id="308700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308700" title="Penelopina">
Penelopina



</doc>
<doc id="308702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308702" title="Službenički sud Europske unije">
Službenički sud Europske unije

Službenički sud Europske unije (engl. "European Union Civil Service Tribunal") je specijalizirani sud unutar Suda Europske unije. Osnovan je 2. prosinca 2005. godine, a sjedište mu je u Luxembourgu. Prestao je postojati 1. rujna 2016. godine.
Vijeće Europske unije usvojilo je 2. studenog 2004. odluku o osnivanju Službeničkog suda Europske unije. Novi specijalizirani sud, koji se sastojao od sedam sudaca koji su se birali na 6 godina, odlučivao je u sporovima između Europske unije i njezinih službenika, za koje je do 2005. godine bio nadležan Opći sud. Postojala je mogućnost žalbe na odluke Suda samo pred Općim sudom te, u iznimnim slučajevima, mogućnost revizije od strane Europskog suda.

</doc>
<doc id="308706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308706" title="Mladen Vasary">
Mladen Vasary

Mladen Vasary (Lendava, 9. svibnja 1954. – Zagreb, 21. studenoga 2022.) bio je hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac. Filmska publika pamti ga po glumačkim ostvarenjima u seriji "Putovanje u Vučjak", filmovima "Seljačka buna" i "Horvatov izbor", a u povijesti hrvatske kinematografije bit će upamćen po glavnoj ulozi u dječjem filmu Družba Pere Kvržice.
Životopis.
Nakon završene gimnazije, Mladen Vasary je studirao i 1976. godine diplomirao na Akademiji dramske umjetnosti u Zagrebu. Od 1988. do 1990. kao stipendist vlade SFRJ Vasary boravi u Parizu, gdje na Međunarodnoj kazališnoj školi Jacquesa Lecoqa (fr. "École internationale de théâtre Jacques Lecoq") usavršava glumu i diplomira scenski pokret.
Glumio je u poznatim kazalištima u Zagrebu (Teatar &amp;TD, Gradsko dramsko kazalište Gavella, Malo kazalište Trešnja, Zagrebačko gradsko kazalište Komedija), Karlovcu (Gradsko kazalište Zorin dom) te u dramskim predstavama na Dubrovačkim ljetnim igrama i Splitskom ljetu. Boraveći u inozemstvu, nastupao je s mnogim francuskim, njemačkim i engleskim kazališnim družinama u Francuskoj te zemljama zapadne i istočne Europe ostvarivši mnoge zapažene uloge u djelima Williama Shakespearea, Molièrea, Miguela de Cervantesa i Aristofana. Često je glumio u predstavama Kazališta "Ulysses", nastupao u radijskim dramama, a rado je sudjelovao i u sinkronizacijama animiranih filmova.
Kao vrstan kazališni znalac, glumac, koreograf i pedagog surađivao je s umjetničkim akademijama u Sarajevu i Tuzli, kazalištem "József Katona" u Budimpešti, Međunarodnim vizualnim teatrom u Parizu (fr. "IVT – International Visual Theatre"), umjetničkom školom "Stadia" u Helsinkiju te bio predavač i profesor na Kalifornijskom institutu za umjetnost (engl. "California Institute of the Arts", skraćeno "CalArts") i Kalifornijskom sveučilištu u Los Angelesu, Akademiji dramske umjetnosti u Zagrebu i preddiplomskom studiju "Gluma i mediji" Sveučilišta u Rijeci.

</doc>
<doc id="308710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308710" title="Frane Perišin">
Frane Perišin

Frane Perišin (Split, 13. srpnja 1960.) je hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac.

</doc>
<doc id="308712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308712" title="Antonio Franić">
Antonio Franić

Antonio Franić (Split, 17. svibnja 1983.) je hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac.

</doc>
<doc id="308715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308715" title="Nina Hladilo">
Nina Hladilo

Nina Hladilo (Dubrovnik) je hrvatska kazališna i filmska glumica.

</doc>
<doc id="308717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308717" title="Ivica Barišić">
Ivica Barišić

Ivica Barišić (Sisak, 1960. – Dubrovnik, 11. travnja 2013.) bio je hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac. 
Diplomirao na Akademiji dramske umjetnosti u Zagrebu. U Zagrebačkom kazalištu lutaka radio od 1984. do 1987. godine. Od 1988. godine bio je u stalnom angažmanu Gradskog kazališta Marina Držića u Dubrovniku. Osnovao je kazalište "Teatrin" u kojem je ujedno bio i glumac i redatelj.

</doc>
<doc id="308718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308718" title="Izmira Brautović">
Izmira Brautović

Izmira "Mima" Brautović (Dubrovnik, 8. rujna 1960.) hrvatska kazališna i filmska glumica.

</doc>
<doc id="308719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308719" title="Jasna Jukić">
Jasna Jukić

Jasna Jukić (Split) je hrvatska kazališna i filmska glumica.

</doc>
<doc id="308720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308720" title="Helena Kovačić">
Helena Kovačić

Helena Kovačić (Split) je hrvatska kazališna i televizijska glumica.

</doc>
<doc id="308721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308721" title="Ozren Opačić">
Ozren Opačić

Ozren Opačić (Zagreb, 11. srpnja 1980.) je hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac.

</doc>
<doc id="308726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308726" title="Miris kiše na Balkanu">
Miris kiše na Balkanu

Miris kiše na Balkanu je srpska dramska serija snimljena prema istoimenom romanu Gordane Kuić.
Serija obuhvaća razdoblje od 1914. do 1945. godine i prati život članova obitelji Salom, sefardskih Židova koji su došli u Sarajevo krajem 17. stoljeća. Serija je snimana u Beogradu, Pančevu, Sarajevu i Dubrovniku.
Radnja.
U središtu priče je obitelj Salom. Otac Leon i majka Estera imaju pet kćeri: Blanki, Riki, Buku, Ninu i Klaru, kao i sina Isaka. Njihove životne sudbine prelamaju se kroz ratove i stradanja, ljubavi i razočaranja, sreću i tugu... Stalne selidbe i progoni sefardskih Židova kroz stoljeća sudbina je i njihovog života, pa iz rodnog Sarajeva odlaze u razne gradove tadašnje zajedničke države, kao i u mnoge druge europske i svjetske gradove. Kroz priču svog života nas vodi stara Blanki Korać listajući požutjeli dnevnik u stanu prepunom fotografija. 
Radnja serije počinje u Sarajevu, 1914. godine uoči dolaska Franza Ferdinanda. Najstarija kćer obitelji Salom, Buka, zaljubljena je u starog antikvara Davida, dok se ona sviđa mladome Danijelu. David pokušava uvjeriti Buku da je za nju bolje da se uda za Danijela. Otac obitelji, Leon, je urar, a s njim radi i njegov jedini sin Isak. Leonova kćerka Riki želi postati balerina. U Sarajevo stiže Franz Ferdinand, a ovacije prekida pucanj. Nina, Buka i Danijel nekako se uspiju izvući iz gužve, a Blanki izgubi Riki. Počinje 1. svjetski rat. Atlet mora u austrougarsku vojsku i svi ga prate na vlak. Nastupaju bijeda i nemaština koje postaju svakodnevica u domu Salomovih u ratnim godinama. Koncem rata Atlet se vrati iz vojske a Buka se udaje za Danijela. Nina se viđa sa Škorom (Goran Navojec), a Estera joj prigovara zbog veze s njim. Blanki istu večer na svom prozoru nađe pismo i ružu od Marka. Danijelovo mentalno stanje je sve gore, a Buka je u drugom stanju. Nina je očajna i prespavala je na podu svog salona, a ujutro joj stiže poruka da je Škoro ranjen i da leži u sarajevskoj bolnici. Završava 1. svjetski rat. Nina i Škoro se vjenčaju u dvorištu doma Salomovih. Salomovi odlaze Papovima proslaviti rođenje blizanaca, Leona i Kokija. Marko je otvorio u Sarajevu trgovačko poduzeće "Neretva", Blanki ga posjećuje, ali naleti na njegovu ljubavnicu Eli. Riki nastupa u dvorani društva "Benevolencija" gdje je prijatelj Greteninog oca nakon nastupa pozove u Beč, u svoju baletnu školu.

</doc>
<doc id="308728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308728" title="Rogati guan">
Rogati guan

Rogati guan (lat. "Oreophasis derbianus") je monotipična vrsta ptice iz roda "Oreophasis", porodice Cracidae. Rasprostranjena je u planinskim šumama jugoistočnog Meksika (Chiapas) i Gvatemale u Srednjoj Americi. Živi na nadmorskoj visini do 3.350 metara.
Status zaštite.
Rogati guan otkriven je i opisan 1844. Ipak, tako je rijedak i težak za pronaći da su prva jaja i gnijezda nađena tek 1982. Njegova rijetkost je rezultat deforestacije tijekom proteklih stoljeća, koja je uzrokovana najčešće poljoprivredom, posebno uzgojem kave. Rogati guan je rijetka vrsta također i zbog lova. Sada su mu populacije jako male i izdjeljene. Prema IUCN-u označen je kao ugrožena vrsta.
Opis.
Dosta je velik, skoro veličine puran, a najčešće je dug 81-91 centimetar. Ima crveni rog na glavi kojemu je funkcija nepoznata. Gornji dio perja mu je crne boje, a noge su crvene. Šarenica oka je bijele boje, dok je kljun žut. Prsa i gornji dio trbuha su bijeli, a dugo perje repa je crno s bijelom prugom. Spolni dimorfizam nije previše uočljiv. Pilići su blijeđe boje, s manjim rogom, te su im rep i krila smeđe boje.
Ponašanje.
Rogati guan je arborealna životinja, što znači da najradije vrijeme provodi na drvećima i da rijetko silazi na zemlju. Glavni dio njegove prehrane čine voće i lišće.
Gnijezdo gradi visoko u granama drveća, nekad čak i do 20 metara iznad zemlje. Mužjak se pari s više ženki, a ženka u gnijezo postavlja dva jaja. Inkubacija ove ptice jedna je od najdužih dokumentiranih u porodici Cracidae, traje čak 36 dana.

</doc>
<doc id="308730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308730" title="NGC 2111">
NGC 2111

NGC 2111 je otvoreni skup u zviježđu Stolu. 

</doc>
<doc id="308731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308731" title="NGC 2112">
NGC 2112

NGC 2112 je otvoreni skup u zviježđu Orionu. 

</doc>
<doc id="308732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308732" title="NGC 2113">
NGC 2113

NGC 2113 je otvoreni skup s emisijskom maglicom u zviježđu Zlatnoj ribi. 

</doc>
<doc id="308733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308733" title="NGC 2114">
NGC 2114

NGC 2114 je otvoreni skup u zviježđu Zlatnoj ribi. 

</doc>
<doc id="308734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308734" title="NGC 2116">
NGC 2116

NGC 2116 je otvoreni skup u zviježđu Zlatnoj ribi. 

</doc>
<doc id="308735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308735" title="NGC 2117">
NGC 2117

NGC 2117 je otvoreni skup u zviježđu Zlatnoj ribi. 

</doc>
<doc id="308736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308736" title="NGC 2118">
NGC 2118

NGC 2118 je otvoreni skup u zviježđu Zlatnoj ribi. 

</doc>
<doc id="308737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308737" title="NGC 2120">
NGC 2120

NGC 2120 je otvoreni skup u zviježđu Zlatnoj ribi. 

</doc>
<doc id="308738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308738" title="NGC 2121">
NGC 2121

NGC 2121 je otvoreni skup u zviježđu Stolu. 

</doc>
<doc id="308739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308739" title="NGC 2122">
NGC 2122

NGC 2122 je otvoreni skup s emisijskom maglicom u zviježđu Stolu. 

</doc>
<doc id="308740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308740" title="NGC 2123">
NGC 2123

NGC 2123 je otvoreni skup u zviježđu Zlatnoj ribi. 

</doc>
<doc id="308742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308742" title="NGC 2125">
NGC 2125

NGC 2125 je otvoreni skup u zviježđu Zlatnoj ribi. 

</doc>
<doc id="308744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308744" title="NGC 2126">
NGC 2126

NGC 2126 je otvoreni skup u zviježđu Kočijašu. 

</doc>
<doc id="308745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308745" title="NGC 2127">
NGC 2127

NGC 2127 je otvoreni skup u zviježđu Zlatnoj ribi. 

</doc>
<doc id="308746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308746" title="NGC 2129">
NGC 2129

NGC 2129 je otvoreni skup u zviježđu Blizancima. 

</doc>
<doc id="308747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308747" title="NGC 2130">
NGC 2130

NGC 2130 je otvoreni skup u zviježđu Zlatnoj ribi. 

</doc>
<doc id="308748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308748" title="Dorsoduro">
Dorsoduro

Dorsoduro je jedan od šest sestiera u Veneciji, u Sjevernoj Italiji. U Dorsoduru je 12. prosinca 2007. živjelo 15.586 stanovnika, od toga 4.763 na otoku Giudecca i 1.535 na otoku Sacca Fisola.
Dorsoduro je najviši i najstabilniji dio Venecije, čije ime na talijanskom doslovno znači - "tvrdi greben". Sestieru Dorsoduro pripadaju i otoci Giudecca i Sacca Fisola.
Povijest.
Dorsoduro se počeo razvijati duž kanala Giudecca, uz koji su se prve kuće počele podizati u 6. stoljeću. Od 11. stoljeća kvart se počeo širiti duž Canal Grandea, uz koji su u kasnijim vijekovima podignute najznačajnije građevine u tom kvartu bazilika Santa Maria della Salute, kej Zattere i zgrada Carinarnice (Dogana) na Carinskom rtu u kojem se danas nalazi Muzej Punta della Dogana.
U 19. stoljeću u Dorsoduro se uselio novoosnovani muzej Accademia do postojeće Akademije likovnih umjetnosti a kvart je povezan s centrom Venecije (San Marco) novim drvenim mostom preko Canal Grandea - Ponte dell'Accademia. Od tad je Dorsoduro postao kvart u koji su se rado naseljavali stranci, - tako da je su cijene nekretnina radikalno skočile.
Znamenitosti.
Uz već spomenutu zavjetnu crkvu Santa Maria della Salute i Accademiu u Dorsoduru se nalazi i poznata Kolekcija Peggy Guggenheim i cijeli niz palača na Canal Grandeu; Palazzo Dario, Ca' Foscari, Ca 'Rezzonico, Palazzo Ariani i Palazzo Zenobio. U sestieru se nalaze poznate crkve; San Trovaso, San Pantalon, San Nicolò da Tolentino, Ospedale Giustinian, San Sebastiano, Santa Maria del Carmelo i Velika bratovština Carmini i dva lijepa trga Campo San Barnaba i Campo Santa Margherita.

</doc>
<doc id="308749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308749" title="Divlji puran">
Divlji puran

Divlji puran (lat. "Meleagris gallopavo") je vrsta purana autohtona u Sjevernoj Americi i najteži član porodice kokoški. Ista je vrsta kao i domaći puran, domesticirana varijanta južnomeksičke podvrste divljeg purana. Stanište divljeg purana šumoviti su predjeli s velikim proplancima.
Izgled.
Puran je dug 100-125 centimetara, a dužina ženke je oko 76-95 centimetara. Tjelesna masa purana iznosi 5-11 kilograma, a pure 3-6 kilograma. Najveća dosad izmjerena masa mužjaka purana je 17.2 kilograma. Divlji puran velika je i snažno građena ptica s visokim nogama. Ima duge prste, zaobljena krila duga 1.25-1.44 metra i kratak rep.
Kljun mu je kratak i zakrivljen, a glava i dio vrata pokriveni su bradavičastom kožom. Na gornjem dijelu kljuna, posebice kod purana, nalazi se crvena mesnata izraslina. Po glavi je obrasla finim dlakama. Mužjaci na grudima imaju čuperak perja, tzv. kićicu, koja je uvijek crne boje, čak i kod domaćih bijelih pasmina.
Divlji puran ima dug, taman i lepezast rep, a krila su mu sjajne brončane boje. Spolni dimorfizam je dosta izražen. Mužjak je znatno veći od ženke, te je bogatije obojen od nje. U perju mu ima raznih boja: crvena, ljubičasta, zelena, brončana, bakrena i druge, a ženkino perje je blijeđe, uglavnom u nijansama smeđe i sive. Paraziti mogu utjecati na boju perja kod oba spola, kod mužjaka obojenost može poslužiti kao dokaz zdravlja. Ovaj puran ima ukupno 5000-6000 pera.
Ishrana.
Divlji puran je svežder, hranu traži na tlu ili penjući se na grmlje ili mala drveća. Idealno vrijeme za hranu mu je rano ujutro ili kasno poslijepodne. Voli jesti žirove i orahe, ali i plodove drugih stabala, uključujući lješnjak, kesten, hikori, bristleconski bor, kao i mnoge sjemenke, bobičaste plodove (kleka i medvjetka) te razne kukce i daždevnjake, koji zauzimaju 10% njegove ishrane. Ponekad jede i vodozemce i gmazove, kao što su mali gušteri i zmije. Purići jedu kukce, bobice i sjemenke. Divlji puran često se hrani na kravljim pašnjacima. Nekad čak u potrazi za sjemenkama pojede koju iz hranilica za ptice. Također, jede i razne trave. 
Razmnožavanje.
Sezona parenja započinje u rano proljeće, u ožujku i travnju, a traje sve do lipnja. Tada se pure skupljaju u manje skupine. Puran je poligamna ptica, što znači da se pari s većim brojem ženki. Ženke privlači širenjem repa i povlačenjem krila. To se naziva šepurenje, i tada se crvena izraslina u gornjem dijelu kljuna može povećati i dva do tri puta.
Glava i vrat su mu obojeni crveno, bijelo i plavo. Boja se mijenja s puranovim raspoloženjem, a kad je najviše uzbuđen, glava i vrat mu postanu bijeli. Kod osvajanja naklonosti ženki na određenom teritoriju, česte su borbe među mužjacima. Zov divljeg purana u vrijeme parenja može se čuti i do 1,5 km daleko. Nakon sezone parenja puran više ne brine ni za ženke ni za puriće.
Ženka savije skromno gnijezdo na tlu, za koje je karakteristično da nema nikakvog mirisa koji bi mogao privući različite grabljivice. Ženka snese od 10-14 pjegavih jaja, obično jedno po danu. Jaja su prosječne mase od 65 do 75 grama. Pura inkubira jaja od 28 do 29 dana. Purići su potrkušci, napuštaju gnijezdo za 12-24 sata. Purići su, kao i domaći, vrlo su nježni i osjetljivi, posebice na vlagu, sve do razdoblja bobanja, tj. pojave bradavičastih izraslina na glavi i vratu. Brzo se debljaju, osobito mužjaci, pa postaju tromi i lak plijen grabežljivcima. Prosječan životni vijek purana ograničen je na 1.3 do 1.6 godina, a najpoznatiji zabilježen u divljini je 13 godina
Prirodni neprijatelji.
Veliki neprijatelji jaja i gnijezda su: rakun, američka naboruša, prugasti američki smrdljivac, siva lisica, ptice grabljivice, svizac, drugi glodavci, američki pjegavi smrdljivac i goveđa zmija. Najveća opasnost i za mlade i za odrasle divlje purane su: kojot, crveni ris, puma, suri orao i (s iznimkom za mužjake) "Bubo virginianus", pas, te crvena lisica. Čovjek je trenutno najveći prirodni neprijatelj divljeg purana. Bježeći od neprijatelja, divlji puran postiže brzinu 10 m/s, koja je održiva na samo 100 metara.

</doc>
<doc id="308750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308750" title="Ca' Foscari">
Ca' Foscari

Ca' Foscari ili Palazzo Foscari je gotička palača na Kanalu Grande u venecijanskom sestieru Dorsoduru.
"Ca' Foscari" zajedno sa susjednom Palačom Giustinian tvori najveću gotičku cjelinu na kanalu, danas je sjedište venecijanskog sveučilišta Ca' Foscari.
Povijest.
Palača dva tornja (Casa Delle Due Torri).
Na mjestu gdje danas stoji Ca 'Foscari, prije je postojala druga palača zvana "Kuća Dvije kule" (Casa Delle Due Torri), zvana tako jer je na bokovima imala kule a u sredini samo dva kata. Mletačka republika je 1429. kupila palaču od dotadašnjeg vlasnika Bernarda Giustinianija za rezidenciju kondotjera Gianfrancesca Gonzage, iz Mantove, komandanta svoje vojske. Gonzaga po svemu sudeći nikada nije živio u palači, pa je ona služila kao rezidencija za je smještaj visokih gostiju Mletačke republike.
Gonzaga je 1438. prebjegao rivalskim Viscontijima u Milano, tako da je mletački senat palaču dao 1439. svom novom kondotjeru Francescu Sforzi, kao nagradu za ponovno vraćanje Verone u sastav Republike te iste godine, i za njegove doprinose na vojnom planu u Mletačko-firentinskom savezu. Sforza je živio u palači samo za jedan kraći period, već 1446. Mletačka Republika pokrenula je istragu protiv njega, zbog sumnji da radi za rivalski Milano, tako da mu je Vijeće desetorice oduzelo palaču 1447.
Ca' Foscari.
Palača dvije kule dana je na prodaju 1452. na aukciji ju je kupio dužd Francesco Foscari, za budući dom svoje obitelji. On je srušio staru palaču, ne samo zato što je želio izgraditi impozantniju građevinu, već i zato da zatre svaki trag bivšeg kondotjera Sforze.
Graditelji palače bili su otac i sin (Giovanni Bon i Bartolomeo Bon) sa svojom radionicom, koji su za dužda već izveli Porta della Carta na Duždevoj palači između 1438. i 1443.
Radovi su započeli tek 1453., tako da se dužd preselio u novu rezidenciju svega par dana prije svoje smrti 1457. Palača je i nakon toga ostala u posjedu obitelji Foscari.
Ca' Foscari je služila kao rezidencija za visoke goste Serenissime, poput evropskih vladara i diplomata. U vrijeme velike venecijanske svetkovine Historijske regate, visoki gosti pratili su regatu s prvog kata palače (Piano nobile) tu su se održavali prijemi i balovi za visoke goste.
Zahvaljujući svom izvrsnom položaju na velikoj okuci Kanala Grande, odakle puca široki vidik, od mosta Rialto pa sve do Akademije, drugi kat palače Ca'Foscari bio je mjesto koje su koristili mnogi slikari (Canaletto, Michele Marieschi, Francesco Guardi...) za slikanje Kanala Grande. Dvije slike Canaletta su nastale na drugom katu Ca'Foscari: "Canal Grande da Ca' Balbi verso Rialto" (1720. – 1723.) i "Regata sul Canal Grande" (1732.).
Od 1849. palača je upotrebljavana kao bolnica, a kasnije kao vojarna austrijske vojske. Zgradu je u prilično lošem stanju kupila venecijanska općina 1854. Od 31. siječnja 1868. u zgradi djeluje Viša škola za trgovinu (Scuola Superiore di Commercio di Venezia) iz koje je kasnije nastao fakultet.
Arhitektura.
Palača "Ca'Foscari" izgrađena je kao reprezentativni objekt koji je svojom visinom i veličinom trebao pokazati moć obitelji Foscari (u vrijeme izgradnje bila je viša za jedan kat od svih ostalih kuća u okolici). Prizemlje je malo uzdignuto iznad kanala (zbog plime), i ima samo jedna vrata (po tom se razlikovala od stare koja je bila građena kao fondaco/skladište) - koja su vodila u cortile i po tri monofore sa svake srane. Prvi i drugi kat su potpuno identični, u sredini je velika gotička polifora (niz od 8 prozora) s malim balkonom a sa strane po dvije monofore. Taj dio trebao je podsjećati na Duždevu palaču koja joj je bila uzor.
Iznad polifore na drugom katu nalazi se kameni friz s reljefima na kojima su obiteljski grb i puti. (i taj dio je sličan Duždevoj palači). Friz, koji je izvorno bio obojan i pozlaćen, oštećen je za vrijeme napoleonove vlasti nad Venecijom, restauriran je dvadesetih godinana prošlog stoljeća.
Posljednji treći kat, iznad kamenog friza ima kvadriforu i po tri monofore sa svake strane.
Unutrašnje dvorište palače (cortile) od 940 m², spada u najveća u Veneciji, samo Duždeva palača ima veće.
Restauracija.
Palača Foscari temeljno je restaurirana dva puta 1936. i 1956. za potrebe fakulteta, tad je bitno promijenjen unutrašnji raspored, radove je vodio arhitekt
Carlo Scarpa.
Ca 'Foscari je zajedno sa susjednom palačom Ca' Giustinian, ponovno temeljno restaurirana između 2004. – 2006., tad je napravljen spoj između ta dva objekta i modernizacija obja objekta. Prilikom izvođenja radova otkriveni su tragovi cortilea iz 9. stoljeća i tragovi fresaka u jednoj od soba na drugom katu iz 15. stoljeća, i pozlaćeni drveni stropovi od 16. stoljeća.

</doc>
<doc id="308751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308751" title="Piazzale Roma, Venecija">
Piazzale Roma, Venecija

Piazzale Roma je jedini venecijanski trg do kojeg je moguće doći automobilom, u sestieru San Polo - Italija.
Na "Piazzale Roma" nalazi se venecijanska autobusna stanica, nekoliko zgrada velikih garaža i stajalište taksista. Odmah pored trga je stanica vaporetta na Kanalu Grande i jedan od rijetkih gradskih parkova - "Giardini Papadopoli"
Preko novog mosta Ponte della Costituzione sad je moguće puno brže stići do Željezničke stanice - Santa Lucia, a preko mosta Ponte degli Scalzi pješke otići do središta grada.
Nova žičara People Mover olakšava vozačima, i turistima da se za tri minute prebace od "Piazzale Roma" do udaljenih parkirališta, i luke na Tronchettu.
Povijest.
Trg je izgrađen za vrijeme fašističke vladavine u Italiji, i svečano otvoren - 25. travnja 1933., istovremeno kad je pušten u promet most preko lagune do kopna Ponte della Libertà (tada zvan "Littorio"). 
Tadašnji venecijanski gradonačelnik Massimo Cacciari, predložio je u kolovozu 2008. da se trg preimenuje u "Ponte della Costituzione" jer je upravo tad izgrađen istoimeni most, željevši istovremeno naglasiti antifašizam Venecije, jer je staro ime često vezivano uz uspjehe Benita Mussolinija i njegovog režima, njegov prijedlog nije prošao.

</doc>
<doc id="308753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308753" title="Indijska matematika">
Indijska matematika

Indijska matematika se razvila na Indijskom potkontinentu od 1200. pr. Kr. sve do kraja 18. stoljeća.
Povijest.
U klasičnom razdoblju indijske matematike (400. – 1200.) su zabilježena značajna postignuća zahvaljujući učenjacima kao što su Aryabhata, Brahmagupta i Bhaskara II. Dekadski brojevni sustav koji se koristi danas se prvi put koristio u indijskoj matematici. Indijski matematičari su dali rani doprinos proučavanju koncepta nule kao broja, negativnih brojeva, aritmetike i algebre. Uz to se u Indiji razvila i trigonometrija, uključujući suvremene defincije sinusa i kosinusa. Ti matematički koncepti su se kasnije prenijeli na Bliski Istok, Kinu i Europu te bitno pridonijeli razvoju koncepata koji danas tvore temelj mnogih područja matematike.
Drevni i srednjovjekovni matematički tekstovi, svi napisani na sanskritu, najčešće su se sastojali od "sutra" u kojima su načela ili problemi izneseni u ekonomičnim stihovima kako bi ih učenik mogao što lakše upamtiti. Njih je slijedila druga sekscija koja se sastojala od komentara u prozi (ponekad nekoliko komentara od različitih učenjaka) koji su detaljnije obrazložili problem ili izložili njegovo rješenja. U proznom dijelu, forma (i njena memorizacija) nisu bili tako važni kao same ideje. Sva matematička djela su se prenosila usmenom predajom sve do oko 500. pr. Kr. a nakon čega su se prenosili i usmeno i preko rukopisa. Najstariji sačuvani matematički "dokument" na Indijskom kontinentu je rukopis iz Bakhshalija, otkriven godine 1881. u Bakhshaliju kraj Peshawara (moderni Pakistan) a koji datira iz 7. stoljeća.
Važno poglavlje u povijesti indijske matematike bio je razvoj ekspanzije nizova za trigonometrijske funkcije (sinuse, kosinuse i obrnute trigonometrijske funkcije) od strane Keralske škole u 15. stoljeću. Njihovo djelo, napravljeno dva stoljeća prije otkrića infinitezimalnog računa u Europi, je predstavljao prvi primjer stepenog reda. Međutim, ona nije razvila koncepte diferencijala i integracije, niti ima neposrednih dokaza da su se ta dostignuća proširila izvan Kerale.

</doc>
<doc id="308755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308755" title="Aryabhata">
Aryabhata

Aryabhata {sanskrit आर्यभटः; 476. – 550.) bio je indijski matematičar i astronom, prvi iz klasičnog razdoblje indijske matematike i astronomije. Najpoznatija djela su mu "Āryabhaṭīya" (499.) i "Arya-siddhanta".
Vanjske poveznice.
[[Kategorija:Životopisi, Indija]]
[[Kategorija:Matematičari]]
[[Kategorija:Astronomi]]

</doc>
<doc id="308756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308756" title="Umirovljeni car (titula)">
Umirovljeni car (titula)

Umirovljeni car, veliki car ili počasni car je istočnoazijska titula koji su rabili monarsi, odnosno carevi koji bi, makar formalno, dobrovoljno abdicirali, odnosno prepustili titulu svojim sinovima. Takvi su slučajevi zabilježeni u povijesti Kine, Japana, Koreje i Vijetnama. U rijetkim slučajevima bi umirovljeni car, usprkos formalnog povlačenja s vladarske dužnosti, imao značajan utjecaj na upravljanje državom. Najpoznatiji takav primjer je car Qianlong iz kineske dinastije Qing.

</doc>
<doc id="308757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308757" title="Svete planine Kine">
Svete planine Kine

Svete planine Kine se dijele u dvije skupine, jednu povezanu s taoizmom i drugu povezanu s budizmom. Grupa povezana s taoizmom je poznata kao "Pet velikih planina" (kin.五岳 五嶽 Wǔ yuè): Sjeverni Hengshan, Južni Hengshan, Huashan, Songshan i Taishan; dok je skupina vezana za budizam poznata kao "Četiri svete planine budizma" (kin. 四大佛教名山 Sì dà Fó jiào Míng shān): Emeishan, Jiuhuashan, Putuoshan i Wutaishan. 
Svete planine za obje su skupine važno odredište hodočašća. 

</doc>
<doc id="308758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308758" title="Dunhuang">
Dunhuang

Dunhuang (kineski: 敦煌, pinyin: Dūnhuáng; doslovno: „Sjajni svjetionik”), Shazhou ili Dukhan (ujgurski) je grad u kineskoj provinciji Gansu koji administrativno pripada prefekturi Jiuquan. Poznat je kao nekadašnja važna postaja na Putu svile i u njegovoj blizini se nalaze slavne Mogao špilje. 
Zemljopisne odlike.
Južno od teritorija Dunhuanga leže planine Qilian Shan, na sjeveru planine Mazong Shan, a na zapadu i istoku se nalazi pustinja Gobi. Susjedni gradovi su Guazhou na sjeveroistoku, Subei na jugoistoku, Aksay na jugu i pokrajinom Xinjiang na zapadu. Reljef je na sjeveru i jugu planinski, od zapada prema istoku tvori blago nagnutu ravnicu s prosječnom visinom od 1139 m. Nalazi se na važnom strateškom položaju, odnosno raskrsnici (zaobilazeći pustinju Taklamakan) južnog Puta svile i puta koji iz Indije preko Lhase vodi u Mongoliju i južni Sibir, kao i nadzire uski Gansu koridor koji je vodio u središte sjevernokineske ravnice i drevne prijestolnice Chang'an (današnji Xi'an) i Luoyanga.
Dunhuang ima suhu kontinentalnu pustinjsku klimu.
Povijest.
Već 111. pr. Kr. Dunhuang je osnovao car Wudi dinastije Zapadni Han. Zbog svog položaja na drevnom putu svile, odigrao je značajnu ulogu u kulturnoj i trgovinskoj razmjeni sa Zapadom kao najvažnijim kineskim čvorištem ove trgovačke rute. Tako se budizam širio iz Dunhuanga u Kini. Godine 366. započela je gradnja Mogao špilja, koja je trajala sve do 14. stoljeća.
Grad je sve do rane dinastije Qing bio poznat kao Oruvan (grčki: "Θροάνα", sogdijski: "δrw’’n" ili "δrw’n"), a u povijesti je bio poznat i kao Shachou ili „Grad pijeska”
Znamenitosti.
Dunhuang je smješten u bogatoj oazi koja sadrži Jezero polumjeseca ("Yueya Quan"), a 5 km prema jugu se nalazi Mingsha Shan (鸣沙山|鸣沙山, „Planina pješčane jeke”). Mingsha Shan je nazvana po zvuku vjetra koji udara u dine, poznatom kao fenomen pjevajućeg pijeska.
U okolici grada nalaze se dijelovi Kineskog zida i ruševine utvrde "Fengsui" iz dinastije Han, a 25 km jugoistočno od Dunhuanga su budističke Mogao špilje, UNESCO-ova svjetska baština.

</doc>
<doc id="308759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308759" title="Pokolj u Lovincu 8. kolovoza 1991.">
Pokolj u Lovincu 8. kolovoza 1991.

Pokolj u Lovincu 5. kolovoza 1991. - "Pripadnici pobunjenih Srba izveli (su) kombinirani minobacačko-pješački napad na Lovinac. U tom napadu ubili su Milana Sekulića, pripadnika pričuvnog sastava MUP-a, više mještana Hrvata su odveli, a veći broj hrvatskih obiteljskih kuća zapalili. Nakon deset dana, tražeći izgubljenu stoku Mićo Račić je pronašao u žbunju pokraj ceste, dva kilometra od njihovih kuća, mučene i izmasakrirane odvedene Hrvate: Martina Šarića, Ivana Ivezića, Juru Sekulića, Stipu Katalinića i Marka Pavičića."
Sudski postupak.
Na Županijskom sudu u Rijeci 17. listopada 2006. je započeo treći (drugi ponovljeni) postupak u predmetu br. K-48/06 Optužnica okrivljene tereti da su 5. kolovoza 1991. godine minobacačkom vatrom napali selo Lovinac, upali u mjesto spaljujući kuće i gospodarske objekte, pri tome su jednog sumještanina (Milana Sekulića) ubili odmah, a šestorica su odvedena, dok su petoricu (Stjepana Katalinića, Juru Sekulića, Marka Pavičića, Ivana Ivezića i Martina Šarića) kasnije ubili.
Nakon prekida koji je trajao dulje od tri godine, i odustanka tužiteljstva od optužbe protiv svih optuženika osim prvooptuženog Radoslava Čubrila, 2011. godine s glavnom raspravom započelo se iznova.
Okrivljeni Radoslav Čubrilo po trenutačnim podatcima stanuje u Beogradu. Predsjednikom je Ravnogorske četničke organizacije te vojni je umirovljenik Republike Srbije. Zakon o oprostu koji je donesen prije, abolirao je Čubrila za oružanu pobunu protiv RH.
18. listopada 2011. godine Županijski je sud osudio nepravomoćno osudio u odsutnosti okrivljenog Radoslava Čubrila na kaznu 15 godina zatvora za ratni zločin (maksimalnu kaznu predviđenu za ovakvo nedjelo) u Lovincu. Objašnjene presude je bilo to da je okrivljeni Čubrilo 5. kolovoza 1991. zajedno sa skupinom iz postrojbe kojoj je bio zapovjednik, t.zv. Velebitske jedinice, u nepoznatom pravcu odveo Marka Pavičića, Ivana Ivezića, Juru Sekulića, Stjepana Katalinića, i Martina Sekulića; ustrijeljeni su s leđa, čija su tijela pronađena poslije uz željezničku prugu Gračac-Gospić. Krunski svjedok je bila osoba koju su četnici također uhitili, ali je ostao živ zato što su ga pustili iz razloga da bi mogao otići u lovinačku policijsku postaju prenijeti pobunjenički zahtjev da se snage MUP-a RH povuku iz tog kraja. Radu Čubrila je 20. ožujka 1994. na Romaniji, Vojislav Šešelj proglasio četničkim vojvodom.

</doc>
<doc id="308760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308760" title="Gansu">
Gansu

Gansu (kin. 甘肃, tradicionalni kineski: 甘肅, pinyin: "Gānsù") je slabo naseljena pokrajina u središnjem dijelu Kine.
Žuta rijeka protječe kroz južni dio pokrajine. Glavni grad Gansua je Lanzhou, koji se nalazi na jugoistoku pokrajine. Pokrajina je 2009. god. imala površinu od 454.000 četvornih kilometara i preko 25 milijuna stanovnika.
Naziv Gansu je složenica od naziva za dvije pokrajine iz vremena dinastije Sui: "甘" (Gān) i "陇" (Lǒng), što znači „Dugi zapad”.
Zemljopis.
Gansu na krajnjem sjeveru graniči s Mongolijom, na sjeverozapadu sa Xinjiangom, dok joj je na sjeveroistoku Autonomna regija Unutarnja Mongolija, na istoku Autonomna regija Ningxia i pokrajina Shaanxi, na jugu i jugozapadu pokrajina Sečuan i pokrajina Qinghai i na zapadu Autonomna regija Xinjiang. 
Topografski, Gansu je relativno jednostavna na zapadu i sjeverozapadu, ali ne i na jugoistoku, gdje je teren pretrpio velike promjene zbog čestih potresa. Na sjeverozapadu pokrajine ima vrlo malo planina, ali je teren prilično brdovit, te se na istoku pretapa u pustinju Gobi. Prosječna nadmorska visina iznosi oko 900 metara. Istočni dio pokrajine je najtrusnije područje Kine, u kojemu se od 6. stoljeća do danas, svakih 65 godina događaju veliki potresi, dok se manji potresi događaju barem jednom u 10 godina. Jedna od najvećih katastrofa modernog doba dogodila se 1920. god. kada je velik potres pogodio središte istočnog Gansua i izazvao velika klizišta. Broj poginulih je procijenjen na 246.000, a mnogi gradovi i sela su potpuno nestali.
Klima.
Po Köppenovoj klasifikaciji klime pokrajina Gansu ima oštru kontinentalnu klimu s velikim razlikama između vrućih ljeta i hladnih zima.
Povijest.
U prapovijesti Gansu je bio dom mnogim neolitičkim kulturama kao što je Dadiwanska kultura (5800. – 3000. pr. Kr.), Majiayao kultura (3100. – 2700. pr. Kr.) i dijelom Qijia kultura (2400. – 1900. pr. Kr.). Ovo područje su naseljavali razni narodi kao što je narod Wusun, prema zapisima velikog povjesničara Sima Qiana iz 109. pr. Kr. On je zabilježio kako je narod Yuezhi izvorno živio na ovom području prije nego što je 177. pr. Kr. pobjegao od napada srednjoazijskog naroda Xiongnu na zapad u Transoksijanu, te na jug u Baktriju, dok naposljetku u Južnoj Aziji nisu osnovali Kušansko Carstvo.
Također, država Qin (秦), koja je u 3. stoljeću pr. Kr. prerasla u Kinesko Carstvo je izvorno nastala u jugoistočnom Gansuu, oko Tianshuija (天水). Tu su pronađene grobnice Qina i razni predmeti poput 2.200 godina starog zemljovida okruga Guixian.
Gansu je stoljećima imao strateški značaj za Kinesko Carstvo jer je preko njegovog uskog Hexi prolaza (河西走廊) išao promet iz gornjeg toka Žute rijeke i Tarimske zavale.
Dinastija Han je proširila Kineski zid ovim područjem i izgradila strateški "Yumenguan" („Vrata žada”) prolaz kod današnjeg Dunhuanga. Na ovom prolaznom području je došlo do miješanja mnogih naroda i kultura, a u to vrijeme su nastale budističke Maijishan i Mogao špilje, koje su bogato ukrašene skulpturama i za povijest važnim zidnim slikama.
Sporazumom u Qingshuiju 823. god., za vrijeme dinastije Tang, Tibetansko Carstvo je dobilo i dugo vladalo velikim dijelom Gansua. Nakon propasti Ujgurskog Kaganata, Ujguri su u dijelu Gansua osnovali svoje kraljevstvo kojim su vladali od 848. do 1036. god. U to vrijeme je većina stanovništva prešla na islam.
Kasnije je dinastija Ming ojačala Veliki zid i izgradila utvrđenu postaju Jiayuguan. Ovdje je došlo do velike muslimanske pobune 1862. – 77. god., koja se proširila Kinom i naposljetku je dinastija Qing sprovela pogrom od Gansua do Yunnana, u kojemu je stradalo oko 12 milijuna kineskih muslimana. Dungani, muslimanski Huej Kinezi iz Gansua i Shaanxija, su tada prebjegli u središnju Aziju, tada Rusko carstvo (danas Kazahstan i Kirgistan). Dunganska sufijska buna (1895. – 96.) se proširila na Gansu iz Qinghaija, a ugušili su je lojalistički muslimani.
God. 1920., Gansu je pogodio potres jačine 8,6 Richterove ljestvice u kojemu je život izgubilo oko 180.000 ljudi. Tijekom Republike Kine 81912. – 49.), Gansuom su upravljali moćni muslimanski vojskovođe Kuomintanga (tzv. „Ma klika”), kao što su Ma Hongbin (1930. – 31.) i Ma Buqing (1942. – 43.).
Česti potresi, suše i gladi su usporili gospodarski razvoj Gansua, sve do nedavnog pronalaska mnogih rudnih bogatstava, što je dovelo do industrijskog razvoja.
Znamenitosti.
"Mogao špilje" (莫|高|窟, "Mògāo kū") čine sustav od 492 ćelije i hrama na istočnoj litici planine Mingsha, oaze smještene na religijski i kulturno važnoj lokaciji Puta svile, 25 km jugoistočno od Dunhuanga. Špilje sadrže neke od najznamenitijih djela budističke umjetnosti, stvorenih u razdoblju od 1000 godina.
Bingling hram (炳灵寺, "Bǐnglíng Sì") u Autonomnoj prefekturi Linxia je također niz špiljskih budističkih hramova izgrađenih od oko 420. god. nadalje. Pored 183 špilje, 694 kamene i 82 glinene skulpture, tu se nalazi i 27 visoka skulptura sjedećeg Bude.
"Jiayuguanski prolaz" je najveći i najočuvaniji prolaz kroz Kineski zid, izgrađen oko 1372. god.
"Tibetanski samostan Labrang" (བླ་བྲང་བཀྲ་ཤིས་འཁྱིལ, 拉卜楞寺 lābǔlèng sì) u Autonomnoj prefekturi Gannan ima najveći broj monaha tibetanskog budizma izvan Tibeta.
Upravna podjela.
Gansu je podijeljen na 14 prefektura:
Stanovništvo.
Gansu ima najveću populaciju Huej Kineza, i sa Shaanxijem je povijesni dom naroda Dungani koji danas živi u središnjoj Aziji. Na sjeverozapadnom dijelu pokrajine također obitava i veliki broj Tibetanaca
Gospodarstvo.
Tradicionalno je Gansu zbog čestih potresa, suša i gladi, bio siromašan kraj, što je pridonijelo privrednoj nestabilnosti i niskoj produktivnosti poljoprivrede. Danas se Gansu ubrzano mijenja, prije svega zahvaljujući bogatim nalazištima ruda (nikl, cink, kobalt, platina, iridij, bakar, barit, magnezij), na osnovu kojeg se razvija industrija. Pored toga, Gansu se u razvoju svoje industrije koristiti i resursima susjedne pokrajine Qinghai i Autonomne regije Xinjiang.
Bruto domaći proizvod pokrajine Gansu 2011. god. iznosio je 79,6 milijardi dolara, odnosno 2.380 dolara po glavi stanovnika.

</doc>
<doc id="308761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308761" title="Slomljeno srce">
Slomljeno srce

Slomljeno srce je izraz koji se često rabi kao metafora za duševnu bol i patnje koju netko osjeća nakon što je izgubio voljene osobe - bilo kroz njenu smrt, odlazak na drugo mjesto, rastava braka, nevjeru, prekid veze ili odbijanje. Pod "voljenom osobom" se u tom smislu najčešće podrazumijeva bračni ili intimni partner, iako se izraz ponekad rabi i za slučajeve gubitka članova obitelji, prijatelja ili kućnih ljubimaca.
Medicinska znanost, pak, poznaje stanje non-ishemične kardiomiopatije koju ponekad kod inače zdravih ljudi može izazvati emocionalni šok izazvan gubitkom voljene osobe. On se naziva Takotsubo kardiomiopatija, ali i "sindrom slomljenog srca".

</doc>
<doc id="308762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308762" title="Imagine (pjesma)">
Imagine (pjesma)

Imagine je pjesma koju je napisao i izveo engleski glazbenik John Lennon. To je prva pjesma na njegovom albumu Imagine koji je izdan 1971. godine. 2004. godine časopis Rolling Stone proglasio je pjesmu 3. od 500 najboljih pjesama svih vremena. Ovo je ujedno i jedna od tri Lennonove pjesme, uz Instant Karma! i Give Peace a Chance, koje su se našle na popisu 500 rock'n'roll pjesama koje su ga oblikovale.
Opis.
Pjesma Imagine izdana je kao singl mjesec dana nakon što je izdan album, te je bila na 3. mjestu najpopularnijih u SAD-u. Bila je i na 1. mjestu u Kanadi gdje je ostala na njemu dva tjedna, te isto tako u Australiji, gdje je ostala pet tjedana i gdje je bila Lennonov jedini solo singl broj jedan. Kada je u jednom od svojih zadnjih intervjua upitan o pjesmi, odgovorio je da je ona jednako dobra kao i pjesme koje su nastale tijekom Beatlesa.
Yoko Ono je rekla da je tekst Imagine predstavljao "sve ono u što je John vjerovao - da smo svi jedna zemlja, jedan svijet, jedno čovječanstvo. On je želio to svima poručiti."
Kontroverze.
Pjesma je bila često kritizirana od strane nekih kršćana zbog određenih dijelova teksta na početku i u sredini pjesme - specifično, riječ je o stihovima "Imagine there's no heaven, it's easy if you try, no hell below us, above us only sky (...) imagine there's no countries, it isn't hard to do, nothing to kill or die for, and no religion too". U prijevodu to glasi: Zamislite da nema raja, to je lako ako probate, nema pakla ispod nas, iznad nas je samo nebo (...) zamislite da nema zemalja, to nije teško, nijedan razlog za ubiti ili za umrijeti, da, također, nema religije.
Zbog navedenih stihova pjesma su pojedini kršćani proglasili ateističkom, komunističkom, a neki čak i sotonističkom. Međutim, John Lennon je u jednom od intervjua rekao da je navodni antireligiozni stih o "nepostojanju religije" zapravo bio o tome da bi postojao mir u svijetu da se ljudi ne prepiru i ne ratuju zbog religije, a ne da ju uopće nema, kao i da su stihovi o nepostojanju raja i pakla govorili da se ljudi ne trebaju brinuti za sutra već misliti na sadašnjost, zbog čega postoji stih: "Imagine all the people living for today" - Zamislite sve ljude koji žive za danas.

</doc>
<doc id="308763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308763" title="Nevjera">
Nevjera

Nevjera ili varanje, u najširem smislu predstavlja kršenje međusobno prihvaćenih "pravila" u intimnom odnosu dvoje ljudi.
Što se u tom smislu smatra "nevjerom" ili "varanjem" ovisi o svakom pojedinom slučaju, odnosno o prirodi samog odnosa - je li on monogaman ili, nasuprot tome otvoren. U načelu većina tzv. ozbiljnih odnosa pretpostavljaju svojevrsnu obvezu partnera da nemaju seksualne odnose s trećim osobama ako nisu prethodno izričito dopustili takvu mogućnost; kršenje te obveze sa sobom obično povlači ozbiljne emocionalne povrede i stvara probleme u vezi. "Varanje" pretpostavlja kršenje dobre vjere među partnerima, odnosno izdaju zajedničkih vrijednosti kojima se definirala veza. Ono u praksi ne mora uvijek sadržavati spolni čin, pa se tako muškarac može "varati" svoju djevojku samim time što se upušta u flert s drugom ženom. Zbog toga se ponekad nevjera može dijeliti na seksualnu i emocionalnu nevjeru.

</doc>
<doc id="308764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308764" title="Ozbiljni odnos">
Ozbiljni odnos

Ozbiljni odnos ili ozbiljna veza je naziv za intimni odnos dvoje partnera koje karakterizira međusobna predanost dvoje partnera (od čega dolazi engleski izraz committed relationship, "predana veza"), odnosno nastojanje da je učine trajnom. Izraz se u pravilu koristi za partnere koji takvu vezu još nisu formalizirali brakom, ali koja je već duže vrijeme prešla stadij udvaranja, i koja obično ima monogamni oblik.
Kao svojevrsna suprotnost ozbiljnoj vezi se navodi tzv. povremena veza.

</doc>
<doc id="308765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308765" title="Ekstrakcija podataka s optičkih medija">
Ekstrakcija podataka s optičkih medija

Ekstrakcija podataka s optičkih medija (engleski ripping) je postupak kopiranja audio i video podataka multimedijalnih uređaja (kao što su CD, DVD ili HD DVD-a) na drugi digitalni medij za pohranu kao što je hard disk, CD, DVD, itd.
Svrha kopiranja može biti sigurnosno kopiranje izvornog medija, ali je često
radi s ciljem distribuiranja takvih materijala preko peer-to-peer usluga,
ilegalne distribucije iako je materijal zaštićen autorskim pravima. 
U računalnom žargonu osoba koja kopira naziva se ripper.

</doc>
<doc id="308766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308766" title="War Is Over">
War Is Over



</doc>
<doc id="308768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308768" title="Dong Faja Jen">
Dong Faja Jen

Dong Faja Jen (tajlandski: ดงพญาเย็น, u značenju "Džungla ledenog gospodara") je gorje u središnjem Tajlandu. On je jugoistočni nastavak gorja Petčabun koji dijeli dolinu rijeke Čao Fraja u središnjem Tajlandu od visoravni Korat na jugoistoku. Gorje je dugo 230 km, a najviši vrh mu je Khao Rom s 1,351 m nadmorske visine. Najjužnije brdo gorja je Sankambeng koji se spaja s planinama Dângrêk na svom istočnom kraju. Na sjeveru gorja započinje sliv rijeke Mun, a na jugu rijeke Pračinburi.
Dong Faja Jen je prije bio poznato kao Dong Faja Fai, ili "Đungla vatrenog gospodara" jer je njezina gusta šuma bila mjesto gdje je malarija ubijala većinu putnika koji su se usudili uputiti kroz nju. No, početkom 20. stoljeća većina njezina šumskog pokrivača je uništena sustavnom sječom. Nakon toga joj je kraljević Pinkalo promijenio ime navodeći kako je "divlja šuma ukroćena".
Osim nacionalnog parka Khao Jaija, koji je zajedno s planinom upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji i Oceaniji, na planinama se nalaze i druga zaštićena područja: Nacionalni parkovi Ta Fraja, Thap Lan, Pang Sida, Fra Futhačaj i Rezervat divljine Dongjai. Sveukupno, 6155 km² je zaštićeno na gorju Dong Faja Jen.

</doc>
<doc id="308769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308769" title="Zakonodavni postupak u Republici Hrvatskoj">
Zakonodavni postupak u Republici Hrvatskoj

Zakonodavni postupak u Republici Hrvatskoj osnovni je postupak Hrvatskoga sabora propisan Ustavom i Poslovnikom Hrvatskoga sabora. Hrvatski sabor je predstavničko tijelo građana i nositelj zakonodavne vlasti u Republici Hrvatskoj. Na temelju prava i ovlaštenja utvrđenih Ustavom Republike Hrvatske i Poslovnikom, Hrvatski sabor odlučuje o donošenju i promjeni Ustava, donosi zakone, državni proračun, odluke, deklaracije, rezolucije, povelje, preporuke i zaključke, te daje vjerodostojna tumačenja zakona. 
Akti Sabora.
Sabor može odlukom, poveljom, zahvalnicom ili drugim aktom domaćem ili stranom državljaninu ili organizaciji dati priznanje za njihov rad koji je od osobitog interesa za Republiku Hrvatsku. Prijedlog priznanja podnosi predsjednik Sabora.
Odluka se donosi kao akt uređivanja unutarnjeg ustrojstva, načina rada i odnosa u Saboru, ali može biti i u obliku poslovnika ili pravilnika. Odlukom, kao aktom ostvarivanja prava Sabora, odlučuje se o izboru, odnosno imenovanju, razrješenju i opozivu, o imenovanju u određena tijela, o potvrdi akata organizacija i zajednica.
Deklaracijom se izražava opće stajalište Sabora o pitanjima unutarnje ili vanjske politike te o drugim bitnim pitanjima važnim za državu.
Rezolucijom Sabor ukazuje na stanje i probleme u određenom području i na mjere koje bi trebalo provoditi u tom području.
Preporukom se ukazuje na podnesene predstavke i pritužbe o nepravilnostima u radu tijela koje imaju javne ovlasti s prijedlogom za njihovo razrješenje.
Zaključcima Sabor utvrđuje stajališta o određenim događajima i pojavama, a na osnovi ocjene stanje u pojedinoj oblasti, zaključcima se mogu zauzimati stajališta, izražavati mišljenja ili utvrđivati obveze Vlade, ministarstava i drugih tijela državne uprave.
Pregled zakonodavnog postupka.
Postupak donošenja zakona pokreće se dostavom prijedloga zakona predsjedniku Sabora. Predsjednik Sabora primljeni prijedlog zakona upućuje predsjednicima svih radnih tijela, zastupnicima i predsjedniku Vlade, kada Vlada nije predlagatelj. 
Pravo predlaganja zakona ima svaki zastupnik, klubovi zastupnika i radna tijela Sabora te Vlada.
Prije rasprave o prijedlogu zakona na plenarnoj sjednici Sabora, predsjednik matičnog radnog tijela i Odbora za zakonodavstvo dužni su prijedlog zakona uvrstiti na dnevni red sjednice radnog tijela i provesti raspravu. Radna tijela izjašnjavaju se o svim elementima prijedloga zakona, a Odbor za zakonodavstvo posebno i o ustavnim osnovama zakona.
Rasprava o prijedlogu zakona provodi se u dva čitanja. Prvo čitanje zakona je prvi dio u postupku donošenja zakona koji se provodi na sjednici Sabora. Ono obuhvaća: uvodno izlaganje predlagatelja, opću raspravu o prijedlogu zakona, raspravu o pojedinostima koja uključuje i raspravu o tekstu prijedloga zakona, raspravu o stajalištima radnih tijela koja su razmatrala prijedlog, kao i donošenje zaključka o potrebi donošenja zakona.
Konačni prijedlog zakona predlagatelj je dužan podnijeti u roku od šest mjeseci od dana prihvaćanja prijedloga zakona. U suprotnom, smatrat će se da je postupak donošenja zakona obustavljen. Rasprava o konačnom prijedlogu smatra se drugim čitanjem zakona i ono obuhvaća: raspravu o tekstu konačnog prijedloga zakona, raspravu o stajalištima radnih tijela, raspravu o podnesenim amandmanima, odlučivanje o amandmanima te donošenje zakona.
U slučajevima kada je na tekst konačnog prijedloga zakona podnesen veći broj amandmana ili kada su amandmani takve naravi da bitno mijenjaju sadržaj konačnog prijedloga zakona, provodi se i treće čitanje.
Iznimno, zakon se može donijeti po hitnom postupku. Zakoni se po hitnom postupku donose kada to zahtijevaju interesi obrane i drugi osobito opravdani državni razlozi, odnosno kada je to nužno radi sprečavanja ili otklanjanja većih poremećaja u gospodarstvu.
Procedura donošenja akata razlikuje se ovisno o tome o kakvom je aktu riječ, pa se tako procedura razlikuje za donošenje organskih zakona, državnog proračuna, no sam zakonodavni proces uvijek završava objavom zakona u službenom glasilu Republike Hrvatske.
U postupku donošenja odluka, deklaracija, rezolucija, preporuka i drugih akata Sabora primjenjuju se odredbe Poslovnika o postupku za raspravu o konačnom prijedlogu zakona s tim da je rasprava o tim aktima jedinstvena.
Postupak za donošenje drugih akata.
U postupku donošenja odluka, deklaracija, rezolucija, preporuka i drugih akata Sabora primjenjuju se odredbe Poslovnika o postupku za raspravu o konačnom prijedlogu zakona s tim da je rasprava o tim aktima jedinstvena.
Postupak donošenja uvijek počinje prijedlogom akta koji predlagatelj dostavlja predsjedniku Sabora, a prema naravi akta isti mora sadržavati obrazloženje. Izvješća, raščlambe i ostale informacije koje Saboru nije dostavila Vlada, predsjednik Sabora upućuje Vladi na mišljenje.
Postupak donošenja zakona pokreće se dostavom prijedloga zakona predsjedniku Sabora koji zatim upućuje primljeni prijedlog zakona predsjednicima svih radnih tijela, zastupnicima i predsjedniku Vlade, kada Vlada nije predlagatelj.
Pravo predlaganja ima svaki zastupnik, klubovi zastupnika i radna tijela Sabora, te Vlada. Prilikom obrazlaganja nužnosti donošenja zakona, predlagatelj se može pozivati i na predstavke i prijedloge koje, u skladu s Ustavom Republike Hrvatske, imaju pravo podnositi građani Republike Hrvatske državnim i drugim javnim tijelima, a u svom sadržaju ukazuju na potrebu donošenja ili izmjene pojedinog zakona. 
Na zahtjev predlagatelja Sabor može posebnim zaključkom odrediti da se u radnim tijelima provede prethodna rasprava o razlozima donošenja zakona i o osnovnim pitanjima koja treba urediti zakonom. Nakon prethodne rasprave održane na osnovi prikaza stanja u pojedinim područjima, te izloženih teza o mogućim normativnim rješenjima, sva stajališta, mišljenja i prijedlozi dostavljaju se predlagatelju koji ih je obvezan pri izradi prijedloga zakona uzeti u obzir i posebno obrazložiti one koje nije mogao prihvatiti.
Ako su izvješća, raščlambe te ostale informacije duže od 30 stranica, zastupnicima se dostavlja sažetak, a osnovni materijal stoji im na raspolaganju u Stručnoj službi Sabora. Podnositelj izvješća, raščlambe ili informacije dužan je navesti izvore i dokumentaciju na kojoj se zasniva osnovni materijal.
Tijek zakonodavnog postupka.
Prijedlog zakona.
Prijedlog zakona sadrži:
Uz prijedlog zakona predlagatelj može dostaviti i odgovarajuću dokumentaciju, posebice stručna mišljenja, prihvaćene međunarodne ugovore i druge akte kojima obrazlaže svoj prijedlog.
Prijedlog zakona u gornjem desnom kutu naslovne stranice obvezatno sadrži oznaku „P.Z. br…“, a zakon koji se usklađuje s propisima Europske unije oznaku "P.Z.E. br…" Svaki prijedlog zakona dobiva idući redni broj na kraju oznake koju mora sadržavati i svaki drugi pisani materijal (izvješća, mišljenja, amandmani, konačni prijedlog zakona) koji se odnosi na prijedlog određenog zakona, sve do donošenja zakona. Redni brojevi počinju od jedan i nastavljaju se u nizu za jedan saziv Sabora.
Predlagatelj je obvezan izvijestiti predsjednika Sabora tko će u radnim tijelima i Saboru davati obavještenja i objašnjenja, odnosno potrebna obrazloženja o podnesenom prijedlogu zakona. 
Razmatranje u radnim tijelima.
Prije rasprave o prijedlogu zakona na sjednici Sabora, predsjednik matičnog radnog tijela i Odbora za zakonodavstvo dužni su prijedlog zakona uvrstiti u dnevni red sjednice radnog tijela i provesti raspravu. Radna tijela izjašnjavaju se o svim elementima prijedloga zakona, a Odbor za zakonodavstvo posebno i o ustavnim osnovama zakona.
Ako se prijedlogom zakona stvaraju materijalne obveze, Sabor ne može odlučivati o prijedlogu zakona prije nego, na temelju izvješća Odbora za financije i državni proračun, utvrdi da se za ispunjenje tih obveza mogu osigurati financijska sredstva. Ako su u prijedlogu obuhvaćena pojedina pitanja koja su u djelokrugu drugih radnih tijela, prijedlog u pogledu tih pitanja mogu razmotriti i druga radna tijela. Radna tijela, osim Odbora za zakonodavstvo i Odbora za Ustav, Poslovnik i politički sustav, koja su, uz matično, razmatrala prijedlog zakona dostavljaju svoja mišljenja, primjedbe i prijedloge matičnom radnom tijelu, vodeći računa kako bi matično radno tijelo moglo raspraviti njihova mišljenja i stajališta. Kad razmotri prijedlog zakona, matično radno tijelo podnosi svoje izvješće Saboru s mišljenjem, primjedbama i prijedlozima iznesenim u tijeku njegovog razmatranja.
Matično radno tijelo će razmotriti mišljenja, primjedbe i prijedloge koje su mu dostavila druga radna tijela koja su razmatrala prijedlog. U izvješću, koje podnosi Saboru, matično radno tijelo izražava i svoje stajalište o mišljenju, primjedbama i prijedlozima tih radnih tijela. Izvješća se upućuju predsjedniku Sabora, koji ih dostavlja predlagatelju zakona, predsjednicima radnih tijela i zastupnicima. Radno tijelo, kad razmotri prijedlog zakona, određuje izvjestitelja koji će na sjednici Sabora izlagati stajališta, mišljenja i primjedbe, te obrazlagati prijedloge tog tijela. 
Prvo čitanje.
Prvo čitanje zakona je prvi dio u postupku donošenja zakona koji se provodi na sjednici Sabora.
Ono obuhvaća:
Predlagatelj zakona ima pravo tijekom cijele rasprave davati objašnjenja, iznositi mišljenja i izjašnjavati se o iznesenim mišljenjima, primjedbama i prijedlozima, te povući prijedlog zakona do zaključenja rasprave. Mišljenje u svakom trenutku može iznijeti i predstavnik Vlade i kada Vlada nije podnijela prijedlog zakona. Opća rasprava i rasprava o pojedinostima u pravilu se vode objedinjeno iako se u raspravi o pojedinostima raspravlja o tekstu prijedloga, dok se opća rasprava vodi na način da zastupnici iznose svoja mišljenja o tome je li potrebno donijeti zakona, o osnovnim pitanjima koja treba urediti zakonom, o ustavnom ovlaštenju da se predloženi odnosi urede zakonom i o opsegu i načinu zakonskog uređivanja tih odnosa. Ako zastupnici glasovanjem odluče da nije potrebno donijeti zakon, prijedlog zakona odbit će se zaključkom koji mora biti obrazložen i dostavljen predlagatelju. Odbijeni prijedlog zakona ne može biti ponovno uvršten u dnevni red sjednice prije isteka roka od tri mjeseca od dana kada ga je Sabor odbio.
Zaključkom kojim se prihvaća donošenje zakona, utvrđuju se stajališta, prijedlozi i mišljenja u vezi s prijedlogom zakona i upućuju se predlagatelju radi pripreme konačnog prijedloga zakona ili drugom tijelu ako je to odredio Sabor i s tim se suglasio predlagatelj. Zaključkom o prihvaćanju prijedloga zakona može se odrediti da je predlagatelj zakona obvezan prije podnošenja konačnog prijedloga zakona pribaviti mišljenje pojedinih tijela, organizacija ili zajednica o pitanjima na koja se odnosi predloženi zakon. 
Konačni prijedlog zakona.
Konačni prijedlog zakona predlagatelj je dužan podnijeti u roku od šest mjeseci od dana prihvaćanja prijedloga zakona. U suprotnom, smatrat će se da je postupak donošenja zakona obustavljen.
Konačni prijedlog zakona podnosi se u obliku u kojem se donosi zakon. Obrazloženje obuhvaća razloge zbog kojih se zakon donosi, pitanja koja se njime rješavaju, objašnjenje odredbi predloženog zakona, podatke o financijskim sredstvima potrebnim za provođenje zakona i o načinu osiguranja tih sredstava te druge važne okolnosti u vezi s pitanjima koja se uređuju zakonom.
Predlagatelj zakona dužan je u obrazloženju konačnog prijedloga zakona navesti razlike između rješenja koja predlaže u odnosu na rješenja iz prijedloga zakona, razloge zbog kojih su te razlike nastale te prijedloge i mišljenja koji su bili dani na prijedlog zakona, a koje predlagatelj nije prihvatio, uz navođenje razloga zbog kojih ih nije prihvatio.
Drugo čitanje.
Drugo čitanje zakona je drugi dio u postupku donošenja zakona koji se provodi na sjednici Sabora i obuhvaća:
Predlagatelj zakona nakon uvodnog izlaganja ima pravo zatražiti riječ u tijeku cijele rasprave, davati objašnjenja, iznositi svoja mišljenja i izjašnjavati se o podnesenim amandmanima i o izraženim mišljenjima i primjedbama. Riječ može zatražiti u tijeku rasprave i predstavnik Vlade i kad Vlada nije predlagatelj.
U tijeku rasprave o tekstu konačnog prijedloga zakona raspravlja se o prijedlogu po dijelovima, glavama, odnosno odjeljcima, člancima te o podnesenim amandmanima o kojima se odlučuje nakon rasprave. Predlagatelj zakona očituje se o svakom pojedinom amandmanu, a na očitovanje predlagatelja može se osvrnuti samo podnositelj amandmana. Nakon provedene rasprave i odlučivanja o amandmanima, zaključuje se rasprava i odlučuje o donošenju zakona.
Treće čitanje.
Treće čitanje zakona poseban je dio u postupku donošenja zakona koji se provodi po odluci Sabora ili na zahtjev predlagatelja i to u slučajevima kada je na tekst konačnog prijedloga zakona podnesen veći broj amandmana ili kada su amandmani takve naravi da bitno mijenjaju sadržaj konačnog prijedloga zakona.
Treće čitanje zakona provodi se uz uvjete i po postupku propisanom Poslovnikom za drugo čitanje.
Hitni postupak.
Iznimno, zakon se može donijeti po hitnom postupku, samo kada to zahtijevaju interesi obrane i drugi osobito opravdani državni razlozi, odnosno kada je to nužno radi sprječavanja ili otklanjanja većih poremećaja u gospodarstvu.
Uz prijedlog da se zakon donese po hitnom postupku podnosi se konačni prijedlog zakona, koji sadrži sve što i prijedlog zakona, osim što se umjesto teksta prijedloga zakona prilaže tekst konačnog prijedloga zakona.
Prijedlog da se zakon donese po hitnom postupku može podnijeti klub zastupnika koji ima 15 ili više članova, te klubovi zastupnika kojim imaju zajedno 15 ili više članova. Ako prijedlog podnosi zastupnik, tada mora imati pisanu podršku još 25 zastupnika.
Prijedlog se podnosi predsjedniku Sabora najkasnije 24 sata prije utvrđivanja dnevnog reda na sjednici, a o njemu se odlučuje glasovanjem prilikom utvrđivanja dnevnog reda na početku sjednice ili i prilikom dopune dnevnog reda. Ako prijedlog za hitni postupak nije prihvaćen, predsjednik Sabora može predložiti provođenje prvog čitanja na istoj sjednici.
Po hitnom postupku donose se zakoni koji se usklađuju s propisima Europske unije ako to zatraži predlagatelj, osim u slučaju kada matično radno tijelo, Odbor za Ustav, Poslovnik i politički sustav ili Odbor za zakonodavstvo predlože da se zbog neusklađenosti s Ustavom ili pravnim sustavom, o zakonu raspravlja u prvom čitanju.
Organski zakoni.
Organskim zakonom uređuju se prava nacionalnih manjina, te razrađuju Ustavom utvrđena ljudska prava i temeljne slobode, izborni sustav, ustrojstvo, djelokrug i način rada državnih tijela te ustrojstvo i djelokrug lokalne i područne (regionalne) samouprave. Ravnopravnost i zaštita prava nacionalnih manjina uređuje se ustavnim zakonom koji se donosi po postupku za donošenje organskih zakona.
Organski zakoni kojima se uređuju prava nacionalnih manjina Hrvatski sabor donosi dvotrećinskom većinom glasova svih zastupnika.
Ostale organske zakone Hrvatski sabor donosi većinom glasova svih zastupnika.
Amandmani.
Prijedlog za izmjenu ili dopunu konačnog prijedloga zakona podnosi se pisano u obliku amandmana s obrazloženjem. Pravo podnošenja amandmana ima svaki zastupnik, klubovi zastupnika i radna tijela Sabora, te Vlada. Amandmani se upućuju predsjedniku Sabora najkasnije do kraja rasprave na sjednici Sabora o konačnom prijedlogu zakona.
Predsjednik Sabora dostavlja amandmane zastupnicima, predlagatelju zakona i Vladi kada ona nije predlagatelj zakona. Amandmani se upućuju i matičnom radnom tijelu te Odboru za zakonodavstvo kako bi dostavili svoja izvješća s mišljenima i prijedlozima o njima.
Ako se konačnim prijedlogom zakona mijenja i dopunjuje zakon, amandmani se mogu podnositi samo na članke obuhvaćene predloženim izmjenama i dopunama. Iznimno, amandmani se mogu podnositi i na članke koji nisu obuhvaćeni predloženim izmjenama i dopunama zakona ako je to potrebito zbog usklađivanja s Ustavom Republike Hrvatske ili dokumentima vezanim uz međunarodne integracije te u svezi s odlukama Ustavnog suda Republike Hrvatske.
O amandmanima se glasuje prema redoslijedu članaka konačnog prijedloga zakona na koje se odnose. Ako je na jedan članak konačnog prijedloga zakona podneseno više amandmana, o amandmanima se glasuje po redoslijedu koji odredi predsjedatelj Sabora bez rasprave.
Ako je na jedan članak konačnog prijedloga podneseno više amandmana identičnog sadržaja, glasuje se samo o prvom od njih. Ako se na isti članak prihvati više amandmana koji se međusobno isključuju, prihvaćen je amandman koji je po redoslijedu posljednji prihvaćen glasovanjem.
Amandman koji je podnio predlagatelj zakona ili s kojim se predlagatelj zakona suglasio, postaje sastavnim dijelom konačnog prijedloga zakona i o njemu se odvojeno ne glasuje.
O amandmanima se izjašnjava predlagatelj i Vlada neovisno je li predlagatelj zakona ili ne. Izjašnjavanje je u pravilu usmeno. Na očitovanje predlagatelja zakona o amandmanu osvrnuti se može samo podnositelj amandmana, ali ne duže od dvije minute. Amandman postaje sastavnim dijelom konačnog prijedloga zakona i o njemu se ne glasuje odvojeno ako ga je podnio predlagatelj zakona ili ako se s amandmanom suglasio predlagatelj zakona.
Ako u raspravi o podnesenim amandmanima predsjednik ili član Odbora za Ustav, Poslovnik i politički sustav upozori na njihovu suprotnost s odredbama Ustava Republike Hrvatske, sjednica Sabora će se prekinuti dok Odbor ne dostavi svoje mišljenje.
Vjerodostojno tumačenje zakona.
Prijedlog za davanje vjerodostojnog tumačenja zakona može podnijeti ovlašteni predlagatelj zakona predsjedniku Sabora, a mora sadržavati naziv zakona, naznaku odredbe za koju se traži tumačenje i razloge za to.
Predsjednik Sabora upućuje prijedlog za davanje vjerodostojnog tumačenja zakona Odboru za zakonodavstvo, matičnom radnom tijelu i Vladi, ako ona nije podnositelj prijedloga, radi ocjene njegove osnovanosti.
Matično radno tijelo i Vlada dužni su, u roku od 15 dana, dostaviti mišljenje Odboru za zakonodavstvo. Ako matično radno tijelo i Vlada ne dostave mišljenje u propisanom roku smatrat će se da su suglasni s prijedlogom za davanje vjerodostojnog tumačenja.
Odbor za zakonodavstvo, nakon što pribavi mišljenja matičnoga radnog tijela te Vlade, ili nakon isteka roka iz članka 172. stavka 3. ovoga Poslovnika, ocjenjuje je li prijedlog za davanje vjerodostojnog tumačenja zakona osnovan te u roku od 15 dana izvješćuje o svom stajalištu Sabor.Ako utvrdi da je prijedlog osnovan, Odbor za zakonodavstvo utvrdit će prijedlog teksta vjerodostojnog tumačenja koji sa svojim izvješćem podnosi Saboru.
Ako Odbor za zakonodavstvo ocijeni da prijedlog za davanje vjerodostojnog tumačenja nije osnovan, on će o tome izvijestiti Sabor koji povodom toga izvješća donosi odluku.
Državni proračun.
Prijedlog državnog proračuna s obrazloženjem predsjedniku Sabora podnosi Vlada. Zajedno s prijedlogom državnog proračuna podnosi se i prijedlog financijskog plana izvanproračunskih fondova s obrazloženjem te konačni prijedlog zakona o izvršavanju državnog proračuna
Postupak donošenja državnog proračuna istovjetan je postupku donošenja zakona. O prijedlogu državnog proračuna provodi se jedinstvena rasprava u načelu, pod razdjelima i o podnesenim amandmanima. O proračunu u cjelini i podnesenim amandmanima ne može se glasovati prije nego proteknu tri dana od dana rasprave. 
Vlada u rokovima utvrđenim zakonom, dostavlja predsjedniku Sabora izvješća o izvršenju državnog proračuna. U raspravi o izvršenju državnog proračuna, a na osnovi raščlambe ostvarenih programa radova, mogu se utvrđivati osnovne politike za iduće razdoblje ili pravci za izradu proračuna, a mogu se utvrđivati i uvjeti i mjerila za financiranje zadaća državnih tijela i organizacija i za financiranje drugih potreba u državi.
Postupak donošenja zakona pokreće se dostavom prijedloga zakona predsjedniku Sabora. Predsjednik Sabora primljeni prijedlog zakona upućuje predsjednicima svih radnih tijela, zastupnicima i predsjedniku Vlade, kada Vlada nije predlagatelj. Pravo predlaganja zakona ima svaki zastupnik, klubovi zastupnika i radna tijela Sabora te Vlada.
Prije rasprave o prijedlogu zakona na plenarnoj sjednici Sabora, predsjednik matičnog radnog tijela i Odbora za zakonodavstvo dužni su prijedlog zakona uvrstiti na dnevni red sjednice radnog tijela i provesti raspravu. Radna tijela izjašnjavaju se o svim elementima prijedloga zakona, a Odbor za zakonodavstvo posebno i o ustavnim osnovama zakona.
Rasprava o prijedlogu zakona provodi se u dva čitanja. Prvo čitanje zakona je prvi dio u postupku donošenja zakona koji se provodi na sjednici Sabora. Ono obuhvaća: uvodno izlaganje predlagatelja, opću raspravu o prijedlogu zakona, raspravu o pojedinostima koja uključuje i raspravu o tekstu prijedloga zakona, raspravu o stajalištima radnih tijela koja su razmatrala prijedlog, kao i donošenje zaključka o potrebi donošenja zakona.
Konačni prijedlog zakona predlagatelj je dužan podnijeti u roku od šest mjeseci od dana prihvaćanja prijedloga zakona. U suprotnom, smatrat će se da je postupak donošenja zakona obustavljen. Rasprava o konačnom prijedlogu smatra se drugim čitanjem zakona i ono obuhvaća: raspravu o tekstu konačnog prijedloga zakona, raspravu o stajalištima radnih tijela, raspravu o podnesenim amandmanima, odlučivanje o amandmanima te donošenje zakona.
U slučajevima kada je na tekst konačnog prijedloga zakona podnesen veći broj amandmana ili kada su amandmani takve naravi da bitno mijenjaju sadržaj konačnog prijedloga zakona, provodi se i treće čitanje.
Iznimno, zakon se može donijeti po hitnom postupku. Zakoni se po hitnom postupku donose kada to zahtijevaju interesi obrane i drugi osobito opravdani državni razlozi, odnosno kada je to nužno radi sprečavanja ili otklanjanja većih poremećaja u gospodarstvu.
Procedura donošenja akata razlikuje se ovisno o tome o kakvom je aktu riječ, pa se tako procedura razlikuje za donošenje organskih zakona, državnog proračuna, no sam zakonodavni proces uvijek završava objavom zakona u službenom glasilu Republike Hrvatske.
U postupku donošenja odluka, deklaracija, rezolucija, preporuka i drugih akata Sabora primjenjuju se odredbe Poslovnika o postupku za raspravu o konačnom prijedlogu zakona s tim da je rasprava o tim aktima jedinstvena.
Glasovanje i odlučivanje.
Glasovanje na sjednici u pravilu je javno, a provodi se dizanjem ruke, poimeničnim ili elektroničkim glasovanjem.
Zakone, odluke, rezolucije, zaključke i druge akte Sabor donosi većinom glasova, ako je na sjednici Sabora nazočna većina zastupnika, osim u slučajevima kada je Ustavom Republike Hrvatske ili Poslovnikom Hrvatskoga sabora drukčije određeno.
Većinom glasova svih zastupnika Sabor donosi:
Dvotrećinskom većinom glasova svih zastupnika Sabor:
Objava zakona.
Predsjednik Sabora potpisuje zakone i druge akte koje donosi Sabor, te ih upućuje Predsjedniku Republike radi proglašenja.
Predsjednik Republike odlukom proglašava zakone u roku od osam dana od dana kada su izglasani u Hrvatskom saboru. Ako Predsjednik Republike smatra da proglašeni zakon nije u skladu s Ustavom, može pokrenuti postupak za ocjenu ustavnosti zakona pred Ustavnim sudom.
Prije nego što stupe na snagu zakoni i drugi propisi državnih tijela objavljuju se u "Narodnim novinama", službenom listu Republike Hrvatske. Zakon stupa na snagu najranije osmi dan od dana njegove objave, osim ako je zbog osobito opravdanih razloga zakonom drukčije određeno.

</doc>
<doc id="308770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308770" title="Nacionalni park Khao Jai">
Nacionalni park Khao Jai

Nacionalni park Khao Jai (tajlandski: เขาใหญ่) je nacionalni park na planini Sankambeng koja je južni dio gorja Dong Faja Jen, u provincijama Saraburi, Pračinburi i Nakhon Najok, u Tajlandu. On je, zajedno sa šumama gorja Dong Faja Jen, upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji i Oceaniji kao "važno područje za dugotrajni opstanak mnogih životinjskih vrsta".
Nacionalni park Khao Jai ima površinu od od 2.168 km² i uglavnom je prekriven zimzelenim šumama, tropskim kišnim šumama i pašnjacima na visinama od 400 do 1000 m. Od slapova u parku se nalaze 80 m visok Heo Narok (slika desno), te Heo Suvat i Namtok Sarika.
Sveukupno u parku obitava 3,000 vrsta biljaka, 392 vrste ptica (kao što su Divlja kokoš i Zeleni paun), 200 vrsta reptila i vodozemaca (od kojih je 19 ugroženih vrsta), te 112 vrsta sisavaca (kao što su Azijski mrki medvjed, Azijski slon, Gaur, Tigar, Giboni, Indijski sambar, Makaki) i brojni drugi kralješnjaci.

</doc>
<doc id="308771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308771" title="Khao Jai">
Khao Jai



</doc>
<doc id="308773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308773" title="Happy Xmas">
Happy Xmas



</doc>
<doc id="308774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308774" title="Biološka meta lijeka">
Biološka meta lijeka

Biološka meta lijeka je biopolimerna struktura koja interakcijom s aktivnom molekulom rezultira liječenjem ili dijagnozom specifične bolesti.
Lijekovi svoj učinak ostvaruju na različite načine npr. djelovanjem na prijenos signala u stanici, interakcijom s receptorima ili utjecajem na biokemijsku ravnotežu.
Mehanizam djelovanja.
Mehanizam djelovanja ovisi o načinu vezivanja odgovarajuće aktivne tvari sa strukturom biološke mete.
Zavisno o prirodi interakcije veza može biti:
Međusobna interakcija aktivne tvari i strukture mete može rezultirati aktivacijom, inhibicijom ili supresijom biološkog odgovora.
Prema mehanizmu djelovanja aktivne tvari mogu biti:
Također aktivne tvari mogu djelovati na metu:
Vrste meta.
Mete proteinske građe.
Proteini su poveznica između gena i bolesti, te su ključ za razumijevanje bioloških procesa bolesti. Također grade stanicu, omogućavaju stanicama da komuniciraju, te sudjeluju u kontroli građe i smrti stanice.
Nukleinske kiseline kao mete.
Aktivne tvari s nukleinskim kiselinama mogu djelovati kao interkalatori koji se ugrađuju u DNK između dviju baza, ometajući transkipciju što dovodi do blokiranje sinteze proteina.
Mogu djelovati kao alkilirajući agensi narušavajući funkciju DNK. 
Kao rezači DNK lanca.
Lipidi.
Primjer djelovanja na lipide kao mete su opći anestetici, koji utječu na fluidnost stanične membrane.

</doc>
<doc id="308775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308775" title="Izravni učinak">
Izravni učinak

Izravni učinak je svojstvo pravne norme prava Europske unije da stvara subjektivna prava za pravne subjekte, a ta su subjektivna prava nacionalni sudovi država članica dužni štititi. Da bi pravna norma prava EU imala izravni učinak u nacionalnom pravu, odnosno da bi mogla utjecati na nastanak, promjenu ili prestanak nekog pravnog odnosa, ona mora biti jasna i bezuvjetna, te neovisna o donošenju bilo kakvih dodatnih mjera od strane država članica. Izravni učinak u nacionalnom pravu država članica mogu imati norme primarnog i sekundarnog zakonodavstva. Svaka od kategorija pravnih akata specifična je po svojim učincima. Doktrinu izravnog učinka Europski sud uspostavio je u predmetu "Van Gend en Loos" i ustvrdio da pravo Zajednice ima izravni učinak u pravnim poretcima država članica, ne rekavši ništa preciznije o njihovom mjestu u nacionalnim pravnim poretcima, što je Europski sud razjasnio u odlukama koje su uslijedile nakon toga.
U pravu EU razlikuju se okomiti izravni učinak i vodoravni izravni učinak. Okomiti izravni učinak je takav koji omogućuje pojedincima – fizičkim i pravnim osobama – da svoja subjektivna prava ostvaruju protiv države. Vodoravni izravni učinak je takav koji omogućuje pojedincima da svoja subjektivna prava ostvaruju protiv drugih pojedinaca.

</doc>
<doc id="308780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308780" title="Osnovi crnogorskog nacionalizma">
Osnovi crnogorskog nacionalizma

Osnovi crnogorskog nacionalizma naslov je knjige Savića Markovića Štedimlije, crnogorskog političara, povjesničara i književnika koja je u nakladi "Političke biblioteke" "Putovi" tiskana u Zagrebu 1937. 
Sadržaj.
Knjiga na 127 strana sadrži tri poglavlja: "Crvena Hrvatska i njeni kulturni tragovi; Pretapanje imena Crvena Hrvatska u Crna Gora; Između dva nacionalizma". 
Kontekst.
Glavna se Markovićeva teza povijesne etnogeneze Crnogoraca oslanja na poznatu studiju "Die sudslavisehe Frage und der Weltkrieg. Ubersichtliche Darstellung des Gesamt – Problems. Manzsche K.u.K. Hof-,Verlags-u. Universitätsbuchhandlung, Wien 1918" hrvatskoga znanstvenika dr.Iva Pilara (pod pseudonimom von L. v. Suedland)
Dr. Pilar je stajališta da se Dukljansko kraljevstvo iz 10. stoljeća razvilo iz Crvene Hrvatske, koju čine “današnja Hercegovina i Crna Gora” a "koja je prvotno hrvatska naseobina". No, tvrdi, kako je u 11. st. ona kontaminirana Srbima iz Raške "toliko, da od 11. st. ne možemo Duklju više smatrati čisto hrvatskom nego miješanom hrvatsko-srbskom državnom tvorevinom”. Dr. Pilar te 1918. nije mislio da Crnogorci postoje kao poseban narod: "Poznajemo četiri naroda Južnih Slavena: Slovence, Hrvate, Srbe i Bugare" ("isto", str.3).
Glavna teza.
Za razliku od dr. Pilara, Savić Marković u svojoj knjizi "Osnovi crnogorskog nacionalizma" 1937. tvrdi da je crnogorska nacija, unatoč tadašnjih teških, diskriminacijskih uvjeta, povijesna realnost i da će to u budućnosti postati bjelodano. On je za prvotno etničko podrijetlo Crnogoraca smatrao hrvatsko, no nikada nije želio ili tvrdio, niti je smatrao mogućim, da bi suvremeni Crnogorci mogli biti bilo što osim - Crnogorci. 
Citati.
U bitnome je Marković u "Osnovama crnogorskog nacionalizma" saopštio sljedeće:

</doc>
<doc id="308781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308781" title="Herrerasaurus">
Herrerasaurus

Herrerasaurus je jedan od najstarijih poznatih dinosaura. Svi poznati primjerci ove zvijeri otkriveni su u stijenama starim 228 milijuna godina na području prirodnog rezervata Ischigualasto u sjeverozapadnoj Argentini. Prvi opis ove vrste napravio je Osvaldo Alfredo Reig u 1963. Herrerasaurus je jedina poznata vrsta istoimenog roda. Zvijer je bila duga 3 do 5 metara i težila je oko 100 kilograma. 

</doc>
<doc id="308783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308783" title="Istorija crnogorskoga naroda">
Istorija crnogorskoga naroda

Istorija crnogorskoga narod naslov je trodjelne knjige crnogorskog povjesničara dr. Dragoja Živkovića.
Djelo dr. Živkovića je pokušaj sinteze znanstvenih saznanja o povijesti Crnogoraca.

</doc>
<doc id="308784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308784" title="Hooverova brana">
Hooverova brana

Hooverova brana je betonska lučno-gravitacijska brana i derivacijska hidroelektrana, na rijeci Colorado, između dviju američkih saveznih država Arizone i Nevade. Sagrađena je između 1931. i 1936., za vrijeme Velike gospodarske krize u SAD. U početku se zvala Boulderova brana, ali je kasnije dobila naziv prema američkom predsjedniku Herbertu Clarku Hooveru.
Brana je visoka 221,4 m, a duljina je 379 m. Širina krune brane je 14 m, a pri dnu je brana široka 200 m. Preljev brane ima kapacitet 11 000 m3/s, a preljev se vrši dvjema valjkastim zapornicama. Umjetno jezero Mead, koje je stvoreno s branom, ima ukupnu površinu 640 km2. Ukupni kapacitet umjetnog jezera je 35,2 km3, ali danas se razina jezera spustila na prosječnih 19,6 km3. Nadmorska visina jezera je 372 m iznad mora. Najveća dubina jezera je 180 m, a njegova duljina je 180 km.
Pad vode iz jezera do vodnih turbina je 180 m. U strojarnici je 17 Francisovih turbina, s instaliranom snagom 2080 MW. Godišnja proizvodnja električne struje je oko 4 200 GKWh.
Povijest.
Već milijunima godina rijeka Colorado teče od svojih izvora u Stjenjaku, do ušća u Kalifornijskom zaljevu, a u svojem je toku dugom 2330 km stvorila nekoliko golemih i dubokih klanaca, od kojih je svakako najpoznatiji Veliki kanjon. Većinom toka Colorado protječe kroz iznimno suha i negostoljubiva područja, pa njegove vode čovjek koristi još od davnina (na osnovi arheoloških iskopavanja utvrđeno je da prva naselja uz njegove obale potječu iz godine 600.). Naseljavanjem doseljenika važnost rijeke sve više dobiva na značenju, ne samo za piće, napajanje stoke i navodnjavanje suhog pustinjskog tla, već i za promet. Ipak, osnovni problem Colorada su velika odstupanja njegovog protoka tijekom godina. Tako se zbog topljenja snijega u Stijenjaku protok u proljeće i rano ljeto povećavao nekoliko puta (što je u 19. stoljeću i početkom 20. stoljeća uzrokovala stalna plavljenja područja oko donjeg toka, ponekad i s katastrofalnim posljedicama) a tijekom kasnog ljeta i jeseni smanjivao (što je, opet, zbog suša ugrožavalo poljoprivrednu proizvodnju). Zbog toga se već u prvim godinama 20. stoljeća pojavila ideja o zauzdavanju divljeg toka rijeke.
U studenom 1922., održan je sastanak na kojem su se okupili predstavnici sedam američkih saveznih država iz sliva Colorada (Arizona, Kalifornija, Colorado, Nevada, Novi Meksiko, Utah i Wyoming) i Savezne vlade. Tada je potpisan Ugovor o rijeci Kolorado kojim su utvrđeni projekti za regulaciju i iskorištavanje njezinog toka. Potpisivanjem Ugovora stvorene su pretpostavke za gradnju nekoliko brana i umjetnih jezera na toku rijeke, a 1928. američki Kongres je donio Zakon o projektu u kanjonu Boulder, čime je odobrena izgradnja jedne od najpoznatijih svjetskih brana.
Gradnja brane.
Radovi na gradnji velike brane na Coloradu započeli su 1931., a zadnji betonski blok izliven je 1935. Unatoč brojnim problemima koji su pratili gradnju, konzorcij šest tvrtki koje su u njoj sudjelovale (među kojima i neki od i danas poznatih svjetskih građevinskih divova kao što je Bechtel), uspio je cijeli projekt ostvariti čak dvije godine prije predviđenog roka i uz troškove niže od predviđenih. Poginulo je 112 radnika.
U vrijeme kada je izgrađena, brana i pripadajuća hidroelektrana smatrane su svjetskim čudom tehnike, a njezin je značaj za cjelokupan razvoj tehnike i dalje nezaobilazan, iako već odavno, ni po dimenzijama ni po snazi ni po proizvodnji električne energije nije najveća na svijetu. Brana je stoga proglašena američkim nacionalnom povijesnom graditeljskom znamenitošću, jednim od Sedam američkih čuda suvremenog graditeljstva, a 1999. godine i jednim od pet najvećih dostignuća graditeljstva 20. stoljeća. Tehničke inovacije i dostignuća koja su razvijena tijekom njezine gradnje promijenila su dotadašnja shvaćanja u više tehničkih područja i omogućila ostvarivanje brojnih drugih građevinskih poduhvata.
Uz prigodnu svečanost, branu je 30. rujna 1935. u pogon pustio američki predsjednik Franklin Delano Roosevelt, no proizvodnja električne energije započela je u listopadu 1936., a posljednja proizvodna jedinica (17. vodna turbina) ugrađena je tek 1961. Brana i pripadajuća elektrana nazvane su prema 31. američkom predsjedniku Herbertu Hooveru, jednoj od najzaslužnijih osoba za njezinu gradnju (ne samo zato što je pri potpisivanju Ugovora o rijeci Kolorado bio predstavnik Savezne vlade i za čijeg je kasnijeg predsjedničkog mandata gradnja započela, već i zato što je predložio nekoliko rješenja za njezino iskorištavanje i financiranje).
Izgradnjom brane stvoreno je divovsko umjetno jezero Mead, nazvano prema dr. Elwoodu Meadu, tadašnjem ravnatelju američke Uprave za pridobivanje zemljišta, koja je bila zadužena za ostvarivanje cijelog projekta. Vjerojatno najzanimljivija činjenica je to što je cijeli projekt prije svega bio zamišljen kao vodnogospodarski, odnosno za regulaciju toka rijeke i vodoopskrbu, no da su cjelokupna ulaganja u njegovo ostvarivanje (u današnjoj bi vrijednosti iznosila oko 736 milijuna američkih dolara), iako su pokrivana iz saveznog proračuna, vraćena na osnovi prodaje električne energije. Tako se i danas, nekoliko desetljeća nakon što su isplaćena sva sredstva uložena u gradnju, troškovi pogona i održavanja u cijelosti pokrivaju prodajom električne struje.
Višestruke koristi.
Izgradnjom brane ostvarena su tri glavna cilja, upravo kako je bilo zamišljeno Ugovorom o rijeci Kolorado: 
Uz to, ne treba zaboraviti ni posredne koristi od izgradnje brane. Kao prvo, zahvaljujući vodi i struji koju je omogućila, Las Vegas, nekada beznačajna postaja na putu prema zapadu, postao je svjetska metropola turizma i kockanja. Isto tako, veliko jezero Mead uvelike je ublažilo suhu i negostoljubivu klimu u okolici, a valja reći da se ono danas ubraja u najpopularnija američka turistička odredišta sa sezonom koja traje cijele godine.
Utjecaj na okoliš.
Zauvijek potopljen klanac, koji je bio svojevrstan produžetak uzvodnog Velikog kanjona, a zbog intenzivnog iskorištavanja rijeke nizvodno od brane (gdje je izgrađeno još nekoliko brana i golemi sustavi navodnjavanja), ona već dvadesetak godina ne doseže do mora. Isto tako, zbog globalnih klimatskih promjena koje uzrokuju sve manje snijega u Stjenjaku, dotok vode u jezero je sve manji, pa je u svibnju 2010. obujam vode u njemu bio za čak 43% manji od predviđenog.
Prema predviđanjima znanstvenika sa Sveučilišta Kalifornije u San Diegu (UCSD), već 2017. moglo dovesti do onemogućavanja daljnje proizvodnje električne energije.
Vanjske poveznice.
Wikimedijski zajednički poslužitelj:

</doc>
<doc id="308785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308785" title="Thung Jai Naresuan">
Thung Jai Naresuan

Thung Jai Naresuan (tajlandski: เขตรักษาพันธุ์สัตว์ป่าทุ่งใหญ่นเรศวร) je rezervat divljine u sjevernom dijelu provincije Kančanaburi i južnom dijelu provincije Tak, u Tajlandu. On je, zajedno sa susjednim rezervatom divljine Huai Kha, upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji i Oceaniji jer "sadrži gotovo sve oblike šume jugoistočne kontinentalne Azije, i važan je dom mnogih životinjskih vrsta".
Rezervat divljine Thung Jai Naresuan je osnovan 1974. godine i ima površinu od od 369.000 hektara, što ga čini najvećim zaštićenim područjem u Tajlandu. Ovo područje je uglavnom planinsko, sastavljeno od vapnenačkih stijena ispresijecanih granitom, kvarcitom i škriljcem. Visina reljefa je od 180 m kod vještačkog jezera brane Vajiralongkorn, do 1.811 m kod najvišeg vrha Khao Tai Pa. Glavne rijeke u parku su Mae Klong i Mae Čan, a manje su Mae Kasat i Mae Surija koje teku prema Mjanmaru.
Uglavnom je prekriven tropskim kišnim šumama (76%) i zimzelenim šumama (15%), dok savane i pašnjaci pokrivaju oko 4% površine parka. 
Sveukupno u parku obitava oko 400 vrsta ptica (kao što su Divlja kokoš Zeleni paun ("Pavo muticus"), Sivi paun ("Polyplectron bicalcaratum") i svih 6 vrsta kljunorožaca koji su zabilježeni u jugoistočnoj Aziji), 96 vrsta reptila i 43 vrste vodozemaca, te 120 vrsta sisavaca (kao što su Azijski mrki medvjed ("Ursus thibetanus"), Malajski medvjed ("Ursus malayanus"), Azijski slon ("Elephas maximus"), Gaur ("Bos gaurus"), Tigar ("Panthera tigris"), Leopard ("Panthera pardus"), Oblačasti leopard ("Neofelis nebulosa"), Giboni ("Hylobates lar"), Indijski sambar ("Rusa unicolor"), Makaki ("Macaca")) i 113 vrsta riba.

</doc>
<doc id="308786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308786" title="Huai Kha Khaeng">
Huai Kha Khaeng

Huai Kha Khaeng (tajlandski: ห้วยขาแข้ง) je rezervat divljine na planinama Tenasserim, u provincijama Kančanaburi, Tak i Uthai Thani, u Tajlandu; na samoj granici s Mjanmarom. On je, zajedno sa susjednim rezervatom divljine Thung Jai Naresuan, upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji i Oceaniji jer "sadrži gotovo sve oblike šume jugoistočne kontinentalne Azije, i važan je dom mnogih životinjskih vrsta".
Rezervat divljine Huai Kha Khaeng je osnovan 1972. godine i od 1992. godine ima površinu od od 257.464 hektara. Ovo područje je uglavnom planinsko, sastavljeno od vapnenačkih stijena ispresijecanih granitom, kvarcitom i škriljevcem. Visina u parku varira od 250 do 1.678 metara.
Uglavnom je prekriven tropskim kišnim šumama i zimzelenim šumama. Sveukupno u parku obitava oko 400 vrsta ptica (kao što su Divlja kokoš Zeleni paun ("Pavo muticus"), Sivi paun ("Polyplectron bicalcaratum") i svih 6 vrsta kljunorožaca koji su zabilježeni u jugoistočnoj Aziji), 96 vrsta reptila i 43 vrste vodozemaca, te 120 vrsta sisavaca (kao što su Azijski mrki medvjed ("Ursus thibetanus"), Malajski medvjed ("Ursus malayanus"), Azijski slon ("Elephas maximus"), Gaur ("Bos gaurus"), Tigar ("Panthera tigris"), Leopard ("Panthera pardus"), Oblačasti leopard ("Neofelis nebulosa"), Giboni ("Hylobates lar"), Indijski sambar ("Rusa unicolor"), Makaki ("Macaca")) i 113 vrsta riba.

</doc>
<doc id="308789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308789" title="Vahide Gördüm">
Vahide Gördüm

Vahide Gördüm (d. Vahide Perçin, Izmir, 13. lipnja 1965.) je turska glumica.
Životopis.
Vahide Gordum potječe iz obitelji grčkih useljenika. Otac joj je bio vozač kamiona, a majka kućanica. Na sveučilištu Dokuz Eylul Universitesi diplomira kazališnu likovnu umjetnost. Nakon toga odlazi u Ankaru, gdje ulazi u Gradsko kazalište, a nakon toga prelazi u kazalište Devlet. Vahide debitira na televiziji 2003. godine u seriji "Priča o Istanbulu" ("Bir Istanbul masali") u ulozi Suzan Kozan.
Privatni život.
Vahide je razvedena i ima kći Alize, rođenu 1994. godine.

</doc>
<doc id="308791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308791" title="Zlatko Bourek">
Zlatko Bourek

Zlatko Bourek (Požega, 4. rujna 1929. – Zagreb, 11. svibnja 2018.), hrvatski akademik, slikar, kipar, redatelj, glavni crtač, scenograf, kostimograf, karikaturist, lutkar, tvorac animiranih i igranih filmova, dobitnik Nazorove nagrade za životno djelo i akademik HAZU. Najpoznatiji kao scenograf crtanog filma Profesor Baltazar.
Životopis.
Bourek je rođen u židovskoj obitelji. 
Obitelj je podrijetlom iz Slovačke. Miroslav Krleža mu je razjasnio podrijetlo i značenje prezimena. Rekao mu je da prezime dolazi iz Slovačke i da se pisalo se Bourec, a ne Bourek. Bourec je naziv za kukca koji se začahuri u dudovom svilcu. Poslije je Zlatko doznao da su Boureki potekli iz Slovačke i da su bili svilari. Za razliku od nekih drugih hrvatskih umjetnika, nije javno jako isticao svoje židovstvo. Otac mu je bio urar i zlatar. Bili su vrlo bogata obitelj. Zlatko je imao dvije guvernante. Umro je prije Drugoga svjetskog rata. Mati, pokrštena, preudala se. Očuh mu je ubijen 1941. Ali nisu ga likvidirale ustaše, nego tzv. Mačekove straže. U zadnji čas morali su pobjeći od kuće. Došli su u situaciju da nisu imali ništa. S materom je pobjegao u partizane, gdje je bila u sanitetu, a Zlatko je bio kurir. Zlatkova kći Barbara Bourek je slikarica, koja je otišla u kostimografiju i na koncu radi u kazalištu i na filmu. Dobila je Zlatnu arenu za kostime u filmu Branka Ivande o Lei Deutsch. Zlatko je sebe svrstavao u vrstu umjetnosti iz prve polovice dvadesetog stoljeća, odnosno ekspresionizam koji je likvidirao Hitlera. Sebe je nazivao Osječaninom i tvrdio je da je švabofil jer "mi Osječani smo svi švabofili" jer su "odrasli na toj kulturi, glazbi i literaturi."
Kiparstvo i slikarstvo diplomirao je na Akademiji za primijenjenu umjetnost u Zagrebu 1955. godine. Likovni je umjetnik s velikim brojem samostalnih i skupnih izložbi, kao i brojnim scenografijama u kazalištu. Grafičkim radovima javlja se 1959., a od 1963. izlaže i slike koje nose sva obilježja njegova likovnog stvaranja okrenutog grotesknom humoru i nadrealističnom osjećaju povezanom s elementima folklora. Samostalno je izlagao u Duisburgu, New Yorku, Dubrovniku, Varaždinu, Osijeku i Zagrebu; skupne izložbe u zemlji bile su mu u sklopu: Zagrebačkog trijenala, Izložbe jugoslavenske grafike, Zagrebačke izložbe jugoslavenskog crteža, Vizualnih komunikacija, Nadrealizma i hrvatske likovne umjetnosti, Erotike u hrvatskom slikarstvu, crtežu i grafici, Salona u Rijeci; a u inozemstvu: u Aleksandriji, Veneciji, Budimpešti, Tokiju, Weisbadenu, Kubi, Rimu, Ateni, Solunu, Caracasu i St. Poeltenu. 
Od 1960. godine radi crtane filmove temeljene na vlastitim scenarijima. Kao redatelj i scenarist snimio je tri igrana filma. Kao scenograf i kostimograf debitirao je u Dramskom kazalištu Gavella. Od 1971. kao scenograf i kostimograf često radi u kazalištima SR Njemačke. Od 1988. je pak stalni član kazališta Hans Wurst Nachfaren u Berlinu, gdje je postavio četiri Čehovljeve jednočinke, Shakespearovu Ukroćenu goropadnicu i farsu Rigoletto. 
Godine 1977. u Dubrovniku režira lutkarsku farsu Orlando maleroso. Predstavom Hamlet u izvedbi kazališta ITD doživljava golem uspjeh i gostuje na najvećim svjetskim kazališnim festivalima. 
Karakteristično je njegovo nastojanje da isti skulptorski problem pokrene na filmu i u kazalištu. Još za vrijeme studija osniva, s grupom istomišljenika, Zagrebačku školu crtanog filma. Radeći izrazito figurativni teatar, bilo s glumcima, bilo doslovno s figurama/lutkama, Bourek otvara novo poglavlje modernog hrvatskog likovnog i kazališnog stvaranja. Njegova likovna i intelektualna mnogostranost uvijek u prvi plan stavlja kult zanata. On je umjetnik modernog sluha, stiže se baviti kazalištem, slikati, raditi skulpturu. 
Zaslužan za lutkarstvo u Hrvatskoj. Inaugurirao je sustav kazališta figura.
Od 20. svibnja 2010. godine redoviti je član Razreda za likovne umjetnosti Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti

</doc>
<doc id="308792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308792" title="Vladimir Delač">
Vladimir Delač

Vladimir Delač (Slavonski Brod, 1927. – Zagreb, 1968.) bio je jedan od najpoznatijih i najzaslužnijih hrvatskih karikaturista i crtača stripova. Preminuo je u Zagrebu 1968. godine poslije kratke bolesti. 
Životopis.
Poslije odlaska s Akademije likovnih umjetnosti u Zagrebu poslije samo dva semestra, svoju karijeru započinje u humorističkom časopisu Kerempuh. 1946. godine uredništvu časopisa prodaje prvi strip, te malo poslije toga i sam postaje član uredništva. U suradnji s Walterom Neugebauerom i Bordom, 1950-te objavljuje prvi animirani film na području Jugoslavije pod nazivom "Veliki miting". Svoje remek-djelo, crtani film "Revija na dvorištu", objavljuje 1952. godine. Pored animacija, Delač ne gubi svoju ljubav prema stripovima, te 1950. godine objavljuje svoj strip "Vuna Kićo - orasi Mićo". Važno je također napomenuti njegovu suradnju s vodećim hrvatskim dnevnim novinama i tjednicima kao što su Vjesnik, Večernji list i naravno Kerempuhom.

</doc>
<doc id="308801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308801" title="Hrvatska ženska košarkaška reprezentacija">
Hrvatska ženska košarkaška reprezentacija

Hrvatska ženska košarkaška reprezentacija predstavlja Hrvatsku na međunarodnim natjecanjima. Pod vodstvom je Hrvatskog košarkaškog saveza.
Izbornici i treneri.
Za 2013.:
Europsko prvenstvo.
Hrvatska ženska košarkaška reprezentacija nastupila je četiri puta na završnom turniru Europskog prvenstva. 
Prvi put je sudjelovala na EP 1995. godine. U sastavu su igrale Monika Kovač, Slavica Pretreger, Linda Antić, Koraljka Hlede, Vedrana Grgin, Danira Bilić, Nikolina Grabovac, Žana Lelas, Mirjana Tabak, Vanda Baranović, Korana Longin, Sonja Kireta.
Drugi put sudjelovala je 1999. godine. U kvalifikacijskom ciklusu izbornik Damir Meštrović pozvao je ove igračice: Tihana Abrlić, Ivona Bogoje, Mirna Deak, Amra Đapo, Vedrana Grgin, Koraljka Hlede, Sonja Kireta, Gordana Komadina, Monika Kovač, Kristina Lelas, Žana Lelas, Korana Longin, Milijana Maganjić, Katarina Maloča, Marina Mazić, Emilija Podrug, Sandra Popović, Slavica Pretreger, Ivana Puzar, Anđa Radoš, Slobodanka Radović, Simona Šoda, Mirjana Tabak, Branka Vukičević.
Za europsko prvenstvo 2007. i treće sudjelovanje, Hrvatska je pobijedila u kvalifikacijskoj skupini za EP, ispred Njemačke, Poljske i Švedske. Izbornica Linda Antić-Mrdalj (suradnici: Sandra Pešić, Marko Blaće, stručni tajnik Boris Jakimenko) je na pripreme za EP pozvala 17 igračica, a to su: Sonja Kireta, Dea Klein-Šumanovac, Mirna Mazić, Lea Fabbri, Ana Lelas, Tina Periša, Marta Čakić, Josipa Bura, Božena Erceg, Luca Ivanković, Anđa Jelavić, Jelena Ivezić, Emilija Podrug, Milijana Maganjić, Petra Štampalija, Nikolina Ilijanić i Sandra Mandir. Završile su na diobi 13. do 16. mjesta. Unatoč tome što su Hrvatice bile prve po broju izgubljenih lopti nakon prvog kruga, statistike nakon prvog krug su otkrile neke dobre strane: Anđa Jelavić bila je prva osvojenim loptama (3 po utakmici), Sandra Mandir druga po asistencijama (4 po utakmici), a Sonja Kireta četvrta po blokiranim loptama (dvije po utakmici). U razdoblju tih dviju godina 2005. – 2007. HKS nije prijavio mladu (ispod 20) reprezentaciju za europsko prvenstvo. 
2008. godine na početku priprema kvalifikacije za EP Latviji 2009., gdje je Hrvatska igrala u skupini C s Rumunjskom, Slovačkom, Francuskom i Mađarskom, izbornik Nenad Amanović mogao je računati na samo ove igračice: Anđa Jelavić, Iva Ciglar, Marta Čakić, Nikolina Ilijanić, Ana Lelas, Jelena Ivezić, Antonela Anić, Ivona Matić, Matea Vrdoljak, Josipa Bura, Petra Štampalija, Luca Ivanković, Marija Vrsaljko, Iva Slišković i Marina Mazić. Čak 10 mu je otkazalo, a radilo se o važnim igračicama. Sandra Mandir zbog trudnoće, Dea Klein-Šumanovac i Marianna Raguž zbog operacije, a preostale koje su otkazale bile su Božena Erceg, Sonja Kireta, Emilija Podrug, Tihana Abrlić Jurić, Emanuela Salopek, Ana Semren i Mirna Mazić, među kojima su neke od njih otkazale poziv zbog studentskih obveza.
Najbolji rezultat ostvaren je 2011. godine na prvenstvu u Poljskoj osvajanjem petog mjesta koje vodi na olimpijske kvalifikacije i izravan plasman na sljedeće prvenstvo u Francuskoj 2013. godine. Hrvatska je igrala oslabljena, bez Anđe Jelavić, Marije Vrsaljko te nedovoljno spremnom Anom Lelas.
Na pripreme za EP 2013. izbornik Stipe Bralić pozvao je ove igračice: Ivu Ciglar (Perpignan), Anđu Jelavić (Samsun Basket), Antoniju Mišuru (Jolly), Emanuelu Salopek (Gospic Croatia), Moniku Bosilj (Gospić Croatia), Kristinu Benić (Jolly), Jelenu Ivezić (Ceyhan), Anu Lelas (Lattes Montpellier), Davorku Balić (ZKK Zadar), Mirnu Mazić (Novi Zagreb), Ivu Slišković (Spišska Nova Ves ), Josipu Buru (Gospić Croatia), Mariju Režan (Perfumerias Avenida), Lucu Ivanković (Jolly) i Mateu Vrdoljak (Novi Zagreb). Pozvao je i Sandru Mandir, no ovog puta potvrdila je da se je oprostila od reprezentativnog dresa.
Na pripreme za EP 2015. izbornik Braslav Turić pozvao je ove igračice: Lucu Ivanković, Ivu Slišković, Mariju Režan, Mirnu Mazić, Ivanu Tikvić, Anu Mariju Begić, Ninu Premasunac, Jelenu Ivezić, Anu Lelas, Antoniju Mišuru, Ivu Borović, Kristinu Benić, Ivu Todorić, Ružicu Džankić, Ivu Ciglar, Lanu Pačkovsku, Carmen Miloglav i Shavonte Zellous. Zbog ozljeda otpale su Marija Režan, Ana Lelas, Antonija Mišura, a zbog nepravovremenog sređivanja hrvatskih dokumenata, otpala je Shavonte Zellous. U izlučnom dijelu natjecanja za EP, Hrvatska nije igrala 1. krug, nego je u 2. krugu bila najbolja u skupini F pored Bugarske i Izraela. Početak europskog prvenstva slutio je na katastrofu s ozljedama. Na prvoj su se utakmici ozlijedila tri igračice, od čega dvije teško. Prijetila je opasnost da će turnir igrati samo s osam igračica. Kapetanica i glavna igračica Jelena Ivezić ozlijedila je već u 1. minuti prve utakmice ligamente gležnja, čije saniranje traje 7 - 8 dana, što znači da bi možebitno mogla se natjecati tek u drugom krugu glavnog turnira. Ružica Džankić ozlijedila je koljeno, no liječnici su ju uspjeli osposobiti za sljedeću utakmicu. Iva Todorić u 25. minuti slomila je stopalo zbog čega će duže vremena biti izočna s terena, a turnir je za nju završen.
Mediteranske igre.
Sastav koji je osvojio zlato na Mediteranskim igrama 1997. godine: 
Vanda Baranović, Vedrana Grgin, Sonja Kireta, Korana Longin, Slavica Pretreger, Monika Kovač, Emilija Podrug, Amra Đapo, Tihana Abrlić, Katarina Maloča, Lidija Gnjidić, Mirjana Tabak.
Sastav koji je osvojio zlato na Mediteranskim igrama 2001. godine: Amra Đapo, Božena Erceg, Koraljka Hlede, Ana Lelas, Katarina Maloča, Jasenka Marohnić, Marina Mazić, Emilija Podrug, Sandra Popović, Slavica Pretreger, Vanda Baranović-Urukalo, Jelena Zrnić
Sastav na MI 2005. u španjolskoj Almeriji: Emilija Podrug, Mirna Mazić, Anđa Jelavić, Sandra Pešić, Sandra Popović, Marta Čakić, Dea Klein-Šumanovac, Jelena Ivezić, Božena Erceg, Ana Roca, Jasenka Marohnić, Katarina Maloča i Iva Serdar. Izbornik: Viktor Kovač. Zbog ozljeda otpale su Korana Longin-Zanze, Ivona Bogoje i Sonja Kireta. U poluzavršnicu su pregazile domaću Španjolsku 20 razlike, no u završnici protiv Turkinja ispustile su zlato, iako su 1. četvrtinu vodile 22:10, te dvije minute prije kraja +6 i napad.
Na MI 2009. u Pescari osvojile su broncu, pobjedom nad Grčkom, nakon što su u poluzavršnici izgubile od nemediteranskog sastava Srbije, čime su zapravo Hrvatice na tim Mediteranskim igrama bile druga najbolja mediteranska reprezentacija. Hrvatice su igrale u sastavu: Jelena Ivezić (Gospić CO), Anđa Jelavić (Gospić CO), Tina Periša (Jolly JBS), Marta Čakić (Jolly JBS), Josipa Bura (Studenac Omiš), Neda Lokas (Jolly JBS), Iva Ciglar (Merkur), Antonija Mišura (Jolly JBS), Iva Slišković (Real Club Celta Vigo Urban), Mirna Mazić (Medveščak), Luca Ivanković (Jolly JBS), Sena Pavetić (Mann Filter Zaragoza). Antonija Mišura je izabrana i za naljepšu športašicu Mediteranskih igara.
Hrvatska reprezentacija ne će braniti broncu, zbog stava HOO-a. U HOO-u to su obrazložili izjavom ""Pooštrili smo kriterije pa će na Mediteranskim igrama moći nastupiti samo sportaši A kategorije"." (predsjednik HOO Zlatko Mateša), što znači da oni koji nemaju medalje s europskih i svjetskih prvenstava ili Olimpijskih igara neće moći sudjelovati na Mediteranskim igrama, a u tajništvu HKS-a su objasnili to time "da je europsko prvenstvo u tijeku" (tajnik Drakšić).
Olimpijske igre.
S priprema za kvalifikacijski turnir za OI 2012., a koji se igra u Turskoj, otpale su s popisa izbornika Stipe Bralića Ivana Tikvić, Kristina Benić (ozljeda), Ana Semren, Marta Perlić (Čakić) i Sena Pavetić.. Na kvalifikacijski turnir su otputovale Jelena Ivezić, Anđa Jelavić, Antonija Mišura, Sandra Mandir, Emanuela Salopek, Iva Ciglar, Ana Lelas, Iva Slišković, Mirna Mazić, Lisa Karcic, Marija Vrsaljko i Luca Ivanković, u sastavu jačem nego na EP-u 2011., kad nisu igrale Anđa Jelavić ni Marija Vrsaljko odnosno Ana Lelas koja je na tom slavnom EP-u za hrvatsku žensku košarku igrala samo na dvjema utakmicama. Pobjedama u skupini nad Mozambikom i Južnom Korejom te u napetoj četvrtzavršnici protiv favorita Kanade, osigurale su si prvi povijesni plasman na Olimpijske igre.
Mlade kategorije.
Veliki uspjeh hrvatske ženske košarke u mlađim kategorijama bilo je 4. mjesto na svjetskom prvenstvu za mlade košarkašice koje se održalo 2003. u Hrvatskoj u Šibeniku. U borbi za broncu jače su bile Francuzice s 80:66 (43:39), a u poluzavršnici Brazilke 73:65 (33:36). Za Hrvatsku su igrale Martina Periša, Marta Čakić, Martina Gambiraža, Branka Vukičević, Petra Špac, Lea Fabbri, Tina Periša, Ana Lelas, Mirna Mazić, Maja Vejin, Iva Slišković i Martina Zubak. Trener je bio
Sastav na EP 2013..
Sastav na EP u Francuskoj. U odnosu na prošlo prvenstvo Hrvatska je oslabljena neigranjem Sandre Mandir koja se oprostila od reprezentacije i Mirne Mazić zbog operacije. U kvalifikacijama igrale su još 
Sastav na EP 2015..
Sastav na EP u Francuskoj. U odnosu na prošlo prvenstvo Hrvatska je oslabljena neigranjem ozlijeđenih Marije Režan, Ane Lelas, Antonije Mišure i Emanuele Salopek, dok je Anđa Jelavić završila košarkašku karijeru. Otpisana Matea Vrdoljak nije bila zadovoljna što se odmah nije našla na popisu 12 košarkašica, nego je bila "na čekanju", zbog čega je odbila suradnju i nije nastupila na europskom prvenstvu.
U kvalifikacijamasu još nastupile: Antonija Mišura, Emanuela Salopek, Ivana Šerić, Ana Lelas, Lana Pačkovski, Marija Režan
Postava na europskom prvenstvu:

</doc>
<doc id="308803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308803" title="Vrata raja (telenovela)">
Vrata raja (telenovela)

Vrata raja (pt. Paraíso) je brazilska telenovela. U Brazilu se originalno prikazivala od 16. ožujka 2009. godine. Glavne uloge imali su Eriberto Leão, Nathalia Dill i Alexandre Nero.
Radnja.
Sin Joséa Eleutérioa i Nene, Zec, poznat je i po nadimku "Vražji Sin". Poštujući želju svojih roditelja, završio je studij prava i agronomije u Rio de Janeirou i sad se vraća u svoj rodni grad kao gonič goveda. Zec je pravi vražičak, a njegova odabranica anđeoskog srca je Maria Rita. Nadimak "Svetica" dala joj je opsesivno religiozna majka, koja vjeruje da njena kći ima moći iscjeljenja i velika joj je želja da se Maria zaredi. Marijini roditelji, Antera i Mariane, unatoč svojem dogovorenom braku, prema Mariji su se uvijek odnosili s velikom ljubavi i privrženošću.
Maria odlazi u samostan, no shvaća da takav život nije za nju te se vraća kući i susreće Zeca, u kojeg se zaljubi. Kada Zec padne s konja i ostane paraliziran, Maria moli za njegovo ozdravljenje i zaklinje se da ako Zec ozdravi i ponovno prohoda, ona će otići u samostan i postati redovnica. U međuvremenu, Zec ozdravi, ali emotivno slomljen zbog Marijinog odlaska, oženi njenu usvojenu sestru Rosinhu, koja je također zaljubljena u njega. Rosinha je Zefina kći, koju je podigao i odgojio Eleutério - marljiv i uspješan čovjek, koji gaji simpartije prema Zefi i nikada ne uzmiče pred izazovima. José Eleutério, koji posjeduje amajliju vraga u boci, gotovo simboličnog značenja, nakon osobne tragedije prije mnogo godina, zajedno sa svojim sinom Zecom uputio se na zapad zemlje, gdje je danas uspješan uzgajivač i trgovac stoke. Energična i glasna Rosinha, koja je odrasla na farmi, zaljubi se u Zeca i ignorira udvaranje njegovog najboljeg prijatelja Terêncioa. No unatoč ženidbi, Zec još uvijek voli samo Mariju...

</doc>
<doc id="308807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308807" title="Vinko Barić">
Vinko Barić

Vinko Barić (Split, 1980.) hrvatski akademski slikar, crtač stripova i glazbenik. Barić u svom likovnom stvaralaštvu gaji "underground" estetiku, oslobođenu strogog akademizma, satirično komentirajući usiljeni građanski mentalitet. 
Životopis.
Barić je 2005. diplomirao slikarstvo na Umjetničkoj akademiji u Splitu u klasi prof. Nine Ivančić. Održao je nekoliko samostalnih i skupnih izložbi. Uz slikarstvo bavi se i crtanjem stripova, ilustracijom i grafičkim dizajnom. Objavio je tri strip albuma. Član je zagrebačke strip grupe »Komikaze«. Godine 2011. u vlastitoj nakladi objavio je knjigu o povijesti hrvatskog punka i novog vala. 
Pjevač je art punk sastava "Ilija i Zrno žita" (jedan od dvaju vokala).
Njegov stripovsko-likovni opus čine slike na temu zečeva: 

</doc>
<doc id="308808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308808" title="Güven Hokna">
Güven Hokna

Güven Hokna (Ankara, Turska, 24. siječnja 1946.), turska glumica.

</doc>
<doc id="308809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308809" title="Luang Prabang">
Luang Prabang

Luang Prabang ili Louangphrabang (lao: พระนครศรีอยุธยา), je glavni grad istoimene provincije u središtu sjevernog Laosa. Nalazi se 210 kilometara sjevernije od Vijentijana. Zbog njegovog položaja u planinama sačuvan je njegov tradicionalni izgled. Naime, Luang Prabang je bio kraljevska rezidencija i prijestolnica kraljevstva Lan Sang od 14. stoljeća do 1946. godine. Zbog toga je upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji i Oceaniji 1995. god.
Povijest.
Povijest Luang Prabanga je neodvojiva od povijesti Laosa. Prema predaji, grad Muang Sua je osnovao vojskovođa Khun Lo 698. godine dok je kraljevstvo Nančao ratovalo na drugom mjestu. Nančao ga je okupirao 709. godine, a njihovi upravitelji su ga proširili do donjeg toka Mekonga. Lokalni tajlandski vladar i vazal Kmerskog Carstva, Xay Fong, je prihvaćen kao vladar 1070. godine i od tada je grad bio poznat kao Xieng Dong Xieng Thong i vazal tajlandskih kraljeva. Do 12. stoljeća mahajana budizam je zamijenio dotadašnji vladajući teravada budizam.
Političkim padom Kraljevine Sukotaj u sjevernom Tajlandu 1345. god., politički centar se premjestio u Ajutaju na jugu, a 1351. godine su sjeverne pokrajine istočno od Mekonga iskoristile za osamostaljenje. God. 1354., nastalo je kraljevstvo Lan Sang ("Zemlje milijun slonova" - aluzija na vojnu moć) kojim je vladao kraljević Fa Ngum iz Luang Prabanga. Kralj Setthathirath I. je premjestio glavni grad 1560. godine u Vientiane, koji je glavni grad Laosa i danas.
God. 1707., kraljvina Lan Sang se raspala i Luang Prabang je postao glavni grad nezavisnog Kraljevstva Luang Prabang. Kada je Francuska pripojila Laos, Francuzi su priznali Luang Prabang kao kraljevsku rezidenciju Laosa. Na posljetku, vladar Luang Prabanga je postao sinonim za figuru francuskog protektorata. Kada je Laos postigao neovisnost, kralj Luang Prabanga, Sisavang Vong, je postao je premijerom Kraljevstva Laos.
Tijekom Drugog svjetskog rata Japanci su okupirali grad, iako je ostao pod nominalnom kontrolom Višijske Francuske. Dana 9. ožujka 1945. god., Laos je proglasio neovisnost, a Luang Prabang je postao glavnim gradom. Nakon japanske predaje, pukovnik Hans Imfeld, povjerenik Francuske Republike, ušao je u Luang Prabang 25. kolovoza 1945. godine sa skupinom francusko-laoških gerilaca i dobio uvjeravanja od kralja kako je protektorat još uvijek na snazi.
Znamenitosti.
Luang Prabang je izvanredan primjer spajanja tradicionalne arhitekture s europskim kolonijalnim stilom u 19. i početkom 20. stoljeća. Njegova izvanredno sačuvana veduta predstavlja ključnu fazu u spajanju ove dvije potpuno različite kulturne tradicije. Političko i vjersko središte grada je na poluotoku rijeke Mekong koji je odvojen od zaleđa visokim kamenim zidom. Građevine su tradicionalno građene od drveta na kamenim osnovama, dok su kolonijalne građevine izgrađene od opeke i često imaju balkone i druge dekorativne elemente od drveta.
Hramovi i kraljevske rezidencije su nanizani s jedne strane avenije Pavie koja se pruža cijelim poluotokom, dok su s druge strane stambene kuće u tradicionalnom i kolonijalnom stilu. Samostani se sastoje od kultnih građevina (svetište, kapela, knjižnica, stupa i podij), stambenih zgrada i zgrada za posjetitelje (ćelija, refektoriji, itd.). Jednostavniji hramovi imaju tri broda i jedan trijem, dok unutra imaju pijedestal s likom Bude, propovjedaonicu, terasu i lampu. Većina je bogato ukrašena rezbarijama dok su zidne slike poprilično jednostavne. Kapele su jednostavni objekti za čuvanje slika i često su otvoreni.
Tradicionalne drvene kuće obično imaju dva jasno odijeljena prostora, privatne sobe i javne terase. Obično stoje na drvenim stupovima ispod kojih je prostor za rad ili sklonište za ljude ili životinje. Zidovi su od dasaka ili bambusa na drvenim okvirima, dok razvijenije kuće imaju zidove od opeke (koju su uveli Francuzi), ali tradicionalnog oblika.
Upravne zgrade se većinom nalaze na raskrižju avenije Pavie s ulicom Rue Gernier. One su uspješnije mješavine tradicionalne i kolonijalne arhitekture jer se na njima više koristili euroopski materijali i tehnike gradnje.
Najznamenitiji spomenici Luang Prabanga su:

</doc>
<doc id="308810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308810" title="Vijentijan">
Vijentijan



</doc>
<doc id="308811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308811" title="Meleagris gallopavo">
Meleagris gallopavo



</doc>
<doc id="308812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308812" title="Jimmer Fredette">
Jimmer Fredette

James Taft "Jimmer" Fredette (, 25. veljače 1989.) američki je profesionalni košarkaš, član momčadi Sacramento Kingsa. Igra na poziciji beka šutera.
Fredettea su izabrali Milwaukee Bucksi kao 10. izbor 1. kruga NBA Drafta 2011. te ga odmah proslijedili u Sacramento Kingse. Igrač je postao relativno poznat već u studentskim danima, kada je, nastupajući za momčad sveučilišta Brigham Young, bio najbolji strijelac NCAA prve divizije, a pobrao je i brojne nagrade.

</doc>
<doc id="308814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308814" title="Jimmer">
Jimmer



</doc>
<doc id="308815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308815" title="Reškovci">
Reškovci

Reškovci je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu općine Kapela, Bjelovarsko-bilogorska županija.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 45 stanovnika te 12 obiteljskih kućanstava.&lt;br&gt;
Prema popisu stanovništva 2011. godine naselje je imalo 34 stanovnika.

</doc>
<doc id="308816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308816" title="FK Radnički Kragujevac">
FK Radnički Kragujevac



</doc>
<doc id="308817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308817" title="Tiridat I. Armenski">
Tiridat I. Armenski

Tiridat I. je bio vladarem armenskog kraljevstva početkom 53. godine. Utemeljio je dinastiju Arsakida, koja je ogranak partske dinastije Arsakida.
Uspostavio je godine 62. arsakidsku vlast u Armeniji, nakon kaotičnih godina što su uslijedile nakon pada dinastije Artaksida.
Na armenskom ga je prijestolju naslijedio Aksidar.
Baština.
Bio je sinom Vonona II.
Imao je četvero braće koji su bili na prijestoljima Partije i Armenije: Mitridata IV., Vologaza I., Hozroja I. i Pakora II.

</doc>
<doc id="308818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308818" title="A.Juss.">
A.Juss.



</doc>
<doc id="308819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308819" title="Passiflora ligularis">
Passiflora ligularis

Passiflora ligularis je biljka iz porodice Passifloraceae. Ova biljka zove se još slatka granadilja, grenadija i grenadela.
Pridjev "ligularis" dolazi od voćkin jezičac (lat. "ligula") uz korolu. Domovina su joj Ande, područje između Bolivije, Venezuele i Kolumbije. Na jugu raste sve do Argentine i na sjeveru sve do Meksika. Izvan svog matičnog područja raste u tropskim gorjima u Africi i Australiji (gdje su poznate kao pasijonsko voće, "passionfruit"). Danas je sasvim normalna pojava na tržištima Papuanske Nove Gvineje, gdje ju zovu "šećerno voće" (sugar fruit).
Slatka granadilja voli klimu gdje je temperatura od 15° do 18° Celzijevih stupnjeva i gdje je godišnja količina padalina između 600 i 1000 mm.

</doc>
<doc id="308820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308820" title="Passiflora linda">
Passiflora linda

Passiflora linda je biljna vrsta iz porodice Passifloraceae. Ekvadorski je endem. Ugrožena je vrsta. Prema statusu zaštite na IUCN-ovom crvenom popisu, stupnja je ugroženosti EN, ugrožena vrsta (IUCN3.1).

</doc>
<doc id="308821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308821" title="Od Lark Risea do Candleforda (televizijska serija)">
Od Lark Risea do Candleforda (televizijska serija)

Od Lark Risea do Candleforda je BBC-jeva televizijska adaptacija poluautobiografskih romana Flore Thompson. Radnja serije smještena je u 1880-e godine i prikazuje posljednje proplamsaje načina života koji je nestao bez traga kad je viktorijanska Engleska zakoračila u 20. stoljeće. Serija se oslanja na raskošnu galeriju likova i glumačku postavu koja zna dočarati malene sukobe, kao i romantične zaplete i nesporazume između sićušnoga Lark Risea i bjelosvjetski usmjerenoga Candleforda.
Radnja.
Serija Od Lark Risea do Candleforda smještena je u danas iščezli kutak ladanjske Engleske. Raskošna, duhovita i osjećajima prepuna serija prati veze dvaju oprečnih naselja, Lark Risea i Candleforda. Like Rise je seoce koje se krotko drži prošlosti, a Candleford maleno trgovište koje hrli u budućnost. Stanovnike ovih dvaju naselja pratimo kroz oči mlade Laure koja će pretrpjet prevrata i u sebi se naveliko boriti jer promjene nemilice nadiru. Laura sa 16 godina stupa u službu u poštanskom uredu u Candlefordu koji vodi hirovita Dorcas. Laura okreće leđa zaseoku svog djetinjstva i krči vlastiti životni put. Laurin odnos s Dorcas održava osjećajnu napetost serije. Laura sve te napetosti proživljava kroz vlastita osjećajna previranja. Dorcas je vuče na jednu stranu, a rodni dom i obitelj na drugu. vode U Candlefordu postoji prodavaonica ženske konfekcije koje vode sestre Pratt koje se zabavljaju kritizirajući živote drugih. One smatraju da je Laura neotesana i stalno dolaze u poštanski ured da bi dobile materijala za ogovaranje.
Nagrade.
Serija je osvojila Television and Radio Industries Club Awards za najbolji televizijski dramski program godine 2009.

</doc>
<doc id="308822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308822" title="Šareni puran">
Šareni puran

Šareni puran (lat. "Meleagris ocellata") je vrsta purana koji pretežito živi na poluotoku Yucatanu. Rođak je udomaćenijeg divljeg purana, i prije je bio tretiran kao zaseban rod ("Agriocharis ocellata"), ali razlike između te dvije vrste su premalene da bi opravdale rodnu odvojenost.
Izgled.
Relativno je velika ptica, mužjak je dug 90-100 centimetara, a ženka 65-69 centimetara. Ženka je teška 1.9-3.6 kilograma, a mužjak 3.25-5.4 kilograma. Dosta nalikuje divljem puranu, ali mu je perje jarkije boje. Perje na tijelu oba spola je zeleno-brončane boje. Iako je ženka najčešće blijeđeg i zelenijeg perja, perje na prsima je isto kod oba spola i ne može se pomoću njega odrediti spol purana. Repno perje mužjaka i ženki je plavkasto-sivo s plavo-brončanim mjestom pri kraju sa svjetlo-zlatnim vrhom. Pjege na repu se često uspoređuju s onima kod paunova.
Glava je plava s narančastim i crvenim kvržicama, posebno izraženim kod mužjaka. Oko je okruženo "prstenom" svjetlo-crvene boje, što je najbolje vidljivo tijekom sezone parenja. Noge su tamno-crvene, te kraće i tanje nego kod divljeg purana. Mužjaci stariji od godinu dana imaju ostruge na nogama duljine 4-6 centimetara. Te ostruge su dosta tanje nego u divljeg purana.
Ponašanje.
Paunastoliki puran vrijeme najčešće provodi na tlu. Kad je u opasnosti, radije trči nego leti, iako može snažno letjeti na kratke udaljenosti. Pojavljuje se isključivo u manjim grupama. Hrani se sjemenkama, bobičastim voćem, lišćem i kukcima.
Sezona parenja počinje sredinom ožujka. Tijekom sezone parenja mužjak ženke privlači šepurenjem Ženka polaže 8-15 jaja kremaste boje sa smeđim pjegicama u dobro skriveno gnijezdo. Jaja inkubira isključivo pura, a inkubacija traje 28 dana. Mladi su potrkušci, te je jako velika mogućnost da napuste gnijezdo nakon jedne noći. Dok ne dođu do zrele dobi, mladi purići slijede svoju majku. Samo 13% purića izlegnutih u rano ljeto uspije preživjeti.

</doc>
<doc id="308824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308824" title="NGC 2132">
NGC 2132

NGC 2132 je zvjezdana skupina u zviježđu Slikarskom stalku. 

</doc>
<doc id="308825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308825" title="NGC 2133">
NGC 2133

NGC 2133 je otvoreni skup u zviježđu Stolu. 

</doc>
<doc id="308826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308826" title="Sredice Gornje">
Sredice Gornje

Sredice Gornje je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu općine Kapela, Bjelovarsko-bilogorska županija.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 210 stanovnika te 71 obiteljskih kućanstava.&lt;br&gt;
Prema popisu stanovništva 2011. godine naselje je imalo 159 stanovnika.

</doc>
<doc id="308827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308827" title="NGC 2134">
NGC 2134

NGC 2134 je otvoreni skup u zviježđu Stolu. 

</doc>
<doc id="308829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308829" title="Gornje Sredice">
Gornje Sredice



</doc>
<doc id="308830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308830" title="NGC 2135">
NGC 2135

NGC 2135 je otvoreni skup u zviježđu Zlatnoj ribi. 

</doc>
<doc id="308831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308831" title="SAŠK Napredak">
SAŠK Napredak



</doc>
<doc id="308832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308832" title="NGC 2136">
NGC 2136

NGC 2136 je otvoreni skup u zviježđu Zlatnoj ribi. 

</doc>
<doc id="308833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308833" title="FK Bosna Visoko">
FK Bosna Visoko



</doc>
<doc id="308834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308834" title="NGC 2137">
NGC 2137

NGC 2137 je otvoreni skup u zviježđu Zlatnoj ribi. 

</doc>
<doc id="308835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308835" title="NGC 2138">
NGC 2138

NGC 2138 je otvoreni skup u zviježđu Zlatnoj ribi. 

</doc>
<doc id="308836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308836" title="NGC 2140">
NGC 2140

NGC 2140 je otvoreni skup u zviježđu Zlatnoj ribi. 

</doc>
<doc id="308837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308837" title="Srednja Diklenica">
Srednja Diklenica

Srednja Diklenica je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu općine Kapela, Bjelovarsko-bilogorska županija.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 58 stanovnika te 18 obiteljskih kućanstava.&lt;br&gt;
Prema popisu stanovništva 2011. godine naselje je imalo 58 stanovnika.

</doc>
<doc id="308838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308838" title="Srednji Mosti">
Srednji Mosti

Srednji Mosti su naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu općine Kapela, Bjelovarsko-bilogorska županija.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 122 stanovnika te 40 obiteljskih kućanstava.&lt;br&gt;
Prema popisu stanovništva 2011. godine naselje je imalo 98 stanovnika.

</doc>
<doc id="308839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308839" title="Prnjavori">
Prnjavori



</doc>
<doc id="308840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308840" title="Mali Podgorci">
Mali Podgorci



</doc>
<doc id="308842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308842" title="Vat Fou">
Vat Fou

Planina Fu ili Vat Fou (lao: ວັດພູ, "Wat Phou"; što znači "Hram-planina") je ruševina budističkog Kmerskog kompleksa u južnom Laosu, u podnožju planine Fu Kao, 6 km od rijeke Mekong u provinciji Čampasak. Sačuvane građevine su izgrađene od 11. do 13. stoljeća, ali je na ovom mjestu bio hram još u 5. stoljeću. Hram je jedinstvena građevina sa svetištem ("linga") gdje je skulptura boga kupana vodom s pleninskog izvora. Kasnije je ovo svetište postalo središte teravada budizma cijele regije, sve do danas. Zbog toga je upisano na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji i Oceaniji 200q. godine, zajedno s drevnim naseljima u kulturnom krajoliku Čampasaka.
Planina Fu Kao je oduvijek imala velik vjerski značaj jer njezin oblik podsjeća na lingu, tj. falični oblik unutar kojega je smještana obožavana figura Šive. Zbog toga su je stari Kmeri zvali "Lingaparvata" ("Planina lingi"). Prvi povijeni spomen hrama na vrhu brda, kojeg čuvaju vojnici, donose "Anali kineske dinastije Sui" koji ga smatraju starijim od 589. godine, dakle vrijeme prije kmerskog utjecaja. No, većina današnjih sačuvanih građevina u podnožju brda datiraju u 12. stoljeće.
Poput drugih kmerskih vjerskih kompleksa, tu se nalazi više građevina orijentiranih u nizu prema istoku i poveznih dugim plitkim bazenima, osi duge 1,4 km od izvora potoka do podnožja litice 100 m niže. Oko 6 km istočno od hrama, na obali rijeke Mekong, nalazio se drevni grad Šrestapura, kao što se kmerska prijestolnica Angkor Thom nalazio udaljen od hramskog kompleksa Angkor Wata u Kambodži. S obje strane osovine bila je po jedna palača (iako njihova uloga nije jasna) s kvadratičnim dvorištem s hodnikom i ulazom prema osovini i lažnim vratima na istočnom i zapadnom kraju. Obje imaju podije i grede ukrašene u kmerskom stilu.
Na jugu se nalazi maleni hram Nandin (Šivin humak), a prema zapadu vodi niz stuba do viših terasa između kojih su stajale skulpture mitskog kralja Kammatha, legendarnog graditelja hrama. Vrhunac uspona su sedam katova terasa koji vode do dvostrukog svetišta. Prednji dio od pješčenjaka ima likove Bude, dok stražnji od crvene opeke ima praznu lingu. Stražnji hram je 60 m dugim kanalom bio spojen s izvorom u stijeni planine.
Tu se nalaze i knjižnica (u ruševnom stanju), reljf svetog hindu trojstva, te "Budin otisak stopala" na stijeni, te obližnji monoliti u obliku slona i krokodila.

</doc>
<doc id="308844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308844" title="Lokalna računalna mreža">
Lokalna računalna mreža



</doc>
<doc id="308845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308845" title="Trnovitički Vinogradi">
Trnovitički Vinogradi



</doc>
<doc id="308846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308846" title="Mlinska">
Mlinska



</doc>
<doc id="308850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308850" title="Novoplošćički Vinogradi">
Novoplošćički Vinogradi



</doc>
<doc id="308852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308852" title="Meleagris californica">
Meleagris californica

Meleagris californica je izumrla vrsta purana iz Sjeverne Amerike, koja je pretežito bila rasprostranjena Kaliforniji. Postala je izumrla prije oko 10.000 godina

</doc>
<doc id="308854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308854" title="Rhegminornis">
Rhegminornis

Rhegminornis je monotipni rod purana iz ranog miocena. Opisao ga je Alexander Wetmore 1943. godine

</doc>
<doc id="308855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308855" title="Hard Day's Night (singl)">
Hard Day's Night (singl)



</doc>
<doc id="308857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308857" title="Babić-Brdo">
Babić-Brdo



</doc>
<doc id="308858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308858" title="Lasovac-Brdo">
Lasovac-Brdo



</doc>
<doc id="308859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308859" title="Borki">
Borki



</doc>
<doc id="308860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308860" title="Srednji Borki">
Srednji Borki



</doc>
<doc id="308861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308861" title="Klokočevac Ilovski">
Klokočevac Ilovski



</doc>
<doc id="308862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308862" title="Željko Bajza">
Željko Bajza

Željko Bajza (Poznanovec, 25. ožujka 1946.) hrvatski je znanstvenik i publicist, dipl.ing.kem.tehnologije, prof.dr.sc.
Rad u kulturi.
Objavio je više od 1000 novinskih članaka, napravio nekoliko stotina radijskih emisija.
Sa svojim slikama sudjelovao je na tridesetak skupnih i samostalnih izložbi. Ilustrirao je tri zbirke pjesama.
Bio je predsjednik omladine i tajnik Dobrovoljnog vatrogasnog društva u Poznanovcu.
Nekoliko godina bio je glavni urednik Gazophylaciuma, časopisa za znanost, kulturu i politiku.
Jedan od obnovitelja rada KUD Pavao Markovac u Bedekovčini 1976. i prvi prvi predsjednik Upravnog odbora.
Jedan od obnovitelja rada Udruge Pinta 1988. u dvorcu Miljana, za očuvanje, obnovu i korištenje kulturnog blaga (Zagreb, Masarykova 22).
Javlja se i organizira recitale kajkavskog stvaralaštva. 1970. godine u Poznanovcu osniva Susret riječi, koji se od 1993. održava u Bedekovčini
Osim znanstvenih radova, stručnih radova, publicistike, bavi se i poezijom i prozom uspješno; objavljujući je u prigodnim zbornicima, tjednicima i kulturnim glasilima. Objavljuje "Priče ispod Medvednice i Ivančice". Konačno odlučuje objaviti "Kroniku osebujnu", zbirku pjesama na kajkavštini, strasno, vrlo ozbiljno, "poigravajući se" (uglavnom) s fenomenom kajkaviane, s njegovim najeklatantnijim predstavnicima. Prozu i poeziju je objavio u Zadarskoj smotri, Kolu, Hrvatskom slovu, emisiji "Hrvatska proza" 3. programa radio Zagreba te u časopisima "KAJ" i "Hrvatsko zagorje"
Dobitnik je nagrade na recitalu "Dragutin Domjanić" u Svetom Ivanu Zelini. Vanja Lisak uglazbio je tri njegove pjesme za Krapinski festival.
Rad u nastavi.
Nastavni rad u "Srednjoj školi Bedekovčina" u programima kože i obuće.
Nastavni rad na "Fakultetu kemijskog inženjerstva i tehnologije, Zagreb".
Djela.
Glavni je urednik knjige "Bedekovčina stara i plemenita", Općina Bedekovčina, 1997., . Uredio je i deset drugih knjiga.
Autor je deset knjiga različitih tematika.
Publicistika.
Najpoznatija djela:
Znanstveni i stručni rad.
Bio je tehnički direktor u tvornici kože u Poznanovcu
Svojim je znanstvenim radovima sudjelovao na jedanaest međunarodnih kongresa (Edinburgh, Friedrichshafen, Barcelona, Cape Town, Varna, Zlin, dva puta u Pragu i tri puta u Budimpešti)
Objavio je 61 znanstveni i stručni rad, od toga 12 s međunarodnom CC recenzijom.
Autorske knjige (1)
1. Bajza, Željko.
Kako u 21. stoljeće .
Zagreb : Školska knjiga, 1992 (monografija).
Poglavlja u knjizi (2)
1. Bajza, Željko.
Klasifikacija zanimanja za kožarsku industriju // Nacionalna klasifikacija zanimanja / Babić, Vera (ur.).
Zagreb : Ministarstvo rada i socijalne skrbi, 1997. Str. 240-242.
2. Bajza, Željko.
Koža // Management i poduzetništvo 1000 programa ulaganja za mala i srednja poduzeća / Vajić, Ivo (ur.).
Zagreb : Centar za poduzetništvo ; Mladost, 1994. Str. 313-323.
Udžbenici i skripta (1)
1. Grgurić, Hrvoje; Vuković, Tomislav; Bajza, Željko.
Tehnologija kože i krzna / Bajza, Željko (ur.).
Zagreb : Zajednica kem., kožarskih, obućarskih, gum. i rud. organizacija, 1985.
Bibliografija

</doc>
<doc id="308863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308863" title="Zapadna Bjelorusija">
Zapadna Bjelorusija

Zapadna Bjelorusija je naziv koji se odnosi na područje suvremene Bjelorusije koje je pripadalo Drugoj Poljskoj Republici na temelju ugovora iz Rige koji je održan između poljsko-sovjetskog rata i Drugog svjetskog rata. Istočna Bjelorusija je bila sovjetska republika - dio SSSR-a.
Stanovništvo zapadne Bjelorusije činili su Bjelorusi, Poljaci, Litvanci, Židovi, Rusi. Bjelorusi su bili suočeni s polonizacijom.

</doc>
<doc id="308864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308864" title="Istočna Bjelorusija">
Istočna Bjelorusija

Istočna Bjelorusija je naziv koji se obično odnosi na dio Bjelorusije koji je bio pod sovjetskom okupacijom između 1919. i 1939., za razliku od Zapadne Bjelorusije koja je bila dio Druge Poljske Republike u to vrijeme.
Godine 1939. Zapadna Bjelorusija je pripojena SSSR-u nakon sovjetske invazije na Poljsku i postala dio Bjeloruske SSR.

</doc>
<doc id="308865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308865" title="Crnogorska nacija (knjiga)">
Crnogorska nacija (knjiga)

Crnogorska nacija je naslov knjige crnogorskog sociologa i povjesničara dr. Dušana Ičevića koja je 1998. tiskana u Beogradu u nakladi "Foruma za etničke odnose".
Sadržaj.
Autor razmatra formiranje suvremene crnogorske nacionalne svijesti kroz povijest. 
Zaključuje da je "crnogorstvo i etička, i etnička, i civilizacijska osnova i osobina života Crnogoraca".
Citati.
O razvoju, odnosno o oblikovanju crnogorske nacionalne svijesti koncem 19.i početkom 20. stoljeća, za vrijeme vladavine kralja Nikole I., dr. Ičević je zapisao ("cit. izvorno, na crnog."):
Dr. Ičević smatra da su Crnogorci, tek nakon nasilnog prisajedinjenja Kraljevine Crne Gore 1918. i traumatiziranog iskustva u Kraljevini Jugoslaviji, počeli konsolidirati svoju nacionalnu svijest:

</doc>
<doc id="308866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308866" title="Hermerik">
Hermerik

Hermerik ili Hermerih (? - 441.) je bio kralj Sveva, poznat kao osnivač svevskog kraljevstva na sjeverozapadu Pirinejskog poluotoka. O njemu, kao i narodu koji je vodio, postoje prilično oskudni i nepouzdani izvori, s izuzetkom njegovog suvremenika Hidacija. Većina se slaže da je bio i do kraja života ostao poganin, kao i da je zajedno s Vandalima i Alanima sudjelovao 406. u znamenitom prelasku Rajne koji je označio kolaps rimskog Limesa i početak raspada Zapadnog Carstva. Hermerik se zajedno sa svojim narodom kretao na jug, prešao Pirineje i osnovao svoju državu na području tadašnje rimske provincije Galecije. Ne postoje nikakvi jasni dokazi da je Hermerik ikada formalno prihvatio status "federata", odnosno zapadnorimske careve kao svoje sizerene. U svakom slučaju, oni, s obzirom na zabačenost i relativnu nevažnost područja pod svevskom kontrolom, na Sveve nisu obraćali veliku pozornost, i Hermerik je daleko više problema imao s drugim germanskim narodima i državama na području Hispanije, odnosno s lokalnim hispanorimskim stanovništvom. Godine 438. je abdicirao i prepustio prijestolje svome sinu Rechili. Umro je 441. a njegova se kraljevska dinastija održala do 560.

</doc>
<doc id="308867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308867" title="Čampasak">
Čampasak

Čampasak (lao: ຈຳປາສັກ) je ime naselja u istoimenoj provinciji (županiji) u jugozapadnom Laosu, te graniči s Tajlandom na zapadu i Kambodžom na jugu.
Kraljevstvo Čampasak (1713. – 1946.) je bilo jedno od tri malena kraljevstva koja su nastala raspadom Lan Sanga. Iako je bilo uspješno početkom 18. stoljeća, kasnije je svedeno na vazalnu državu Tajlanda. Za Francuske uprave kraljevstvo je postalo upravnom jedinicom i njegovi kraljevi su izgubili mnoge svoje priviliegije. Kad se Laos osamostalio 1946. godine, ukinuto je i Kraljevstvo Čampasak.
Posljednji kralj Čampasaka, Ratsadanay (v. 1904. – 45.) je imao palaču u Pakseu, koji je danas glavni grad Porvincije Čampasak, dok je grad Čampasak sveden na naselje koje se većinom sastoji od ladanjskih kuća uz riječnu obalu Mekonga, dok se njegovo malobrojno stanovništvo bavi posluživanjem turista koji dolaze posjetiti obližnji hramski kompleks Vat Fou koji je UNESCO-ova svjetska baština, udaljen samo 10 km u podnožju planine Fu Kao.
6 km od Vat Foua se nalaze ostaci i planiranog pred-kmerskog drevnog grada (površine 4 ha) na obalama Mekonga. Čini se da je on napušten i zamijenjen kao urbano središte drugim planiranim gradom odmah južno od Vat Foua u Angkorskom razdoblju. od njega je vodila cesta prema jugu, pokraj kamenoloma i drugih drevnih industrijskih objekata. Mnoge od tih značajki stoje u pažljivo planiranom krajoliku koji je pažljivo oblikovan kako bi odražavao vjerske odlike hinduizma i budizma.
Znamenitost provincije Čampasak, osim navedenog hramskog kompleksa Vat Fou, je i slap "Khone Fafeng" (visok 21 m, s nekoliko kasakada u duljini od 9,7 km) koji je najveći razlog zašto rijeka Mekong nije plovna sve do Kine. Donji dio slapa je ispresjecan mnogim rukavcima i stijenama, te ga zovu "Si Fan Don" ("4,000 otoka").

</doc>
<doc id="308868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308868" title="Rechila">
Rechila

Rechila (špa. "Requila", ? - 448) je bio svevski kralj Galicije. Bio je sin kralja Hermerika, osnivača svevske države na Pirinejskom poluotoku. Otac mu je, nakon što se teško razbolio, prepustio prijestolje godine 438. Kao i otac, i Rehila je nastojao što je moguće više iskoristiti politički vakuum nastao u Hispaniji nakon seobe Vandala u Sjevernu Afriku. U tu je svrhu vodio niz pohoda na jug prilikom kojih je 439. osvojena Emerita Augusta (današnja Mérida), a 441. Hispalis (Sevilla). Vodio je stalne borbe s ostacima zapadnorimskih, odnosno lokalnim hispanorimskim snagama. Do kraja života je ostao poganin. Naslijedio ga je sin Rehijar koji će se preobratiti na kršćanstvo.

</doc>
<doc id="308869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308869" title="Rehil">
Rehil



</doc>
<doc id="308870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308870" title="Dušan Ičević">
Dušan Ičević

Dušan Ičević (Podgorica, 1934.), crnogorski sociolog i povjesničar, doktor znanosti.
Važnija djela:

</doc>
<doc id="308871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308871" title="Cjepidlake">
Cjepidlake

Hrvatska, bivše naselje, nakon 1890. razdvojeno na:

</doc>
<doc id="308873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308873" title="Crnogorska crkva 1852.-1918. (knjiga)">
Crnogorska crkva 1852.-1918. (knjiga)

Crnogorska crkva 1852-1918.: Studija sa zbirkom dokumenata o Pravoslavnoj crkvi u Knjaževini/Kraljevini Crnoj Gori autora crnogorskoga povjesničara dr. Živka Andrijaševića, tiskana je 2008. u nakladi "Filozofskog fakulteta" u Nikšiću. 
Andrijaševićeva knjiga se sastoji od poglavlja ("orig."): 
Autor je objavio 119 arhivskih dokumenata koji bjelodano svjedoče o autokefalnosti i životu "Crnogorske crkve" kao važne duhovne ustanove u razvoju crnogorske nacionalne svijesti.

</doc>
<doc id="308874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308874" title="O crnogorskom nacionalnom pitanju">
O crnogorskom nacionalnom pitanju

O crnogorskom nacionalnom pitanju je naslov kontroverznog članka Milovana Đilasa tiskanog 1. svibnja 1945. u listu "Borba".
Velikosrpski autori su tijekom 1990-ih i kasnije Milovana Đilasa optuživali da je "izmislio" crnogorsku naciju. Prema njihovim tvrdnjama, Đilas je promovirao takav anti-srpski komplot svojim tekstom "O crnogorskom nacinalnom pitanju". 
Kontekst.
U tome članku Đilas je tvrdio da su "Crnogorci porijeklom Srbi", ali da su tijekom povijesti profilirali svoju posebnu naciju. Međutim, sam je Đilas vremenom konvertirao pa se potkraj 1980-ih u nizu intervjua izjašnjavao kao Srbin, ali nikad nije poricao da Crnogorci kao nacija doista postoje.
Citati.
Evo bitnijih stavova Đilasa u članku od 1. svibnja 1945. (izvorno, na crnogor.):

</doc>
<doc id="308876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308876" title="Nikola Dimitrović">
Nikola Dimitrović

Nikola Dimitrović (Dubrovnik, oko 1510. – Kreta 1553. – 1555.) hrvatski renesansni pjesnik. 
Autor je pobožno-didaktičke, moralizatorske i religiozne poezije. Najvrjednije su njegove poslanice, sve posvećene Nikoli Nalješkoviću.
Životopis.
Potječe iz ugledne građanske i trgovačke obitelji. Školovao se u Dubrovniku, putovao kao trgovac po Italiji, Panoniji, Africi, Bliskom istoku i umro od kuge na jednom od trgovačkih putovanja.
Od njegovih djela sačuvana je samo religiozna i moralistička poezija iz zrelijih godina koju odlikuje jasnoća izraza i realizam - "Sedam salam pokornjijeh kralja Davida", tiskano u Mletcima 1549. godine - prva knjiga dubrovačkog autora tiskana na hrvatskom jeziku.

</doc>
<doc id="308877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308877" title="Efekt negativnosti">
Efekt negativnosti

Efekt negativnosti u psihologiji je naklonost ljudi kada ocijenjuju uzoke ponašanja i odluke osobe koja im se ne sviđa, da pridodaju utjecaj sredine kao uzrok za njihovo pozitivno ponašaje te za njihovo negativno ponašanje pripisuju njihovoj ćudi. Efekt negativnosti je suprotan efektu pozitivnosti, koja se pronalazi kada osobe ocijenjuju uzroke ponašanja osobe koje im se sviđaju. Oba efekta su atribucijska izobličenja. Efekt negativnosti igra ulogu kod stvaranja osnovne atribucijske greške, što je glavni prinosnik predrasuda. 
Termin efekt negativnosti također se odnosi na naklonost nekih osoba da prepisuju više težine na negativne podatke kada opisivaju druge osobe. Istraživanje je pokazalo da je efekt negativnost u ovom smislu je jako učestal kod mlađih osoba, i kod starijih osoba ovaj efekt je manje izražen i kod njih je više izražen efekt pozitivnosti

</doc>
<doc id="308878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308878" title="Vrijeska">
Vrijeska

Hrvatska, bivše naselje, nakon 1890. razdvojeno na:

</doc>
<doc id="308879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308879" title="Mala Maslenjača">
Mala Maslenjača



</doc>
<doc id="308880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308880" title="Velika Maslenjača">
Velika Maslenjača



</doc>
<doc id="308881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308881" title="Vukovje">
Vukovje

Hrvatska:
Vidi i:

</doc>
<doc id="308882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308882" title="Sokolovac Dežanovački">
Sokolovac Dežanovački



</doc>
<doc id="308883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308883" title="Sokolovac Daruvarski">
Sokolovac Daruvarski



</doc>
<doc id="308884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308884" title="Sređani Rimski">
Sređani Rimski



</doc>
<doc id="308885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308885" title="Sređani Srpski">
Sređani Srpski



</doc>
<doc id="308886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308886" title="Babinac Ivanski">
Babinac Ivanski



</doc>
<doc id="308887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308887" title="Đurđić">
Đurđić



</doc>
<doc id="308888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308888" title="Sredska">
Sredska



</doc>
<doc id="308889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308889" title="Križić">
Križić



</doc>
<doc id="308892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308892" title="Brestovac Daruvarski.">
Brestovac Daruvarski.



</doc>
<doc id="308894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308894" title="Monza (razdvojba)">
Monza (razdvojba)

Monza može značiti:
Automobili:

</doc>
<doc id="308896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308896" title="Borisalaš">
Borisalaš



</doc>
<doc id="308897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308897" title="Kovačica Slovinska">
Kovačica Slovinska



</doc>
<doc id="308899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308899" title="Nivelir">
Nivelir

Nivelir je osnovni mjerni instrument za mjerenje visinskih razlika kod geodetskih mjerenja. Osnovni princip zasniva se na djelovanju sile teže, odnosno dovođenje vizurne osi dalekozora u vodoravni položaj. To se postiže primjenom libele ili kompenzatora. Korištenjem nivelira, visinske razlike se dobivaju iz direktnih mjerenja. Nivelmanska letva treba biti okomito postavljena u prostoru, što se postiže kružnom libelom.
Na donjem dijelu nivelira nalaze se tri podnožna vijka koji služe za postavljanje instrumenta u vodoravan položaj. Gornji dio se okreće oko glavne (okomite) osi, a ujedno je i nosač dalekozora. Glavna os mora osigurati stabilnost instrumenta i vrlo pravilno zakretanje ostalih pokretnih dijelova, što zahtijeva posebnu kvalitetu materijala i točnu izradu.
Dalekozor.
Osnovna operacija pri geodetskim mjerenjima, bilo da se radi o mjerenjima pravaca ili mjerenjima na nivelmansku letvu, je viziranje. Za tu svrhu služi dalekozor. Osnovni dijelovi dalekozora su: objektiv, nitni križ, okular. Objektiv služi za preslikavanje predmeta (vizurnih marki) iz prostora predmeta u prostor slike. Slika predmeta koju stvara objektiv mora se nalaziti u ravnini nitnog križa (ako to nije slučaj dolazi do paralakse nitnog križa). Spojnica presjeka niti nitnog križa i glavne točke objektiva čini vizurnu os. Nitni križ zajedno s nastalom slikom opažanog predmeta (marke) promatramo okularom koji ima ulogu lupe (povećala). Dalekozor zajedno s okom opažača čini cjelinu i konačno slika nitnog križa i mjerenog predmeta stvara se na mrežnici oka.
Dalekozor je optički instrument koji u svojoj osnovnoj namjeni služi za povećanje vidnog kuta prilikom promatranja udaljenih predmeta. Dalekozor je građen od objektiva i okulara. Objektiv je sabirni optički sustav koji stvara realnu međusliku udaljenih predmeta po zakonima optičkog preslikavanja. Predmet promatranja nalazi se na udaljenosti većoj od 2 žarišta objektiva, te je slika koju stvara objektiv umanjena, realna i preokrenuta. Okular je povećalo kojim se promatra realna međuslika. Iza okulara se nalazi oko opažača, dalekozor je stoga subjektivni optički instrument. Mjerni dalekozor (1611. je napravio Kepler) ima u ravnini zadanog vidnog polja ugrađenu staklenu pločicu s nitnim križem.
Mjerenje nivelirom.
Dioptriranje je postupak izoštravanja slike nitnog križa okretanjem tubusa okulara. Oko sliku nitnog križa treba vidjeti oštro u stanju mirovanja akomodacije. Samo je jedan položaj okulara u koji ga treba postaviti prije mjerenja dalekozorom i više ga u toku mjerenja ne smijemo mijenjati. Okular odvinemo toliko da slika nitnog križa ne bude oštra. Zakrećemo okular prema pločici s nitnim križem do najpovoljnije oštrine. Pročitamo položaj na dioptrijskoj skali, te u istom smjeru zakrenemo okular za otprilike 0,5 dioptrije. Time smo okular doveli u optimalan položaj, a oko u stanje mirovanja akomodacije.
Viziranjem navodimo nitni križ (tj. njegovu sliku) na točku cilja (vizurnu točku, objekt, marku). U prvom položaju nivelira grubo se vizira vizurna točka preko nišana dalekozora tako da se slika opažanog objekta dovede u vidno polje. Nakon grubog viziranja, kod zakočenog gornjeg dijela i dalekozora, vijcima za fini pomak dalekozora fino viziramo, dovodimo niti nitnog križa na mjerni objekt.
Vizurna os određena je pravcem koji prolazi presjecištem glavnih niti nitnog križa i glavnom točkom objektiva. Ravnina koju opisuje vizurna os pri okretanju oko vovoravne osi nivelira naziva se vizurnom ravninom.
Pod pojmom vizure podrazumijeva se skup točaka kojim prolazi zraka svjetlosti od vizirane točke kroz atmosferu do objektiva dalekozora, te dalje do presjecišta nitnog križa. Zbog utjecaja refrakcije vizura je u prostoru blago zakrivljena krivulja.
Prije finog viziranja potrebno je izoštriti sliku opažanog objekta. Slika mjernog objekta mora biti oštra i treba se nalaziti u ravnini nitnog križa. Prema konstrukciji dalekozora postoje dva načina izoštravanja:
Oko zajedno s dalekozorom čini optičku cjelinu, te je viziranje prema tome subjektivno fiziološko-optička pojava. Točnost viziranja ovisi o mnogim faktorima kao što su: rasvjeta, kontrast i oblik mjernog objekta, oblik i debljina niti nitnog križa, paralaksa nitnog križa, udaljenost opažanog objekta, stanje u atmosferi, fiziološka i optička svojstva oka opažača i psihološki utjecaji.
Libela.
Kod geodetskih instrumenata libele služe za postavljanje osi u okomit ili vodoravan položaj; a također, koriste se i kod geodetskog pribora. Po obliku se libele mogu podijeliti na cijevne i kružne (dozne).
Cijevna libela.
Cijevna libela se prvi puta primijenila 1661. Sastoji se od staklene cijevi koja je s unutrašnje strane brušena u bačvastom obliku. Ispunjena je tekućinom niskog ledišta (nižeg od - 50˚C), a to je alkohol ili eter.
S vanjske strane libele nalazi se ugravirana podjela koja može biti kontinuirana ili simetrična (prekinuta). Središnja točka podjele naziva se markom libele. Osjetljivost ili podatak libele mjeri se središnjim kutom koji odgovara luku od jednog parsa (ε). To je kut promjene nagiba libele uz pomak mjehura za veličinu jednog parsa. Najpreciznije libele imaju osjetljivost od 1˝ do 2˝. Osjetljivost se kod geodetskih instrumenata kreće od: 10˝ - 120˝. Ispravno promatranje podjele libele je promatranje okomito na podjelu. Temperatura utječe na duljinu mjehura libele. Libela na dalekozoru postavljena je paralelno s vizurnom osi dalekozora i služi za točnije postavljanje dalekozora tj. vizurne osi u vodoravan položaj.
Kružna libela.
Kružna (dozna) libela datira od 1770. Primjenjuje se za grubo postavljanje u vodoravan položaj. Gornja ploha libele je dio kugle. S vanjske strane stakla nalazi se jedan ili više koncentričnih kružića. Središte kružića je marka libele. Os dozne libele prolazi markom i središtem zakrivljenosti unutrašnje brušene plohe. Kada se mjehurić nalazi u središtu kružića libela je namještena; os libele je okomita u prostoru. Osjetljivost kružne (dozne) libele kreće se od 2΄ - 30΄ te se koristi za grubo postavljanje u vodoravan položaj instrumenata i pribora.
Mjerenje visinskih razlika.
Korištenjem nivelira, visinske razlike se određuju očitanjem na nivelmanskim letvama, koje se postavljaju okomito pomoću dozne libele na točke na kojima se određuju visinske razlike. Pri tome, vizurna linija treba biti u vovodravnoj ravnini. Nivelir se postavlja na stativ, u pravilu u sredinu između točaka čija se visinska razlika određuje.
Za određivanje visinske razlike između udaljenih točaka, potrebno je postupno prenositi visine od točke do točke. Visina neke točke na Zemljinoj površini je udaljenost te točke od srednje nivo plohe mora. Nivo ploha mora određuje se dugogodišnjim opažanjem s instrumentima – mareografima.
Podjela nivelira.
Nivelire dijelimo po točnosti na osnovi srednje visinske razlike po 1 km obostranog niveliranja:
Podjela nivelira po namjeni:
Podjela nivelira prema načinu uvodoravnjivanja vizurne linije:
Niveliri s kompenzatorom.
U današnjoj primjeni najviše se koriste niveliri s kompenzatorom koji omogućuje automatsko uvodoravnjivanje geodetske vizurne linije u radnom području kompenzatora. Kompenzator je optičko-mehanički sklop, koji unutar područja rada (hoda) automatski kompenzira utjecaj nagiba okomite osi na položaj vizurne osi, te je dovodi vodoravnom u prostoru. Kompenzator radi na principu fizikalnog njihala. Kompenzator je u većini nivelira smješten unutar kućišta dalekozora, između objektiva i nitnog križa.
Prva konstrukcija nivelira, gdje se kao kompenzator primjenjuje optički element na njihalu, datira od 1950. (prvi nivelir izrađen je u tvornici ZEISS – Opton, Oberkochen, tadašnja Zapadna Njemačka). Zadatak kompenzatora je da pri nagnutom dalekozoru (tj. nagnutoj okomitoj osi) unutar područja kompenzacije, obično od 5´ do 30´, automatski otkloni zrake snopa, tako da vizurna linija bude u prostoru vodoravna.
Uređaj za kompenzaciju je složene optičko – mehaničke građe, gdje se kompenzatorom naziva samo pomični element. Kao pomični optički elementi koriste se: prizme za refleksiju (pravokutna, krovna, sustav prizama), ravno zrcalo, kutno zrcalo, leća, te u nekim slučajevima i tekućina. Unutar samog kompenzatora nalazi se i optički sustav od više optičkih elemenata koji su nepomični.
Pogreške nivelira.
Kao i kod teodolita, tako i kod nivelira, ispituje se ispravnost pojedinih osi: ispravnost glavne osi, vizurne osi, osi kružne libele. Glavna ili okomita os nivelira za vrijeme mjerenja mora biti okomita. Vizurna os mora biti u prostoru vodoravna. Os kružne libele treba biti paralelna s glavnom osi. Kod niveliranja glavni uvjet nivelira je da pri okomitom položaju glavne osi vizurna os mora biti u prostoru vodoravna. Ako uvjet nije zadovoljen, kao posljedica je pogreška visinske razlike pri nejednakim udaljenostima nivelmanske letve od nivelira. Svi ostali uvjeti su sporedni.
Digitalni nivelir.
Optika i mehanika.
Digitalni nivelir izrađen je isto kao nivelir s kompenzatorom. Optički i mehanički dijelovi su istovjetni. S digitalnim nivelirom mogu se izvoditi i klasična vizualna opažanja. Digitalni nivelir ima ugrađenu diobenu kocku koja ima ulogu djelitelja zračenja (svjetlosti). Diobena kocka dijeli infracrvenu svijetlost od vidljive. Infracrvenu svjetlost (sliku) otklanja na fotodiode poredane u jednom redu, a vidljivu svjetlost (sliku) otklanja na nitni križ. U redu se nalazi 256 fotodioda na približno 6,5 mm dužine.
Elektronika.
Fotodiode pretvaraju sliku kodirane (digitalne) podjele u analogni videosignal. Signal odlazi na analogno-digitalni pretvarač, a zatim podaci odlaze u procesor na obradu. Poslije obrade mjernih signala u procesoru, na ekranu se prikazuje duljina do letve i očitanje letve. Putem tipkovnice unose se različiti numerički podaci i upravlja radom nivelira.
Mjerni podaci se registriraju u modulu za registraciju podataka. Nivelir ima niz programa koji omogućavaju kontrolu i obradu dobivenih podataka – očitanje letve, duljina, broj točke, stajalište, visinske razlike i dr. Podaci se prenose na računalo za daljnju obradu. Uz digitalni nivelir postoji specijalna letva, koja kao podjelu ima binarni kod – kodirana letva. S druge strane letve obično se nalazi klasična podjela u jedinicama za duljinu. Ta podjela služi pri vizualnom opažanju. Kodirane letve su duljine 1,35 m, 2,70 m, ili 4,05 m.

</doc>
<doc id="308905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308905" title="Pristupanje Islanda Europskoj uniji">
Pristupanje Islanda Europskoj uniji

Island je podnio zahtjev za članstvo u Europskoj uniji 16. srpnja 2009. godine. Zahtjev je prihvaćen od strane Europskog vijeća 27. srpnja iste godine i poslan na daljnje promatranje kojim se ispitala pripremljenost Islanda za pregovore s Unijom. Europska komisija je u veljači 2010. objavila da podržava otvaranje pristupnih pregovora s Islandom. Trenutna islandska vlada je postavila 2012. godinu kao ciljani datum za ulazak u Europsku uniju, koji će biti predmet referenduma nakon završetka pregovora. Dana 17. lipnja 2010. EU je odobrila status kandidata za Island i ujedno dala zeleno svjetlo za otvaranje pregovora o članstvu. Pregovori su službeno započeli 27. srpnja 2010. godine. Kao dio Europskog ekonomskog prostora, Island je već dio jedinstvenog tržišta Europske unije. Zemlja je također član Schengenskog područja koje uklanja graničnu kontrolu između zemalja članica.
22. svibnja 2013. novoizabrani predsjednik islandske vlade Sigmundur Gunnlaugsson službeno je obavijestio povjerenika za proširenje Europske unije Stefana Fullea da njegova zemlja privremeno otkazuje sve daljnje pregovore o učlanjenju u Europsku uniju, te se povlači i iz svih sporazuma koji su već sklopljeni s Bruxellesom u sklopu procesa euro-integracija. Nova vlada istaknula je da namjerava tu odluku učiniti trajnom. To se i dogodilo sredinom lipnja iste godine.
12. ožujka 2015. Island je povukao zahtjev za članstvo u EU, te se od tada više ne smatra kandidatskom zemljom.

</doc>
<doc id="308907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308907" title="Olga Rodionova">
Olga Rodionova

Olga Rodionova (Moskva, 25. lipnja 1974.) ruska glumica, TV voditeljica i model.

</doc>
<doc id="308911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308911" title="Mihalovići">
Mihalovići

Mihalovići su hrvatska velikaška obitelj s istoka Hrvatske. Plemićki naslov im je dao car i hrvatsko-ugarski kralj Karlo III. 1716. godine. Do 19. stoljeća ih se u povijesnim dokumentima spominje u obliku Mihalović i Mihajlović. Za hrvatsku povijest su jednako značajni kao Pejačevići i Adamovići.
Poznati njihov posjed su kurija u Feričancima i kurija u Orahovici, gradu koji je bio njihov posjed, koje je Dimitrije Mihalović kupio od Pejačevića. Plemenitaši Mihalovići danas imaju trg koji nosi ime po njima. Na trgu se nalazi Gradski muzej Orahovica, čiji se postav nalazi u kuriji Mihalović.
Poznati pripadnici ove obitelji su:

</doc>
<doc id="308912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308912" title="Chamaepetes">
Chamaepetes

Chamaepetes je rod ptica iz porodice Cracidae. Ove ptice žive isključivo u Srednjoj i Južnoj Americi. Uključuje sljedeće dvije vrste:

</doc>
<doc id="308915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308915" title="Modrolici guan">
Modrolici guan

Modrolici guan (lat. "Chamaepetes goudotii") je vrsta ptice iz roda "Chamaepetes", porodice Cracidae. 
Rasprostranjena je u Boliviji, Kolumbiji, Ekvadoru i Peruu. Prirodna staništa su joj suptropske i tropske brdovite šume. Srpastokrili guan dug je 51-63.5 centimetara. Perje na leđima mu je tamno maslinasto-smeđe boje. Kljun je crn, a šarenica oka je crvene boje. Uglavnom se hrani voćem, a hranu traži u paru ili u manjim skupinama.

</doc>
<doc id="308918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308918" title="Crni guan">
Crni guan

Crni guan (lat. "Chamaepetes unicolor") je vrsta ptice iz roda "Chamaepetes", porodice Cracidae.
Živi na Kostariki i u Panami. Prirodna staništa su mu tropske i suptropske brdovite šume. Ugrožen je zbog gubitka staništa i lova.
Dug je 62-69 centimetara. Perje mu je sjajno i crne boje. Šarenica oka i noge su mu crvene boje.

</doc>
<doc id="308920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308920" title="Chamaepetes unicolor">
Chamaepetes unicolor



</doc>
<doc id="308923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308923" title="Angkor Thom">
Angkor Thom

Angkor Thom (kmerski za "Veliki grad") je posljednji veliki i najdugovječniji glavni grad Kmerskog Carstva. Osnovao ga je kralj Jayavarman VII. koncem 12. stoljeća unutar okvira grada Angkora čiji su spomenici, uključujući Angkor Thom, 1992. godine upisani na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji i Oceaniji.
Angkor Thom se prostire na 9 km², a u središtu mu se nalazi hramski kraljevski kompleks Bayon, dok su ostale značajne građevine skupljene oko "Pobjedničkog trga" malo sjevernije. Angkor Thom je bio prijestolnicom Kmerskog Carstva, izgrađen preko još starije prijestolnice, Yasodharapure, koja se prostire prema sjeveru. Zapravo su ga Kmeri dugo i zvali starim imenom, a ime "Angkor Thom" se koristi tek od 16. stoljeća. Od starijih građevina u gradu sačuvani su hramovi Baphuon i Phimeanakas koji su uklopljeni u kraljevsku palaču.
Posljednja građevina izgrađena u Angkor Thomu je bio hram Mangalartha iz 1295. godine. Od tada su ove građevine bile održavane, no sve manje i manje dok nisu potpuno napuštene prije 1609. godine kada ga je jedan zapadnjački posjetitelj opisao kao napušten grad, "fantastičan poput Platonove Atlantide".
Vjeruje se da je Angkor Thom na vrhuncu moći imao oko 80.000-150.000 stanovnika.
Odlike.
Pored navedenih hramova u Angkor Thomu se nalaze i:

</doc>
<doc id="308925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308925" title="HASTK Mladost Iskon">
HASTK Mladost Iskon

HASTK Mladost (Hrvatski akademski stolnoteniski klub Mladost) jedan je od najuspješnijih ženskih klubova u zemlji kojeg uvijek predstavljaju najbolje hrvatske stolnotenisačice. To potvrđuju brojna priznanja i postignuti športski rezultati na svjetskim, europskim i regionalnim natjecanjima, kao i na državnim prvenstvima. Iako već 66 godina odgaja mnoge generacije, i dalje svakodnevno radi na popularizaciji stolnog tenisa jer ovaj šport želi približiti svim ljudima, a uskom suradnjom s muškim stolnoteniskim klubom GSTK Zagreb to i uspijeva.
Povijest.
Datum osnivanja HASTK "Mladost može se smatrati 12. lipnja 1945. godine kada je osnovano Zagrebačko omladinsko fiskulturno društvo "Mladost". Isto se 9. prosinca 1946. godine ujedinilo s Fiskulturnim društvom "Akademičar" u "Omladinsko studentsko fiskulturno društvo Mladost" koje danas djeluje pod nazivom "Hrvatski Akademski Športski Klubovi Mladost", odnosno danas je dijelom Hrvatskog akademskog športskog društva Mladosti.
Od početnog oblika sekcije za stolni tenis, tijekom vremena nastaje organizacijski oblik kluba, koji već duže vrijeme nosi ime "Hrvatski Akademski Stolnoteniski Klub Mladost", skraćeno HASTK "Mladost".
U rasponu od 60 godina u klubu su odgojeni deseci generacija stolnotensikih športašica i športaša, s nekoliko stotina vrhunskuh igračica i igrača, uz aktivno sudjelovanje stotine športsih djelatnika entuzijasta i trenera. Za svoje značajno djelovanje u stolnoteniskom športu, 1999. godine, u povodu proslave rada Stolnoteniskog saveza Hrvatske, HASTK "Mladost" je proglašen najboljim hrvatskim klubom u tijeku 60 godina djelovanja saveza. Navedeno priznanje je samo dio priznanja koje je dobio klub, a nadopunjuje se s nagradom Grada Zagreba 1984. godine, trofejom HSTS, šest nagrada seniorskoj ekipi kao najboljoj športskoj ekipi Grada Zagreba, te nekoliko puta izborom za najbolji klub u okviru HAŠK "Mladost".
Osim priznanja klubu, njegovi članovi dobivaju istaknuta priznanja za svoja športska dostignuća i dugogodišnji rad. Tako su Žarko Dolinar 1954. i Branka Batinić 1984. proglašeni najboljim športašima države, a društvena priznanja dobilo je i nekoliko vodećih športskih djelatnika kluba. Nagradu fizičke kulture 1967. godine dobiva Lovro Ratković, 1978. godine Radivoj Hudetz, 1983. godine Branka Batinić, a 1993. godine Viktor Fiolić dobiva nagradu Hrvatskog olimpijskog odbora za životno djelo.
Godinama se športska aktivnost kluba odvijala u "podstanarstvu" u raznim malim dvoranama u Zagrebu. Počelo je u maloj dvorani u Palmotićevoj ulici, zatim drvenim barakama na Savi i sl. Zaslugom agilnog Lovre Ratkovića, 15. kolovoza 1965. godine konačno je u športskom parku "Mladost" na Savi sagrađena dvorana čiju jednu polovicu koriste stolnotenisači.
Inicijativom i izrađenim projektom i financijskom pomoći sa strane Dr. Viktora Fiolića započela je dogradnja kata na postojećem objektu na Savi, što se kasnije uklopilo u financiranje "Univerzijade '87". Novosagrađeni objekt je otvoren srpnja 1985. godine kao prvi pred početak "Univerzijade '87", velike športske manifestacije održane 1987. godine u Zagrebu.
Treba naglasiti da je većina članova kluba postala akademskim građanima zemlje koji su svoji radom doprinijeli njenom boljitku.
Klub je kontinuirano vodio brigu o svojim članovima, što se među ostalim očitavalo u pomoći oko zaposlenja i rješenju njihove stambene problematike (Zlatko Novaković, Amela i Jasna Fazlić, Branka Batinić, Tamara Boroš i Eldijana Aganović), što je unosilo sigurnost članovima kluba.
Članovi kluba su godinama nosioci stolnoteniskog športa u Zagrebu i Hrvatskoj. Športski djelatnici kluba su stalno prisutni u športskim savezima grada, republike, kako bivše tako i sadašnje države. Klub je organizator Prvenstva države, raznih međunarodnih susreta, značajnih turnira i jubilarnih susreta, što sve zaokružuje sliku o značaju kluba ne samo sa športskim rezultatima, nego i na njegov utjecaj na sva zbivanja u stolnoteniskom športu.
Športski uspjesi.
Stolnotenisačice i stolnotenisači kluba u pojedinačnim nastupima ili u sastavu državne reprezentacije postigli su sumarno sljedeće rezultate:
Europska prvenstva.
"Seniorke i seniori"
"Juniorke i juniori"
"Kadetkinje i kadeti"
Seniorska prvenstva države pojedinačno i u igri parova.
Ovdje nisu navedena osvojena razna brojna međunarodna prvenstva drugih država, uspjesi na "Mediteranskim igrama", regionalna natjecanja i sl. Sve navedeno, zajedno sa športskim rezultatima i dobivenim priznanjima, zaokružuje sliku kluba i njegovog značaja za stolnoteniski šport zemlje.
Akademija.
Tradicija Akademije traje već više od šezdeset godina. Iz nje je ponikao veliki broj igračica koje su godinama bile nositelj kvalitete hrvatskog stolnog tenisa (Mirjana Resler, Branka Batinić, Dubravka Fabri, Mirela Šikoronja, Sandra Sušilo, Tamara Boroš, Andrea Bakula...).
Trenutno akademija ima šezdesetak djevojčica od kojih pola svakodnevno trenira te se natječe širom Hrvatske i Europe, a preostalih 30 se upoznaje s tajnama stolnoteniske igre. Trenutno imaju najbolju stolnotenisku školu u Hrvatskoj o čemu govore rezultati koje su postigli posljednjih sezona:
"523 - broj osvojenih medalja na natjecanjima državnog i međunarodnog karaktera:"
"64 - broj osvojenih medalja na prvenstvima Hrvatske u mlađim kategorijama:"
"23 - broj medalja na Zagipingu koje je najjače natjecanje u ovom dijelu Europe:"
"3 - broj osvojenih medalja na prvenstvima Europe do 12 godina:"
Poznate igračice.
Tamara Boroš, Mateja Jeger, Mirela Đurak

</doc>
<doc id="308927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308927" title="NGC 2141">
NGC 2141

NGC 2141 je otvoreni skup u zviježđu Orionu. 

</doc>
<doc id="308928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308928" title="NGC 2142">
NGC 2142

NGC 2142 je zvijezda u zviježđu Jednorogu. 

</doc>
<doc id="308929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308929" title="NGC 2143">
NGC 2143

NGC 2143 je otvoreni skup u zviježđu Orionu. 

</doc>
<doc id="308930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308930" title="NGC 2145">
NGC 2145

NGC 2145 je otvoreni skup u zviježđu Stolu. 

</doc>
<doc id="308931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308931" title="NGC 2147">
NGC 2147

NGC 2147 je otvoreni skup u zviježđu Zlatnoj ribi. 

</doc>
<doc id="308934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308934" title="Tugomir Franc">
Tugomir Franc

Tugomir Franc (Zagreb, 8. veljače 1935. – Beč, 5. siječnja 1983.) bio je hrvatski operni pjevač (bas).
Životopis.
Počeci.
Franc je glazbenu naobrazbu stekao u Zagrebu, gdje je i debitirao 1958. u Hrvatskome narodnom kazalištu kao Samuel u Verdijevu "Krabuljnom plesu". Godine 1959. osvojio je prvu nagradu na Međunarodnome pjevačkom natjecanju u Bruxellesu.
Karijera u Austriji.
Od 1960. Tugomir Franc je angažiran u Bečkoj državnoj operi gdje je do kraja života ostvario 52 uloge nastupivši u više od 700 predstava i dobio naslov komornog pjevača. Nastupao je i na Salzburškim i Bayreuthskim svečanim igrama.
„Snažan, tamno obojen glas velika volumena i impresivna scenska pojava uz naglašenu muzikalnost, široku kulturu i sposobnost da pjevanoj riječi dade pravi smisao oblikovali su ga u cjelovitu pjevačku osobnost jednako izražajnu u operi i na koncertu.“ – piše o njemu Marija Barbieri.
Isticao se kao Sarastro u Mozartovoj "Čarobnoj fruli", u Wagnerovim operama, te kao tumač Verdijevih likova: kralj Filip u "Don Carlosu", Kralj i Ramfis u "Aidi", te Gvardijan u "Moći sudbine".

</doc>
<doc id="308935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308935" title="NGC 2149">
NGC 2149

NGC 2149 je odrazna maglica u zviježđu Jednorogu. 

</doc>
<doc id="308939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308939" title="NGC 2151">
NGC 2151

NGC 2151 je otvoreni skup u zviježđu Zlatnoj ribi. 

</doc>
<doc id="308940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308940" title="NGC 2153">
NGC 2153

NGC 2153 je otvoreni skup u zviježđu Zlatnoj ribi. 

</doc>
<doc id="308941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308941" title="NGC 2154">
NGC 2154

NGC 2154 je otvoreni skup u zviježđu Zlatnoj ribi. 

</doc>
<doc id="308942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308942" title="NGC 2155">
NGC 2155

NGC 2155 je otvoreni skup u zviježđu Zlatnoj ribi. 

</doc>
<doc id="308943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308943" title="Rehiar">
Rehiar



</doc>
<doc id="308944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308944" title="NGC 2156">
NGC 2156

NGC 2156 je otvoreni skup u zviježđu Zlatnoj ribi. 

</doc>
<doc id="308945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308945" title="NGC 2157">
NGC 2157

NGC 2157 je otvoreni skup u zviježđu Zlatnoj ribi. 

</doc>
<doc id="308946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308946" title="NGC 2159">
NGC 2159

NGC 2159 je otvoreni skup u zviježđu Zlatnoj ribi. 

</doc>
<doc id="308947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308947" title="NGC 2160">
NGC 2160

NGC 2160 je otvoreni skup u zviježđu Zlatnoj ribi. 

</doc>
<doc id="308948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308948" title="NGC 2161">
NGC 2161

NGC 2161 je otvoreni skup u zviježđu Stolu. 

</doc>
<doc id="308949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308949" title="NGC 2162">
NGC 2162

NGC 2162 je otvoreni skup u zviježđu Zlatnoj ribi. 

</doc>
<doc id="308950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308950" title="Sjeverna Dobrudža">
Sjeverna Dobrudža

Sjeverna Dobrudža (rum. "Dobrogea", bug. Северна Добруджа, "Severna Dobrudzha") je dio Dobrudže unutar granica Rumunjske. Nalazi se između donjeg Dunava i Crnoga mora, dok je na jugu bugarska granica odnosno južna Dobrudža.
Područje sjeverne Dobrudže podjeljeno je između dvaju rumunjskih županija Constanţa i Tulcea s ukupnom površinom od 15.500 km², a trenutačno ima nešto više od milijun stanovnika.
Na rumunjskom grbu ovu regiju predstavljaju dva dupina.

</doc>
<doc id="308954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308954" title="NGC 2163">
NGC 2163

NGC 2163 je odrazna maglica u zviježđu Orionu. 

</doc>
<doc id="308955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308955" title="NGC 2164">
NGC 2164

NGC 2164 je otvoreni skup u zviježđu Zlatnoj ribi. 

</doc>
<doc id="308956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308956" title="NGC 2165">
NGC 2165

NGC 2165 je otvoreni skup u zviježđu Kočijašu. 

</doc>
<doc id="308957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308957" title="NGC 2166">
NGC 2166

NGC 2166 je otvoreni skup u zviježđu Zlatnoj ribi. 

</doc>
<doc id="308958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308958" title="NGC 2167">
NGC 2167

NGC 2167 je zvijezda u zviježđu Jednorogu. 

</doc>
<doc id="308959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308959" title="NGC 2168">
NGC 2168



</doc>
<doc id="308960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308960" title="Južna Dobrudža">
Južna Dobrudža

Južna Dobrudža (bug. Южна Добруджа, "Yuzhna Dobrudzha" ili jednostavno Добруджа, "Dobrudzha", rum. "Dobrogea de sud" ili "Cadrilater") je dio Dobrudže koji se nalazi na sjeveroistoku Bugarske.
Južna Dorudža je administrativno podjeljena na dvije bugarske oblasti: Oblast Dobrič i Oblast Silistra čiji je istoimeni glavni grad i povijesno središte Južne Dobrudže. Na ovom području veličine 7565 km² živi oko 358 000 stanovnika.

</doc>
<doc id="308961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308961" title="Philippe Loys de Chéseaux">
Philippe Loys de Chéseaux



</doc>
<doc id="308962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308962" title="Jean-Philippe de Cheseaux">
Jean-Philippe de Cheseaux

Jean-Philippe Loys de Chéseaux, također poznat kao "Jean-Philippe de Chéseaux" (1718. – 1751.) je bio astronom iz Švicarske iz grada Lausanne.
Unuk je matematičara i filozofa iz Lausanne Jean-Pierrea de Crousaza, odnosno de Crousaz je de Cheseauxu djed po materinoj strani.
Godine 1746. predočio je "francuskoj akademiji znanosti" popis maglica, u kojem je osmero bilo ono što su bila njegova vlastita otkrića. Popis je zabilježio francuski astronom Guillaume Le Gentil 1759. godine, no tek 1892. godine ga je široj javnosti objavio Guillaume Bigourdan. 
Chéseaux je bio među prvima koji je u današnjem obliku tvrdio ono što je danas poznato kao Olbersov paradoks (ako je svemir beskonačan, noćno nebo bi trebalo biti svijetlo).
Otkrio je dva kometa: 
Istraživao je Biblijsku kronologiju, no ta njegova istraživanja malo su poznata široj javnosti. Pokušao je datirati raspeće Isusa Krista analizirajući astronomska promatranja iz knjige o Danijelu. Rad mu je postumno izašao u "Mémoires posthumes de M. de Chéseaux" (1754.).

</doc>
<doc id="308964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308964" title="NGC 2169">
NGC 2169

NGC 2169 je otvoreni skup u zviježđu Orionu. 

</doc>
<doc id="308965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308965" title="NGC 2170">
NGC 2170

NGC 2170 je odrazna (i/ili emisijska maglica) u zviježđu Jednorogu. 

</doc>
<doc id="308966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308966" title="NGC 2171">
NGC 2171

NGC 2171 je galaktika u zviježđu Stolu. 

</doc>
<doc id="308969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308969" title="Cecilija Normanska">
Cecilija Normanska

Cecilija Normanska (eng. "Cecilia of Normandy") († 1126.) bila je časna majka Svetog Trojstva te kraljevna Engleske. Za nju se pretpostavlja da je bila najstarija kći engleskog kralja Vilima I. Osvajača i njegove žene, kraljice Matilde Flandrijske. Bila je sestra Henrika I. i Vilima II. te teta kralja Stjepana.
Njezino je obrazovanje vodila časna majka Matilda. Cecilija je 1112. postala časna majka Svetog Trojstva. Umrla je u Caenu 30. srpnja 1126.

</doc>
<doc id="308973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308973" title="Sjeverna Bugarska">
Sjeverna Bugarska

Sjeverna Bugarska (bug. Северна България, "Severna Balgariya") je sjeverne polovica teritorija Bugarske, koji se nalazi sjeverno od glavnog grebena planine Balkan koje dijeli zemlju na dva dijela. Osim planine Balkan, granice sjeverne Bugarske su rijeka Timok i Srbija na zapadu, Dunav i Rumunjska na sjeveru, te obale Crnoga mora na istoku.
Zemljopisno, teren je relativno jedinstven - dominira brdovita podunavska ravnica s nekoliko niskih visoravni na istoku. Tri najveća grada su Varna, Ruse i Pleven.
Administrativno, Sjeverna Bugarska obuhvaća 14 oblasti.
Povijesno, Sjeverna Bugarska pokriva povijesne regije Meziju i Dobrudžu (Južna Dobrudža).

</doc>
<doc id="308974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308974" title="Adela Normanska">
Adela Normanska

Sveta Adela Normanska (eng. "Adela of Normandy", francuski "Adèle de Normandie"), znana i kao Adela Engleska ili Adela Blojiška (o. 1067. — 8. ožujka 1137.), bila je engleska princeza i te majka kralja Stjepana.
Adela je bila kći kralja Engleske Vilima I. Osvajača i kraljice Matilde Flandrijske (kći grofa Balduina V.) te najdraža sestra kralja Henrika I. Znala je latinski te je bila religiozna.
Udala se za Stjepana, grofa Bloisa te je tako postala grofica. 
Adelina djeca:

</doc>
<doc id="308976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308976" title="Konstancija Normanska">
Konstancija Normanska

Konstancija Normanska (fra. "Constance de Normandie", eng. "Constance of Normandy") (1057./1061. – 13. kolovoza 1090.) bila je princeza Engleske i vojvotkinja Bretanje, čiji je muž bio Alan IV., vojvoda Bretanje, s kojim nije imala djece, a za kojeg se 1086. udala u Caenu. Njezini su roditelji bili kralj Vilim I. Osvajač i njegova žena, kraljica Matilda Flandrijska, kći grofa Flandrije. Konstancija je bila sestra kraljeva Vilima II. i Henrika I. te teta kralja Stjepana.
Moguće je da je Konstancija bila otrovana. Umrla je 1090. te je pokopana u Rennesu.

</doc>
<doc id="308977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308977" title="Južna Bugarska">
Južna Bugarska

Južna Bugarska (bug. Южна България, "Yuzhna Balgariya") je južna polovica teritorija Bugarske, koji se nalazi sjeverno od glavnog grebena planine Balkan koje dijeli zemlju na dva dijela. Osim planine Balkan, Južna Bugarska graniči sa Srbijom na zapadu, Sjevernom Makedonijom na jugozapadu, Grčkom na jugu, Turskom na jugoistoku, dok su na istoku obale Crnoga mora.
Administrativno, Južna Bugarska uključuje 14 bugarskih oblasti. Najveći gradovi su glavni grad Sofija, najveći grad Trakije - Plovdiv, i glavna crnomorska luka Burgas.
Povijesno gledano Južna Bugarska pokriva povijesne regije Tračku i Makedoniju (Pirinska Makedonija).

</doc>
<doc id="308978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308978" title="Sibila Normanska">
Sibila Normanska

Sibila Normanska (1092. – 1122.) bila je kraljica Škotske kao žena kralja Aleksandra I. Škotskog. Bila je nezakonita kćer engleskog kralja Henrika I. i njegove ljubavnice Sybille Corbet. Umrla je bez djece, na otoku. 

</doc>
<doc id="308980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308980" title="Direktiva Europske unije">
Direktiva Europske unije

Direktiva je, uz uredbu, najvažniji pravni akt Europske unije. Direktiva obvezuje u pogledu rezultata koji se njome ostvaruje, ali nacionalnim vlastima prepušta izbor forme i metode provedbe. Za razliku od uredbe, direktiva služi približavanju, a ne potpunomu ujednačivanju prava država članica Unije. Zato se direktivom zadaje cilj koji se mora postići, dok su države članice obvezne prenijeti direktivu u svoj nacionalni sustav, birajući pritom formu (zakon, podzakonski akt i sl.). 
Direktive Europske unije mogu u pravnim porecima država članica proizvoditi učinke bilo izravno bilo posredno. Izravni učinak znači da direktiva kao takva, bez potrebe da je se pretvori u normu internog prava, stvara ili mijenja pravne odnose u državama članicama. Za sudove izravni učinak stvara obvezu da direktivu primijene da bi riješili u određenoj stvari. U kombinaciji s drugim ustavnim načelom prava Unije-načelom nadređenosti – izravni učinak zahtjeva primjenu direktive čak i ako to za posljedicu ima istovremenu neprimjenu interne norme koja je s direktivom u koliziji, te bez obzira na to o kakvoj se vrsti interne norme radi (zakonu, podzakonskom aktu, pa čak i normi ustavnog karaktera). Za razliku od ostalih normi prava Unije, direktive mogu izravno stvoriti subjektivna prava samo u tzv. vertikalnim odnosima – u kojima je nositelj prava pojedinac, a nositelj korelativne obveze država. U odnosima između dvaju pojedinaca (fizičkih osoba ili pravnih osoba privatnog prava) kao i u obrnutim vertikalnim odnosima, gdje je država nositelj prava a pojedinac nositelj obveze, direktiva ne može sama, bez provođenja u interno pravo, dodijeliti pravo odnosno stvoriti obvezu.
Vrsta je pravnog akta Europske unije. Kao takvim, ostvaruju se njime ciljevi utvrđeni ugovorima EU-a. Zakonodavni je akt kojim se utvrđuje cilj koji sve države članice EU-a moraju ostvariti. Međutim, svaka država samostalno odlučuje o načinu na koji će ostvariti taj cilj.

</doc>
<doc id="308982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308982" title="T-Pain">
T-Pain

Faheem Rasheed Najm (Tallahassee, Florida, SAD, 30. rujna 1985.), poznatiji po svom umjetničkom imenu T-Pain, američki je pjevač, tekstopisac, producent i reper. Svoju karijeru je započeo u grupi Nappy Headz. Godine 2005. objavio je svoj debitantski album "Rappa Ternt Sanga". T-Pain kroz cijelu svoju glazbenu karijeru koristi Auto-Tune kao ispravljač glasa.

</doc>
<doc id="308983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308983" title="Black Magic M-66">
Black Magic M-66

Black Magic M-66 (japanski ブラックマジック, Burakku Majikku Mario Shikkususti Shikkusu) je japanska ZF manga i srednjometražni anime film iz 1987. Autor priče je Masamune Shirow, koji je ujedno dobio
pravo režirati ju. Radnja se odvija oko odmetnutog androida ženskog oblika koji progoni jednu djevojku kako bi ju ubio, no istu štiti i spašava jedna novinarka. Neke je priča podsjetila na Cameronovog "Terminatora".
Zbog svojeg perfekcionizma u animaciji, Shirow je debelo prešao rok za dovršenje animea i razljutio studio, tako da mu je ovo ostao jedini rad u ulozi redatelja. Ipak, mnogi njegovi kasniji radovi, kao što je "Duh u oklopu", režirali su drugi. U jednoj sceni pri kraju, junakinja nosi majicu na kojoj piše "Appleseed", što je referenca na istoimenu mangu autora.
Radnja.
Zbog kvara, jedne kišovite noći se vojna letjelica sruši u šumi te tako njen teret izlazi na slobodu: dva ubojita androida ženskog oblika. Povremena novinarka Sybil u svojem stanu uspije prisluškivanjem vladine frekvencije čuti tajni razgovor vojske koja cijelo područje stavlja pod svoj obruč i blokadu. Brzo sa svojom kamerom otputuje u šumu i biva svjedokom kako vojska uspijeva eliminirati jednog androida, no drugi pobjegne. Znanstvenik Matthew, koji je izumio iste, sa strahom objasni pukovniku da je android pri kvaru slučajno uploadao test program u kojem je njegova unuka Feris meta, te stoga vjerojatno kreće u grad kako bi ju ubio. 
Sybil uspijeva naći Feris u kafiću i odvesti ju na sigurno u jednu zgradu, do nekoliko vojnika koji ju čuvaju. Međutim, android je nezaustavljiv i progoni ih po zgradi, pa čak i u dizalu. Kada vojska iz helikoptera puca na njega, prouzroči kolaps zgrade. Ipak, Sybil i Feris se spašavaju dok android padne s velike visine na ulicu gdje ga Matthew deaktivira. Sybil nije osobita nagrađena za svoj trud, ali je barem sretna što je pomogla Feris.

</doc>
<doc id="308984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308984" title="Bruno Mars">
Bruno Mars

Peter Gene Hernandez (* Honolulu, 8. listopada 1985.) poznat pod imenom Bruno Mars je američki pjevač (tenor), tekstopisac i producent. 
Bruno je iz obitelji glazbenika pa je tako od malih nogu išao na razne nastupe. Zbog svoje glazbene karijere odlučio se preseliti u Los Angeles. Počeo je pisati pjesme za druge izvođače.
Godine 2009., Bruno je potpisao ugovor s Atlantic Recordsom. U listopadu 2010. godine izdaje svoj prvi album pod nazivom Doo-Wops &amp; Hooligans. Taj album je dospio na 3. mjestu Billboard 200 ljestvice. Bio je nominiran za sedam Grammy-ja na 53. dodjeli Grammy nagrada, osvojio je za najbolju mušku pop izvedbu "Just the Way You Are". Rođen i odrastao u Honolulu, Hawaii strane obitelji glazbenika, Mars je počeo stvaranje glazbe u ranoj dobi i nastupao u raznim glazbenim prostorima u svom rodnom gradu tijekom njegova djetinjstva. Završivši srednju školu, preselio se u Los Angeles kako bi nastavio glazbenu karijeru. Mars je producirao pjesme za druge izvođače, suosnivač je produkcijskog tima The Smeezingtons.
Mars je imao neuspješnu surađivao s Motown Records, a onda je potpisao ugovor s Atlanticom 2009.g. Probio se kao solo umjetnik pjesmama "Nothin 'On You" i "Billionare". Njegov debitantski album, Doo-Wops &amp; Hooligans (2010), usidrio se na Billboard Hot 100 ljestvici singlom br. 1 "Just the Way You Are" i "Grenade", kao i singl "Lazy Song ". Njegov drugi album, Unorthodox Jukebox, objavljen 2012., nalazio se na broju jedan u SAD-u. Album je iznjedrio singlove "Locked Out of Heaven", "When I Was Your Man" i "Treasure".
Mars je osvojio mnoge nagrade i nominacije, uključujući i dvije Grammy nagrade, a 2011. g. u Time Magazinu imenovan je i kao jedan od 100 najutjecajnijih ljudi na svijetu. 2014., prozvan je "umjenikom godine" na Billboard ljestvici i rangiran na broju 1 na Forbesovoj listi mladih ispod 30 godina. Tijekom svoje pjevačke karijere, prodao je više od 11 milijuna albuma i 68 milijuna singlova, što ga čini jednim od najprodavanijih svjetskih umjetnika svih vremena. Međutim, kao izvođač, pisac i producent njegova ukupna prodaja premašuje 130 milijuna singlova. Pet njegovih singlova ubrajaju se među najprodavanijim singlovima svih vremena. Mars danas slovi kao jedan od najuspješnijih solo izvođača u svijetu, s 5 singlova broj 1 na Billboard Hot 100 ljestvici, otkad je njegova karijera počela 2010., brže od bilo kojeg muškog pjevača još od Elvisa Presleyja. Njegov ukupno singlova broj 1 na Billboard Hot 100 ljestvici je šest.
Mars je poznat po svojim scenskim nastupima i sposobnosti privlačenja pažnje javnosti retro stilom. Na pozornici pjeva, pleše i svira široki spektar glazbenih stilova, uključujući i R&amp;B, reggae, soul i funk.
Život i karijera.
Bruno je rođen kao Peter Gene Hernandez i odrastao je u Waikiki susjedstvu Honolulu, Hawaii. Roditelji majka Bernadette i otac Pete Hernandez su filipinskog i portorikanskog podrijetla. U dobi od dvije godine dobio je nadimak "Bruno" od svog oca zbog sličnosti s profesionalnim hrvačem Bruno Sammartino. Bruno je bio jedan od šestero djece. Kada je imao samo četiri godine počeo je nastupati s obitelji po raznim nastupima. Na svom otoku već je bio poznat kao mali Elvis. 

</doc>
<doc id="308986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308986" title="Prasat Preah Vihear">
Prasat Preah Vihear

Prasat Preah Vihear (kmerski: ; tajlandski: ปราสาทเขาพระวิหาร, "Prasat Khao Phra Viharn"; što znači "Hram-brdo svetog svetišta") je hinduistički hram građen za cijele vladavine Kmerskog Carstva (802. – 1431.) na vrhu 525 m visoke litice u planinama Dângrêk, pokrajine Preah Vihear u Kambodži, 140 km sjeverno od Angkora, na samoj granici s Tajlandom. Hram su dugo svojatale obje države, ali je presudom Međunarodnog suda u Den Haagu dodijeljen Kambodži. Po njemu je prozvana istoimena kambodžanska pokrajina, ali i Nacionalni park Khao Phra Wihan koji graniči s Tajlandom.
Prasat Preah Vihear ima najbolji položaj od svih hramova izgrađenih za 600 godina Kmerskog Carstva i s njega se pruža pogled kilometrima preko dolina sa svih strana. Bio je ključan za carski vjerski život i gotovo svi kraljevi su ga donirali i nadograđivali, zbog čega se na njemu može prepoznati više arhtektonskih stilova. Također, za razliku od drugih kmerskih hramskih kompleksa koji su imali kvadratičan tlocrt usmjeren prema istoku, ovaj ima 800 m izdužen tlocrt u osi sjever-jug. 
Uglavnom se sastoji od staze i stuba prema svetištu na brdu koje se nalazi na sjevernom kraju kompleksa, 120 m iznad njegovog južnog kraja, na 626 m nadmorske visine. Kompleks je zapravo simbolično utjelovljenje planine Meru na kojoj stanuju hindu bogovi. Donji dio hrama započinje s pet "gopura" (portali u obliku hrama) od kojih je svako drugačijeg oblika, ali sa stubištem ispred, tako da je svako na malo višoj razini i svako priječi da se pri usponu vidi samo svetište. Nakon petog portala, na kojemu su ostali tragovi crvene boje kojom je nekada bilo ukrašeno, dolazi se do dvaju dvorišta, jedno iznad drugog, na čijim bokovima su tzv. "knjižnice".
U lipnju 2008. godine je došlo do posljednjeg pograničnog sukoba između Tajlanda i Kambodže koji još uvijek traje, a u kojem je hram Preah Vihear bio u samom središtu.

</doc>
<doc id="308990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308990" title="My Sweet Lord">
My Sweet Lord

My Sweet Lord pjesma je Georgea Harrisona, najpoznatijem kao bivšem lead gitaristu britanske grupe The Beatles. Nalazi se na albumu All Things Must Pass. Pjesma je primarno o hinduističkom bogu Krišni. Našla se na 460. mjestu od 500 najboljih pjesama svih vremena u časopisu Rolling Stone.
Opis.
Pjesma My Sweet Lord originalno je bila namijenjena za Billya Prestona, a napisana je u prosincu 1969. kada su George Harrison i Preston bili u Kopenhagenu u Danskoj, a snimljena je u Londonu.
Kada je izdana kao singl, postala je internacionalni hit broj 1, te je prodana u više od milijun kopija. Čak je bila jedna od najpopularnijih pjesama u UK-u u siječnju 2002. nakon Harrisonove smrti zbog raka. Osim na albumu All Things Must Pass, pojavila se i na The Concert For Bangla Desh (1971.), The Best of George Harrison (1976.), Live in Japan (1992.) i na Let It Roll: Songs by George Harrison (2009.).
Hinduističke molitve.
U prvoj polovici pjesme pjevači u pozadini pjevajući ponavljaju frazu Hallelujah (Aleluja), čestu u kršćanstvu i židovstvu. U drugoj polovici pjesme frazu Hallelujah zamjenjuju s Vaišnava hindu molitvama:
koje se ponavljaju do kraja pjesme, s ponekim Hallelujah. Molitva gore je principalna mantra sljedbenika Gaudiya Vaišvanizma, koju je u Zapadnom svijetu popularizirao pokret Hare Krišna - ISKCON (Međunarodno društvo za svjesnost Krišne). Inače kroz pjesmu se također čuje i napjev na hindskom, specifično:
Ova molitvu pjevaju sljedbenici hinduizma nakon himni posvećenoj Ganeši i Sarasvati.
Tijekom nastupa uživo George Harrison nastojao je uvježbati publiku da izgovaraju "sveta imena Gospodinova" (kirtan). 1982. u svom intervjuu s pokretom Hare Krišna Harrison je izjavio:
Želio sam pokazati da su "Aleluja" i "Hare Krišna" posve ista stvar. Prvo smo pjevali "Aleluja" a onda smo to zamijenili s "Hare Krišna" tako da bi ljudi izgovarali maha mantru prije nego što bi znali što se događa! Izgovarao sam "Hare Krišna" dugo vremena, i ova pjesma bila je jednostavna ideja kako uraditi zapadni pop ekvivalent mantre koja ponavlja uvijek iznova sveta imena. Ne osjećam se krivim (...) zbog toga (...)
Zbog hinduističkih napjeva fundamentalistički su kršćani, posebice antirock aktivisti među njima, proglasili pjesmu My Sweet Lord antikršćanskom i sotonističkom, no unatoč tome neki nanovo rođeni kršćani su je prihvatili.

</doc>
<doc id="308991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308991" title="Bayon">
Bayon

Bayon (kmerski: "Prasat Bayon") je slavni kmerski hram u Angkoru, Kambodža. Izgrađen je u 12. i 13. stoljeću kao službeni kraljevski hram mahāyanskoga buddhizma. Hram se nalazi u središtu grada Angkor Thoma koji je podigao kralj Jayavarman VII. (v. 1181. – 1219.), a nakon njegove smrti je prilagođen potrebama hinduista i therāvadskih buddhista.
"“U sredini grada (Angkor Thoma) smjestio se Bayon, koji je zapravo bio hram-planina Jayavarmana VII. Ono po čemu je poznat ovaj hram jesu divovska lica što se smiješe sa svake strane svakog tornja hrama. To su vjerojatno lica bodhisattve sućuti kojih je 200. Njegovo je ime Avalokiteśvara, što znači "božanstvo koje gleda prema dolje" pri činu sućuti. Međutim, ovdje se lica sućuti što se nalaze na svim stranama svijeta najvjerojatnije trebaju poistovijetiti sa svud prisutnim obogotvorenim kraljem, čija se moć širi u svim smjerovima njegova carstva. Nije pogrešno reći da je Jayavarman VII samoga sebe smatrao Probuđenim (Buddha). On je prilagodio śivistički obred kulta devarājā buddhizmu škole velikoga vozila."
"Pogleda li se struktura ove hram-planine, zamijećuje se da se on sastoji od tri etaže. Najdonja ili treća etaža oblika je pravilnoga pravokutnika dimenzija otprilike 150 puta 150 metara, a dijeli se na četiri četvorine. Jugoistočna se zove āgneya, jugozapadna nairṛta, sjeverozapadna vayavya i sjeveroistočna īśāna. Cijeli kat ima oko 22 000 kvadratnih metara. Drugi ili srednji kat oblika je pravilnoga križa u četverokutu. Prvi ili najviši kat hrama okruglog je oblika i zauzima najmanju površinu. Ali je zato ona najbogatija simbolikom. Ova etaža predstavlja lopoč u čijem je središtu sveopći buddha, a na krajevima Viṣṇu, Śiva, Indra i Jayavarman VII.”"
Od 15. stoljeća, kada je Kmersko carstvo osvojilo tajsko kraljevstvo Ayutthaya, Angkor je napušten, pa su tako i Angkor Thom i Bayon u velikoj mjeri zaboravljeni. Iako je ovo područje bilo naseljeno i još uvijek se koristilo za poljoprivredu, većina građevina izvan područja hrama Angkor Wat, obrasla je tropskim raslinjem. Krajem 19. stoljeća probudio se interes europskih znanstvenika u ovom dijelu Francuskog kolonijalnog carstva u Indokini (Francuska Indokina). Arheološki rad je bio prekinut zbog Prvog i Drugog svjetskog rata, te ratova u Kambodžu i Vijetnamu, uključujući i komunističku diktaturu Crvenih Kmera. Od kasnih 1980-ih, nakon završetka vladavine Crvenih Kmera i vijetnamske okupacije, Bayon je, poput ostalih hramova Angkora, u velikoj mjeri obnovljen uz sudjelovanje Međunarodnog koordinacijskog odbora (ICC) UNESCO-a, arheologa s Instituta Kambodžanske uprave za zaštitu i upravljanje Angkorom i regije Siem Reap (Apsara), francuski "École Française d'Extrême-Orient", njemačkog Projekta očuvanja Apsara (GACP), FH Kölna i tima za čuvanje Angkora vlade Japana (JSA), ali i Svjetske fundacije za zaštitu spomenika (WMF) sa sjedištem u SAD-u.
Bayon se smatra primjerom "barokne kmerske arhitekture", za razliku od klasičnijeg stila hrama Angkor Wata. Njegova najznamenitija odlika su masivna kamena lica uklopljena u mnoge tornjeve koji se poput piramide uzdižu iznad središnje t erase. Hram je također poznat po dojmljivim nizovima bareljefa koji predstavljaju neobičnu mješavinu mitoloških, povijesnih i svakodnevnih prizora.
Od 1992. godine, Bayon je, kao dio Angkora, na popisu svjetske baštine UNESCO-a.

</doc>
<doc id="308993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308993" title="Istakhr">
Istakhr



</doc>
<doc id="308997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308997" title="Rotacijski laserski nivelir">
Rotacijski laserski nivelir

Rotacijski laserski nivelir je posebna konstrukcija nivelira s rotirajućom laserskom zrakom. Radi tako da glava nivelira rotira oko glavne osi oko 10 okretaja u sekundi. Na njoj se nalaze dva otvora kroz koja se propušta polarizirana laserska zraka, čiji se izvor nalazi u laserskoj diodi. Jedna je zraka otklonjena za mali elevacijski kut od referentne ravnine, a druga zraka je otklonjena za isti depresijski kut.
Fotodetektor se pomiče po nivelmanskoj letvi dok indikator ne bude na nuli tj. u referentnoj ravnini. Na prijemniku (fotodetektoru) nalaze se dvije fotodiode koje primaju svjetlosne impulse. Kada svjetlost padne na obje diode istim intenzitetom (ako je vrlo usko područje) indikator pokazuje da se prijamnik nalazi u referentnoj ravnini. Položaj prijemnika se visinski očita na centimetarskoj nivelmanskoj letvi.
U instrument može biti ugrađen kompenzator za automatsko dovođenje zrake u vodoravni položaj. Ovaj tip instrumenta se koristi kada treba u visinskom smislu snimiti veće površine, odrediti vodoravne i okomite ravnine pri gradnji i kontroli raznih objekata.

</doc>
<doc id="308999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=308999" title="Libela">
Libela

Libela ili razulja (lat. "libella", deminutiv od "libra": vaga) je geodetski mjerni instrument koji služi za postavljanje osi u vertikalan ili horizontalan položaj, a također se koristi kao geodetski pribor. Po obliku se libele mogu podijeliti na cijevne i kružne (dozne). Libela je naprava za ispitivanje horizontalnosti (vodoravnosti) ravnih ploha. Sastoji se od ravna stalka s ugrađenom blago zavijenom prozirnom cijevi, koja je ispunjena tekućinom tako da sadrži i mjehurić plina. Postavi li se libela na horizontalnu ravninu, mjehurić će se nalaziti u sredini cijevi, a eventualni nagib očitovat će se u otklonu mjehurića od srednjega položaja. Libela se često upotrebljava u građevinarstvu radi utvrđivanja horizontalnih linija.
Cijevna libela.
Cijevna libela se prvi puta primijenila 1661. (francuski izumitelj Melchisedech Thevenot). Sastoji se od staklene cijevi koja je s unutrašnje strane brušena u bačvastom obliku. Ispunjena je tekućinom niskog ledišta (nižeg od - 50 ˚C), a to je alkohol ili eter.
S vanjske strane libele nalazi se ugravirana podjela koja može biti kontinuirana ili simetrična (prekinuta). Središnja točka podjele naziva se markom libele. Osjetljivost ili podatak libele mjeri se središnjim kutom koji odgovara luku od jednog parsa "ε". To je kut promjene nagiba libele uz pomak mjehura za veličinu jednog parsa. Najpreciznije libele imaju osjetljivost od 1˝ do 2˝. Osjetljivost se kod geodetskih instrumenata kreće od: 10˝ - 120˝. Ispravno promatranje podjele libele je promatranje okomito na podjelu. Temperatura utječe na duljinu mjehura libele. Libela na dalekozoru postavljena je paralelno s vizurnom osi dalekozora i služi za točnije postavljanje dalekozora, to jest vizurne osi u vodoravan položaj.
Kružna libela.
Kružna (dozna) libela datira od 1770. Primjenjuje se za grubo horizontiranje. Gornja ploha libele je dio kugle. S vanjske strane stakla nalazi se jedan ili više koncentričnih kružića. Središte kružića je marka libele. Os dozne libele prolazi markom i središtem zakrivljenosti unutrašnje brušene plohe. Kada se mjehurić nalazi u središtu kružića libela je namještena; os libele je vertikalna u prostoru. Osjetljivost kružne (dozne) libele kreće se od 2΄ - 30΄ te se koristi za grubo horizontiranje instrumenata i pribora.

</doc>
<doc id="309003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309003" title="Partsko kraljevstvo">
Partsko kraljevstvo



</doc>
<doc id="309006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309006" title="Novoperzijsko Carstvo">
Novoperzijsko Carstvo



</doc>
<doc id="309011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309011" title="Ballblazer">
Ballblazer

Ballblazer ime je za računalnu igru koju je dizajnirala američka tvrtka Lucasfilm Games (preteča LucasArts Entertainment). Ova igra je originalno izašla za Atari 8-bitnu obitelj računala (Atari 800) i konzolu Atari 5200. Kasnije je ova igra preuređena za popularna kućna računala kao: Apple II, ZX Spectrum, Commodore 64, Amstrad CPC, te konzole NES i Atari 7800. Tijekom razvoja igra Ballblazer zvala se Ballblaster, i to je ime koje su nosile mnoge piratizirane kopije ove igre. Igra Ballblazer pripada žanru sporta.

</doc>
<doc id="309012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309012" title="Lucasfilm Games">
Lucasfilm Games



</doc>
<doc id="309023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309023" title="Provodi i sprovodi">
Provodi i sprovodi

Provodi i sprovodi je hrvatska humoristična serija autora Vinka Brešana i Gorana Kulenovića. Scenaristi serije su Goran Kulenović i Branko Ružić, dok je producent Ivan Maloča. Serija je sa snimanjem krenula 5. srpnja 2011. u studiju 5 Jadran Filma. "Provodi i sprovodi" je s emitiranjem krenula 19. rujna 2011. na HRT-u u večernjem terminu.

</doc>
<doc id="309029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309029" title="Penelope (ptice)">
Penelope (ptice)

Penelope je rod ptica iz porodice Cracidae koji se sastoji od 15 vrsta arborealnih ptica nalik na purane.
Vrste.
U rod "Penelope" uključeno je petnaest vrsta. To su:

</doc>
<doc id="309030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309030" title="Ikeya–Seki">
Ikeya–Seki

Komet Ikeya-Seki je dugoperiodični komet kojeg su neovisno otkrila dva promatrača, Kaoru Ikeya i Tsutomu Seki. Prvi izračuni orbite pokazali su da će komet proći veoma blizu Sunca te će vjerojatno biti veoma sjajan. Komet se ponašao onako kako je predviđeno i kako je prilazio perihelu moglo ga se vidjeti u sred dana kako sjaji magnitudom od -10. Jezgra kometa se malo prije prolaska kroz perihel raspala u tri dijela s gotovo identičnom orbitom. Nakon prolaska kroz perihel komet se pojavio na jutarnjem nebu s veoma sjajnim repom. Početkom 1966. je komet nestao iz vida otišavši u vanjske dijelove Sunčeva sustava. 
Komet je pripadnik Kreutzove obitelji kometa (eng. Kreutz Sungrazers) obitelji kometa, koja je nastala kada se veliki komet raspao 1106. godine.

</doc>
<doc id="309031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309031" title="Angélica Rivera">
Angélica Rivera

Angélica Rivera Hurtado (Mexico City, Meksiko, 2. kolovoza 1970.) je meksička glumica, poznata po svojim ulogama u telenovelama. Njezin suprug je političar Enrique Peña Nieto, 57. predsjednik Meksika.
Biografija.
Angélica je rođena u Meksiku u kolovozu 1970. godine. Njezini su roditelji Manuel Rivera i María Eugenia Hurtado. Ima šestero braće.
Bila je udana za Joséa Alberta Castra, čija je sestra Verónica Castro. S njim ima tri kćeri: Angélica Sofia, Fernanda i Regina. Katolička crkva proglasila je brak nevažećim te ga poništila.
2010. se udala za Enriquea Peñu Nieta, kojem je prva žena umrla, a ima troje djece s njom, te još dvoje, jednog sina iz veze s Maritzom Diaz Hernandez te još jedno dijete koje je umrlo kao novorođenče s još uvijek nepoznatom partnericom.
Karijera.
Angélica je najpoznatija po ulogama zle Marcije Montenegro ("Ukleta Mariana") i herojske Gaviote ("Opijeni ljubavlju"). 
Glumila je i u ovim serijama:

</doc>
<doc id="309032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309032" title="Aurora Clavel">
Aurora Clavel

Aurora Clavel Gallardo (Oaxaca, 1936.) je meksička glumica koja je glumila u mnogim filmovima i telenovelama.
Njezina vjerojatno najpoznatija uloga je ona stare sluškinje, mame Lupe, u seriji "Ukleta Mariana".

</doc>
<doc id="309033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309033" title="MasterChef Hrvatska (1. sezona)">
MasterChef Hrvatska (1. sezona)

Prva sezona kulinarskog-zabavnog showa MasterChef Hrvatska započela je 21. ožujka 2011. i emitirala se na programu Nove TV. Sezona je završila 17. lipnja 2011. kada je Šime Sušić proglašen pobjednikom. Sezonu je vodila hrvatska televizijska voditeljica Jasna Nanut.
Žiri.
Žiri prve sezone činili su Tomislav Gretić, poznati hrvatski majstor kuhinje, zatim Mate Janković, jedan od najmlađih hrvatskih majstora kuhinje, te Radovan Marčić, redatelj, pisac i gastrokritičar.
Koncept emisije.
Tijekom prva dva tjedna emitiranja izvodila su se natjecanja između kandidata od kojih je žiri izabrao 20 najboljih. Emisija se emitirala svaki tjedan, od ponedjeljka do petka. Svaki ponedjeljak, natjecatelji su dobili "kutiju iznenađenja". U kutiji se nalazilo nekoliko sastojaka od kojih su kandidati morali napraviti jelo. Najbolji natjecatelj mogao je izabrati glavni sastojak za "test kreativnosti" koji se odvijao svakog utorka. Pobjednik testa kreativnosti dobio je priliku da kuha protiv najboljih hrvatskih majstora kuhinje. 
Svakog četvrtka odvijao se dvoboj između kandidata i majstora kuhinje. Tri najgora kandidata u testu kreativnosti kažnjeni su "stres testom". Kandidat koji je ostvario najlošiji rezultat u "strest testu" je naposljetku izbačen. Svakog petka kandidati su bili podijeljeni u dva tima. Svaki tim je imao vođu kojeg je odabrao žiri. Tim koji je izgubio natjecanje morao se suočiti s novim eliminacijskim testom. Kandidat iz gubitničkog tima koji je ostvario najgori rezultat napustio je emisiju.

</doc>
<doc id="309036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309036" title="MasterChef Hrvatska">
MasterChef Hrvatska

MasterChef Hrvatska je hrvatski natjecateljsko-kulinarski reality show baziran na originalnoj britanskoj verziji "MasterChef". Prva sezona serijala emitirala se od 21. ožujka do 17. lipnja 2011. na hrvatskom televizijskom kanalu Nova TV. Masterchef je jedan od najgledanijih suvremenijih programa na svjetskoj razini, rušivši rekorde u Australiji i u Brazilu.
Format.
Format emisije izvezen je diljem svijeta pod istim logotipom "MasterChef", a sada se proizvodi u više od 40 zemalja i emitira u više od 200 teritorija. 
Format se najčešće pojavljivao u četiri glavne verzije: glavnoj seriji "MasterChef", "MasterChef: The Professionals" za profesionalne kuhare, "Celebrity MasterChef" koji uključuje poznate slavne osobe kao natjecatelje i "Junior MasterChef", verzija stvorena i prilagođena djeci. 
Unatoč četirima glavnim verzijama, Australija je 2012. stvorila petu verziju pod nazivom "MasterChef All-Stars", za bivše natjecatelje kako bi prikupili novac u dobrotvorne svrhe. U 2018. Ukrajina je stvorila "MasterChef Teens", za natjecatelje tinejdžere. Godine 2019. Brazil je stvorio "MasterChef: Para Tudo" ("MasterChef: Zaustavite sve"), TV emisiju koja sadrži intervjue sa sucima i bivšim natjecateljima, plus recepte i memeove. U Brazilu je MasterChef All-Stars naslovljen "MasterChef: A Revanche" ("MasterChef: Revanš"), objavljen je 2019. i uključuje bivše natjecatelje koji prije nisu pobijedili u natjecanju. 
Godine 2022. Brazil je stvorio "MasterChef +", za natjecatelje starije od 60 godina. Franšiza Masterchef popularna je među publikom diljem svijeta. "MasterChef Australia" je najgledanija televizijska serija u Australiji, s finalom druge sezone koja je treća najgledanija emisija u povijesti australske televizije. "MasterChef Australia" također je osvojio nagradu za 'Najpopularniji reality program' na dodjeli nagrada Logie 2010. Mnoge druge zemlje također emitiraju australsku verziju, bilo sinkroniziranu ili s titlovima na lokalnom jeziku. 
Žiri.
Žiri prve sezone činili su Tomislav Gretić, poznati hrvatski majstor kuhinje, zatim Mate Janković, jedan od najmlađih hrvatskih majstora kuhinje, te Radovan Marčić, redatelj, pisac i gastrokritičar.
U drugoj sezoni Tomislav Gretić je napustio emisiju, te je zamijenjen hrvatskim majstorom kuhinje Dinom Galvagnom. Matu Jankovića u trećoj sezoni zamijenio je Andrej Barbijeri.
Nakon dugogodišnje stanke, Masterchef se vratio sa četvrtom sezonom i potpuno novim žirijem koji uključuju Melkior Bašić, Damir Tomljanović i Stjepan Vukadin. Isti trio se pojavljuje i u sljedećim dvijema sezonama.

</doc>
<doc id="309037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309037" title="Jan Kerekeš">
Jan Kerekeš

Jan Kerekeš (Varaždin, 31. srpnja 1987.) hrvatski je kazališni, televizijski i filmski glumac i frontman hrvatskog metal sastava iz Varaždina, Cold Snapa. Sin je glumca Ljubomira Kerekeša.

</doc>
<doc id="309039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309039" title="Anglosaska književnost">
Anglosaska književnost

Anglosaska književnost je definicija dana skupu književnih djela koja su ispisana na anglosaskom jeziku i pripadaju u cijelosti anglosaskoj kulturi, Anglosasima i anglosaskome jeziku.
Obuhvaća književnost koja je napisana na staroengleskom jeziku (također zvanim anglosaskim) u anglosaskoj Engleskoj. Nastala je u razdoblju od 7. stoljeća do normanskog osvajanja Engleske 1066. godine. Anglosaska književnost sadrži djela iz žanrova kao što su epsko pjesništvo, hagiografija, propovjedi, Biblijski prijevodi, zakonska djela, kronike, zagonetke i ostalo. Ukupno je sačuvano 400 rukopisa iz tog razdoblja.
Među najvažnija djela iz tog vremena je poema "Beowulf" koja je postala nacionalnim epom u Engleskoj. "Anglosaska kronika" je dokument koji se pokazao značajnim kad se proučava ono razdoblje, jer je sačuvala kronologiju rane engleske povijesti, dok je poema "Cædmon" iz 7. stoljeća preživjela kao najstariji književni rad na engleskom jeziku.

</doc>
<doc id="309040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309040" title="Camila Giorgi">
Camila Giorgi

Camila Giorgi (Macerata, 30. prosinca 1991.) talijanska je tenisačica. Najveći uspjesi u dosadašnjoj karijeri su 4. kolo Wimbledona 2012., u kojem je poražena od kasnije finalistice Agnieszke Radwańske i 4. kolo US Opena 2013. Taj joj je rezultat donio plasman među 100 najboljih tenisačica svijeta.

</doc>
<doc id="309041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309041" title="Ethelred od Wessexa">
Ethelred od Wessexa

Ethelred od Wessexa (staroengleski "Æþelræd", "plemeniti savjetnik") je bio kralj Kraljevstva Wessexa. Naslijedio brata Æthelbertha na prijestolju kraljevstava Wessexa i Kenta. 
Bio je četvrti sin Æthelwulfa od Wessexa. Braća su mu bili Æthelstan, Æthelbald, Æthelbert i Alfred Veliki. Osim njih, imao je sestru Æthelswith.
Nakon njegove smrti, naslijedio ga je mlađi brat Alfred Veliki.

</doc>
<doc id="309043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309043" title="Bordetella pertussis">
Bordetella pertussis

Bordetella pertussis je gram-negativni, aerobni kokobacil roda "Bordetella" i uzročni agens pertusisa ili hripavca. Za razliku od B. bronchiseptica, B. pertusis nije pokretljiv. Kako se čini, bakterija nije prenosiva na životinje, odnosno ljudi su jedini domaćin. Bakterija se širi po zraku u obliku kapljica. Inkubacija traje od 7 do 14 dana.
Pertusis.
Pertusis (magareći kašalj) je infekcija dišnog sustava, a karakterizira ju "magareći" zvuk kada osoba udiše zrak. U SAD-u je ubijao 5.000 do 10.000 ljudi na godinu prije nego što je cjepivo postalo dostupno. Cjepivo je promijenilo ovu statistiku, te je tako između 1985-88 od pertusisa umrlo manje od 100 djece. Prema WHO-u, 2000. godine od pertusisa je bilo zaraženo 39 milijuna ljudi, a umrlo oko 297.000.
Bordetella pertussis zarazi svojeg domaćina kolonizirajući epitelne stanica pluća. Bakterija ima proteinsku površinu od nitastog hemaglutinina, koja se veže za sulfatide koji se nalaze na cilijama epitelnih stanica. Jednom usidrena, bakterija proizvodi trahealni citotoksin, koji zaustavlja cilijarne stanice od kucanja. To sprječava cilijarne stanice da čisti debris iz pluća, na što tijelo reagira kašljem. Kašalj otpušta neke bakterije u zrak, koje mogu zaraziti druge domaćine.
Bordetella pertusis ima sposobnost sprječavanja funkcije imunološkog sustava domaćina, za što su odgovorno dva toksina, poznata kao toksin pertusisa (PTX) i adenilat-ciklaza (CyaA). CyaA pretvara ATP u ciklički AMP, a PTX sprječava unutarstanične proteine koji reguliraju taj proces. Krajnji rezultat je da fagociti pretvore previše ATP-a u ciklički AMP, što može izazvati poremećaje u staničnim mehanizmima i spriječiti fagocite da pravilno reagiraju na infekciju.
Infekcija se najčešće javlja u djece mlađe od jedne godine kada nisu cijepljena ili u djece s oslabljenim imunitetom, obično oko dobi od 11 godina do 18 godina. Znakovi i simptomi su slični prehladi: curenje iz nosa, kihanje, blagi kašalj i nisko povišena temperatura. Pacijent postaje najviše zarazan tijekom kataralne faze infekcije, obično 2 tjedna nakon početka kašljanja. Bakterija se u zrak može otpustiti kada osoba kašlje, kiše, ili se smije. Cjepivo za pertusis dio je Di-Te-Per imunizacije (difterija, tetanus, pertusis).
Kašlju prethodi zvuk pri udisaju, što je obilježje pertusisa. Nakon prolazna napada bolesti, pacijent može napraviti "magareći" zvuk pri udisanju ili povraćati.
Odrasli imaju blaže simptome, kao što je produljen kašalj bez "magarećeg zvuka" pri udisaju. Dojenčad mlađa od 6 mjeseci ne mora imati taj tipičan zvuk. Prolazni napadaji kašlja mogu trajati minutu ili više, te uzrokovati cijanozu (pojava plave ili ljubičaste boje na koži zbog nedovoljne količine kisika u tkivima kraj kože), apneju i, rijetko, epileptične napadaje. Međutim, dok ne kašlje, pacijent nema problema s disanjem. To je zato što Bordetella pertusis zabranjuje imuni odgovor tijela na bakteriju i stoga se vrlo malo sluzi stvara u plućima. Duži kašalj može biti iritantan, a ponekad u odraslih može biti nedijagnosticiran i do nekoliko mjeseci.
Bordetella pertussis također proizvodi limfocit-stimulativni faktor, što uzrokuje da u limfne čvorove ulazi manji broj limfocita nego inače. To može dovesti do stanja poznatog kao limfocitoze, povećanog broja limfocita u krvi (kod odraslih preko 4 000 limfocita na mikrolitru krvi, kod djece preko 8 000 limfocita na mikrolitru krvi).

</doc>
<doc id="309044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309044" title="Hripavac">
Hripavac

Hripavac (Pertusis; magareći kašalj) je infekcija dišnog sustava uzrokovana najčešće bakterijom "Bordetella pertussis", a karakterizira ju "magareći" zvuk kada osoba udiše zrak. U SAD-u je ubijao 5000 do 10.000 ljudi na godinu prije nego što je cjepivo postalo dostupno. Cjepivo je promijenilo ovu statistiku, te je tako između 1985. – 88. od pertusisa umrlo manje od 100 djece. Prema Svjetskoj zdravstvenoj organizaciji, 2000. godine od pertusisa je bilo zaraženo 39 milijuna ljudi, a umrlo oko 297.000.
Infekcija se najčešće javlja u djece mlađe od jedne godine kada nisu cijepljena ili u djece s oslabljenim imunitetom, obično oko dobi od 11 godina do 18 godina. Znakovi i simptomi su slični prehladi: curenje iz nosa, kihanje, blagi kašalj i nisko povišena temperatura. Pacijent postaje najviše zarazan tijekom kataralne faze infekcije, obično 2 tjedna nakon početka kašljanja. Bakterija se u zrak može otpustiti kada osoba kašlje, kiše, ili se smije. Cjepivo za pertusis dio je Di-Te-Per imunizacije (difterija, tetanus, pertusis).
Kašlju prethodi zvuk pri udisaju, što je obilježje pertusisa. Nakon prolazna napada bolesti, pacijent može napraviti "magareći" zvuk pri udisanju ili povraćati.
Odrasli imaju blaže simptome, kao što je produljen kašalj bez "magarećeg zvuka" pri udisaju. Dojenčad mlađa od 6 mjeseci ne mora imati taj tipičan zvuk. Prolazni napadaji kašlja mogu trajati minutu ili više, te uzrokovati cijanozu (pojava plave ili ljubičaste boje na koži zbog nedovoljne količine kisika u tkivima kraj kože), apneju i, rijetko, epileptične napadaje. Međutim, dok ne kašlje, pacijent nema problema s disanjem. To je zato što Bordetella pertusis zabranjuje imuni odgovor tijela na bakteriju i stoga se vrlo malo sluzi stvara u plućima. Duži kašalj može biti iritantan, a ponekad u odraslih može biti nedijagnosticiran i do nekoliko mjeseci.

</doc>
<doc id="309045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309045" title="Pertusis">
Pertusis



</doc>
<doc id="309046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309046" title="Pertussis">
Pertussis



</doc>
<doc id="309047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309047" title="Magareći kašalj">
Magareći kašalj



</doc>
<doc id="309048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309048" title="B. pertussis">
B. pertussis



</doc>
<doc id="309049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309049" title="Josip Komorčec">
Josip Komorčec

Josip Komorčec (Mihovljan, 1937.) - hrvatski svećenik i kulturni djelatnik.
Životopis.
Rođen je u brojnoj obitelji od majke Jagice i oca Franje. Stariji brat monsinjor Dragutin Komorčec također je postao svećenik. Josip Komorčec od milja Pepek završio je Katolički bogoslovni fakultet u Zagrebu 1964.
Župnik župe Sveta Barbara djevica i mučenica Bedekovčina od 1972. do 2012. Došavši u Bedekovčinu pristupio ju obnovi unutrašnjosti i vanjštine župne crkve. Bilo je posla i na uređenju Župnog dvora. Poseban problem je bilo nadmudrivanje s tadašnjim vlastima oko izgradnje crkvenog objekta u središtu Bedekovčine.
Crkvene orgulje temeljito je uredio graditelj orgulja Filip Antolić iz Granešine kraj Zagreba. Zvonovi su bili na drvenoj konstrukciji što je zamijenjeno s željeznom. Zvonovi su elektrificirani s daljinjskim upravljanjem. Zidovi unutrašnjosti crkve su obojeni, a fresko i akvarel slike su očišćene. Uvedeno je grijanje na topli zrak. Popravljeno je krovište i pokrov crkve. Obnovljena je fasada i drenaža oko crkve. Gospodarski prostor ispod crkve je također obnovljen i prekriven.
Župni dvor je temeljito obnovljen. Uvedena je vodovodna voda. Prilaz do župnog dvora i crkve je asfaltiran. Između župnog dvora i crkve izvedeno je na župnom zemljištu veliko parkiralište i mala kapelica za okupljanje vjernika kod vjerskih proslava.
Konačno je 1991. završena župna kuća i katehetski centar „kod Grgića“ u centru Bedekovčine u kojoj je uređena kapela za oko 200 ljudi. Objekt je sagrađen po nacrtima arhitekta Velimira Neidhardta.
2010. za svoj rad dobiva priznanje Krapinsko-zagorske županije Plaketu za doprinos ugledu i promociji Krapinsko-zagorske županije.
2012. za svoj rad dobiva priznanje za životno djelo Općine Bedekovčina, 40. godina rada u župi Bedekovčina.
Kulturno prosvjetni rad.
1977. Izdaje ljetopis župe i mjesta, Bedekovčina 1727 - 1977.
1995. postaje prvi stalno zaposleni vjeroučitelj u Srednjoj školi Bedekovčina, dok je prije radio kao vanjski suradnik.
Član je Družbe "Braća Hrvatskoga Zmaja".
Član je i duhovnik udruge Muži zagorskog srca.
Svake godine tradicionalno na bijelu nedjelju blagosljiva motore i oldtajmere.
Sakupljač je knjižne građe (preko 20 000 knjižnih svezaka).

</doc>
<doc id="309053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309053" title="Eleonora Engleska, grofica Bara">
Eleonora Engleska, grofica Bara

Eleonora ("Eleanor"; 18. lipnja 1269. ‒  29. kolovoza 1298.) bila je engleska princeza, kći kralja Edvarda I. Dugonogog i njegove prve kraljice, Eleonore Kastiljske, po kojoj je nazvana. Bila je sestra kralja Edvarda II. i teta Edvarda III.
Jako se zbližila sa svojom bakom Eleonorom Provansalskom.
20. rujna 1293. Eleonora se udala za grofa Henrika III. Postala je grofica Bara.
Imala je barem dvoje djece:
Moguće je da je imala i kćer Eleonoru.

</doc>
<doc id="309055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309055" title="Patricia Navidad">
Patricia Navidad

Ana Patricia Navidad Lara (Culiacán, Sinaloa, Meksiko, 20. svibnja 1973. - ) meksička je pjevačica i glumica, poznata po svojoj ljepoti i ljepoti svoga glasa. Pobijedila je na lokalnom natjecanju u ljepoti kad joj je bilo 17 godina. Ona je o pjevanju razmišljala prije nego o glumi, a podržavao ju je njezin otac Jesus.
Karijera.
Vjerojatno najpoznatije Patricijine uloge su one Indijanke Yadire ("Ukleta Mariana") i Alicije Ferreire ("Ružna ljepotica").
Druge serije u kojima je glumila:

</doc>
<doc id="309056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309056" title="Malopoljska">
Malopoljska

Malopoljska (polj. "Małopolska", lat. "Polonia Minor") je povijesna regija u Poljskoj koja se nalazi u južnom i jugoistočnom dijelu države, u gornjem i dijelu srednjeg porječja Visle. Prostire se od Karpata na jugu do Pilice i Wieprza na sjeveru. 
Sjedište regije je grad Kraków.
Ime Malopoljska nastala je u 14. i 15. stoljeću kao suprotnost Velikopoljskoj.

</doc>
<doc id="309058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309058" title="Sjeverna Katalonija">
Sjeverna Katalonija

Sjeverna Katalonija (katalonski: "Catalunya Nord") je pojam koji se ponekad koristi, osobito u katalonskim spisima, za područje koje je Španjolska ustupila Francuskoj prilikom potpisivanja Pirenejskog mira 1659. godine. Područje otprilike odgovara modernom francuskom departmanu Pyrénées-Orientales.
Ekvivalentni pojam u francuskom, "Catalogne Nord" rijetko se rabi za Roussillon. Također se može koristiti i naziv francuska Katalonija.

</doc>
<doc id="309059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309059" title="Francuska Katalonija">
Francuska Katalonija



</doc>
<doc id="309062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309062" title="On the Wire (album)">
On the Wire (album)

On the Wire je studijski album Leeja Scratcha Perryja. Izašao je 1988. godine pod etiketom Trojan Records. Reizdan je 2000. godine.

</doc>
<doc id="309065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309065" title="Dub Syndicate">
Dub Syndicate

Dub Syndicate je dub glazbeni sastav iz Engleske. Formirao ga je Adrian Sherwood. Ovaj sastav zapravo odražava njegovu s glazbenikom Styleom Scottom, bivšim bubnjarm Roots Radicsa i Creation Rebela.

</doc>
<doc id="309066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309066" title="Roots Radics">
Roots Radics

Roots Radics je glazbeni sastav s Jamajke. Formirali su ga 1978. basist Errol "Flabba" Holt i gitarist Eric "Bingy Bunny" Lamont. Poslije su im se pridružili mnogi poznati glazbenici. Tijekom vremena postali su cijenjeni studijski i pozadinski sastav koji je bio značajno utjecajan u zvuku prve polovice 1980-ih. Bili su pratnjom glazbenicima kao što su Bunny Wailer, Gregory Isaacs i Israel Vibration. Zajedno s njima su izdali nekoliko albuma. 
Ime 'radics' zvuči slično latinskoj riječi 'radix' koja znači "korijen" (eng. "root", usporedi s pojmom roots reggae).
Negdje u zadnjem tromjesečju 1979. godine snimili su riddime za prve pjesme koje je Barrington Levy snimao kod producenta Henryja "Junja" Lawesa. Onda su dobili 'credite' kao Channel One Stars. Gledano iz današnjice, ovi riddimi su bili rođenje jamajčanske dancehall glazbe. 
Roots Radics su bili pozadinski glazbenici na albumima glazbenika Eek-A-Mouse: "Bubble Up Yu Hip" (1980.), "Wa-Do-Dem" (1981.), "Skidip" (1982.), "The Mouse and the Man" (1983.) i "The Assassinator" (1983.). 

</doc>
<doc id="309069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309069" title="Pirenejski mir">
Pirenejski mir

Pirenejski mir ili Sporazum o Pirenejima potpisan je 7. studenog 1659. godine između Francuske i Španjolske. Tim sporazumom završava rat između Španjolske i Francuske, koji je trajao od 1635., još tijekom Tridesetogodišnjeg rata. Mir je potpisan na riječnom otoku između dvije zemlje.
Rat Španjolske i Francuske.
Francuska je ušla u Tridesetogodišnji rat nakon španjolskih pobjeda 1620-ih protiv Nizozemaca. Bitka kod Nördlingen 1634. pokazala se kao prekretnica. U toj bitci španjolska vojska je pobijedila švedsku vojsku, pa se Francuska našla sa svih strana okružena Habsburgovcima. Francuska je ušla u rat na strani protestantskih snaga, nastojeći održati ravnotežu snaga u Europi. Zaratila je protiv Španjolske, miješala se u španjolsku unutarnju politiku. Poticala je pobune. Tako je pomagala pobunu u Kataloniji, a Španjolska je pomagala Frondi 1648. godine. Po odredbama Vestfalskog mira 1648., Francuska je dobila Elzas i Lorraine i presjekla izravne veze Austrije i Nizozemske. Zbog toga je došlo do otvorenog rata Španjolske i Francuske.
Mirovni sporazum.
Nakon deset godina ratovanja englesko-francuski savez je pobijedio Španjolce u bitci na dinama 1658. godine. Uslijedili su mirovni pregovori u kojima je
Francuska dobila:
Granica na Pirenejima je učvršćena. Ipak u sporazumu je stajalo da samo sela sjeverno od Pireneja trebaju postati dio Francuske.
Jedan od članaka tog sporazuma je bio da se francuski kralj Luj XIV. oženi Marijom Terezom, kćerkom Filipa IV. Po članku toga sporazuma Španjolska je trebala platiti ogroman miraz od 500.000 zlatnih ekua u tri rate. Taj miraz kasnije nikad nije plaćen, što je dovelo do Devolucijskog rata 1668. godine. Poraz i nesposobnost Španjolske platiti miraz potvrđivali su postupno španjolsko nazadovanje kao značajne sile. Istodobno Francuska postaje dominantna sila u Europi.
Posljedice za Kataloniju.
Katalonci su teško primili odlazak Roussillona pod francusku kontrolu. Oni su to smatrali sjevernom Katalonijom. Svake godine 7. studenog Katalonci održavaju prosvjede povodom tog događaja u Perpignanu. Sporazum je sadržavao i odredbe da se trebaju očuvati katalonske institucije, ali Luj XIV. nije poštovao taj dio sporazuma. Katalonski jezik je 1700. ukinut i od tada nije službeni jezik.

</doc>
<doc id="309070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309070" title="Aljaksandr Hleb">
Aljaksandr Hleb

Aljaksandr Paǔlavič Hleb (bje. "Аляксандр Паўлавіч Глеб") (Minsk, 1. svibnja 1981.) je bjeloruski nogometaš.
Odrastao je u Minsku. Prije nogometa, trenirao je plivanje i gimnastiku. I njegov mlađi brat Vjačaslaǔ (Вячаслаў Паўлавіч Глеб) je nogometaš.
Kao junior igrao je za bjeloruske nogometne klubove Dinamo Minsk i BATE Borisov. Zapazili su ga skauti te je 2000. godine zajedno s mlađim bratom prešao je u njemački klub VfB Stuttgart. U prvoj sezoni bio je rezerva, a već u drugoj postao je jedan od glavnih igrača momčadi. U lipnju 2005. godine, prešao je u engleski Arsenal u kojem je uspješno igrao u sredini terena. Igrao je u finalu Lige prvaka 2006., u kojem je Arsenal izgubio od Barcelone 1-2. Tako je postao prvi Bjelorus koji je igrao u finalu Lige prvaka, a kasnije će 2009. godine kao igrač Barcelone postati i prvi Bjelorus koji je bio u pobjedničkoj momčadi koja je osvojila Ligu prvaka. 
Za reprezentaciju Bjelorusije igra od 2001. godine. Proglašen je najboljim bjeloruskim nogometašem 2002., 2003., 2005., 2006., 2007. i 2008. godine.

</doc>
<doc id="309071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309071" title="Putokazi">
Putokazi

Putokazi je bila hrvatska vokalna grupa koja je postojala od 22. veljače 1984. do 22. veljače 2022. Utemeljiteljica i voditeljica sastava bila je Miranda Đaković. Sastav je početkom 2011. godine obilježio 27. godina postojanja prisutnošću na Apple store-u.
Pod imenom "Put" predstavljali su Hrvatsku na Pjesmi Eurovizije 1993. godine.
S pjesmom "Don’t Ever Cry" pobijedili su na prvoj Dori 1993. i osvojili 15. mjesto na Eurosongu iste godine.
Povijest - Generacije.
I. generacija (1984.- ).
Članovi:
II. generacija ().
Članovi:
III. generacija ().
Članovi:
IV. generacija ().
Članovi:
V. generacija ().
Članovi:
VI. generacija ().
Članovi:
VII. generacija ().
Članovi:
VIII. generacija ().
Članovi:
IX. generacija (2007.-).
Članovi: Branka Antić, Ivana Blaškan, Dunja Dorčić, Tamara Dorčić, Mia Egredžija, Gorana Gašpić, Magda Martedić, Jasmina Sokoli. 
Za najavni singl "Mjeseca", "Output", animirani video spot napravili su Multimedijalni studio i japanski umjetnici Hitoshi Akajama i Katsuyuki Kamei.
X. generacija ().
Članovi: Ivana Blaškan, Nera Butigan, Mia Doričić, Ana Jerčinović, Dolores Marinić, Iva Sabolić, Andrea Stanišić, Antonia Svetina. 

</doc>
<doc id="309072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309072" title="Putokazi (glazbeni sastav)">
Putokazi (glazbeni sastav)



</doc>
<doc id="309073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309073" title="Sluck">
Sluck

Sluck ( bjeloruski: Слуцк) je grad u Bjelorusiji udaljen oko 100 km južno od glavnog grada Minska. Godine 2010. imao je 61.400 stanovnika. 
Povijest.
Prvi put se spominje 1116. godine. Bio je glavni grad nezavisne pokrajine 1160. godine. Kasnije je bio pod litvanskom i poljskom upravom te u posjedu plemićkih obitelji Olelkovich i Radziwiłł, koji su grad pretvorili u središte poljskih protestanata. Od 17. stoljeća središte je proizvodnje posebnih pojaseva, koje je nosilo poljsko i litvansko plemstvo. Sluck je bio središte neuspješnog ustanka protiv boljševika 1920. godine. U gradu je bilo mnogo Židova, ali su masovno stradali za vrijeme Drugog svjetskog rata od nacista kao i Bjelorusi.
Gradovi prijatelji.
Slutsk je grad prijatelj s:

</doc>
<doc id="309076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309076" title="Efrosinija Polocka">
Efrosinija Polocka

Sveta Efrosinija Polocka (* 1110. – † Jeruzalem 1173.) bila je kneginja iz bjeloruskog grada Polocka, kćer poločkog kneza Vseslava. U pravoslavnim crkvama slavi se kao svetica. Jedna je od najpopularnijih povijesnih osoba u Bjelorusiji.
Kada su je roditelji htjeli zaručiti, pobjegla je u ženski pravoslavni manastir i zaredila se. U kršćanskoj tradiciji spominje se da joj se tri puta javio anđeo Gospodnji i pokazao joj mjesto, gdje ona ima zadatak ustrojiti novi ženski manastir. Privukla je u monaštvo i svoju sestru Evdokiju, i mnoge druge djevojke iz vlastelinskog staleža te osnovala posebnu redovničku zajednicu. Jedna njena rođakinja Zvenislava, po rođenju kneginja Borisovna, donijela joj je sve svoje blago, haljine i drago kamenje pa rekla: "Sve krasote ovoga svijeta smatram ništavnim, a ove ukrase spremljene za brak dajem Crkvi Spasiteljevoj, i sama se želim zaručiti s Njime u duhovni brak i potkloniti glavu moju pod Njegov blagi i laki jaram". Efronisija je i nju zaredila i dala joj ime Evpraksija. U starosti imala je želju umrijeti u Jeruzalemu, i molila se Bogu na tu nakanu. I zaista kada je posjetila Jeruzalem tamo je i preminula. Sahranjena je u manastiru sv. Teodozija 1173. godine.
Dala je sagraditi dvije crkve. Jedna od tih crkava - crkva sv. Spasitelja smatra se najljepšim primjerom rane bjeloruske arhitekture. Jedina je svetica djevica kod istočnih Slavena. Križ sv. Efrosinije bio je remek-djelo zlatarstva. Nestao je na početku Drugog svjetskog rata i ne zna se gdje je.

</doc>
<doc id="309077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309077" title="Orden Kantakuzine Katarine Branković">
Orden Kantakuzine Katarine Branković

Orden Kantakuzine Katarine Branković je počast koju Mitropolija Zagrebačko-ljubljanska dodjeljuje istaknutim članovima zajednice koji svojim radom promiču, štite i unapređuju položaj i vidljivost Srpske pravoslavne crkve. Počast je utemeljena 2007. godine povodom proslave 30. godišnjice ustoličenja zagrebačkoga mitropolita Gospodina Jovana Pavlovića. Tom je prilikom mitropolija naručila specijalnu ograničenu seriju kovanih medalja, diploma i popratnih certifikata koji su izrađeni u manastiru Sv. Roman u južnoj Srbiji, nedaleko od Niša. Orden nosi ime po Kantakuzini Katarini Branković, grofici iz 15. stoljeća, kao jednoj od istaknutih članova pravoslavne zajednice na području današnje Hrvatske.
Nositelji ordena.
Nepotpuni popis

</doc>
<doc id="309079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309079" title="Pavel Suhoj">
Pavel Suhoj

Pavel Osipovič Suhoj (rus. Павел Осипович Сухой, blr: Павел Восіпавіч Сухі); (Glibokaje, Bjelorusija 10. srpnja 1895. – Moskva, 15. rujna 1975.) - bjeloruski konstruktor aviona koji je konstruirao više od 30 tipova aviona. Posebno poznat po seriji mlaznih lovačkih i jurišnih aviona projektiranih za potrebe sovjetskog ratnog zrakoplovstva. Projektant je prvog sovjetskog mlaznog aviona i prvog supersoničnog aviona. Bio je uspješan projektant aviona u svjetskim razmjerima.
Biografija.
Pavel Osipovič Suhoj rođen je 10. srpnja 1895. u mjestu Glubokoe Vigebska, gubernija Bjelorusija u učiteljskoj obitelji. Završio je osnovnu školu u rodnom mjestu, a gomeljsku gimnaziju 1914. godine sa srebrnom medaljom. Regrutiran je u vojsku 1916. godine, da bi 1920. bio otpušten zbog slabog zdravlja. Poslije vojske se upisuje na moskovsku Višu tehničku školu nazvanu gdje diplomira u klasi profesora Andreja Tupoljeva, poznatog ruskog konstruktora aviona 1925. godine. Iste godine se zapošljava u CAGI institutu u uredu Tupoljeva gdje napreduje od projektanta, šefa brigade do zamjenika glavnog projektanta. U to vrijeme radio je na projektima: ANT-5/(I-4); ANT-31/(I-14); ANT-25/(RD) kao i avionima izvedenim iz njega ANT-36/(DB-1); ANT-37/(DB-2), zatim ANT-29/DIP i na kraju ANT-51 koji je prema njemu dobio ime Suhoj Su-2.
Od 1939. godine Suhoj je postavljen za rukovoditelja konstrukcijskog ureda OKB-51 pri tvornici aviona u Harkovu, međutim to Suhoju nije odgovaralo jer je bio udaljen od znanstveno-tehničkog potencijala koji je pružao CAGI institut u Moskvi. Jako se trudio da ga vrate u Moskvu i u tome uspijeva 1940. godine te se sa svojim suradnikom J. A. Ivanivim, (koji je bio u stanju napraviti sve ono što je Suhoj projektirao) vraća na aerodrom u Podmoskovlju. U to vrijeme radi na projektu jurišnog aviona Su-6. Za vrijeme rata ured je bio dislociran iz Moskve zbog opasnosti od prodiranja Nijemaca. Završava avion Su-6 za koji dobiva 1943. godine Staljinovu nagradu ali avion nije ušao u serijsku proizvodnju. Poslije rata se vraća u Moskvu kao zamjenik glavnog projektanta u uredu OKB-156 kod Tupoljeva. Tu radi do 1953. godine, da bi se nakon Staljinove smrti ponovo reaktivirao njegov konstrukcijski ured u kojem 1956. godine postaje glavni projektant.
U poslijeratnom razdoblju radi na projektu prvog sovjetskog aviona na mlazni pogon Su-9, zatim čitave serije uspješnih aviona, pa S-1 prvi sovjetski supersonični avion, Su-24 avion s promijenljivom geometrijom krila, pa sve do Su-27 koji je započeo, ali nije imao sreće doživjeti njegov let. Umro je u Moskvi 1975. godine poslije duže bolesti. 
Dobio je brojna priznanja i nagrade. Otvoren je muzej u njegovom rodnom mjestu njemu u čast. Po njemu se zove poduzeće za projektiranje i proizvodnju aviona "OAO Suhoj" iz Moskve. 

</doc>
<doc id="309081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309081" title="Crkva svetog Franje Ksaverskog, Zagreb">
Crkva svetog Franje Ksaverskog, Zagreb



</doc>
<doc id="309083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309083" title="Popis igara za Atari 2600">
Popis igara za Atari 2600

Ovaj popis igara za igraću konzolu Atari 2600 podijeljen je sljedeća poglavlja: Igre izdane od Atarija i Searsa, Igre koje su izdale treće stranke tokom proizvodnje Atari 2600, te kasnije Igre iz domaće radinosti.
Igre izdane od Atarija i Searsa.
Prvotno, sve igre za Atari 2600 razvijala je i proizvodila tvrtka Atari, a te igre je američka trgovačka kuća Sears izdala pod imenom Tele-Games, ali pod drugime mimeima. Sears' Tele-Games nije bila srodna tvrtci Telegames, koja je proizvodila igre za Atari 2600 (koje su bile ponovno izdane pod imenom M-Network)
Za Sears Tele-Games tvrtka Atari je razvila ekskuzivne naslove: "Steeplechase", "Stellar Track", and "Submarine Commander".
Igre koje su izdale treće stranke.
Rastom popularnosti Atari 2600, tvrtke kao Activision i Imagic, ušle su na tržište i izdale su svoje memorijske kasete. Mnoge popularne memorijske kasete, kao Pitfall! i Demon Attack izdale su treće stranke.
This is a partial list.
Igre iz domaće radinosti.
Atari 2600 je popularna platforma za igre u domaćoj radinosti. Za razliku od kasnijih sistema ne zahtjeva modchip, da bi se taj softver mogao pokretati na sklopovlju. Postoji jedan program prevodilac, no popularna patforma za razvoje je Batari Basic (BBasic)
Mnogi programeri koriste assembler za MOS 6502. Programiranje za Atari 2600 smatra se složenim poslom, jer zbog nedostatka video memorije, i male radne memorije, programiranje se svodi na precizno brojanje otkucaja svake naredbe.
Activision je 2003. godine uklučio nekoliko igara iz domaće radinosti kao dio Activision Anthology (Antologija Activisiona) za Game Boy Advance.
Ovo je nepotpuni popis igara:

</doc>
<doc id="309088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309088" title="Geodetsko mjerenje">
Geodetsko mjerenje

Geodetsko mjerenje ima za cilj utvrđivanje mjernih i opisnih podataka, radi određivanja položaja karakterističnih točaka terena (objekta) za grafički, analogni ili digitalni. Prostorni položaj točke određen je na osnovu poznavanja triju koordinata. Položaj geodetske točke u ravnini dan je dvjema koordinatama, treća koordinata je nadmorska visina koja se odnosi na referentnu nivo plohu mora. Da bi se izveo postupak preslikavanja, potrebno je odrediti kartografsku projekciju. Za hrvatsko područje usvojena je konformna (sačuvani su kutovi), poprečna, cilindrična projekcija – Gauss-Krugerova projekcija.
Početna ploha od koje se uzimaju nadmorske visine (apsolutne visine, kote) točaka je nivo ploha mora (nivo ploha mora je ploha geoida, smjer djelovanja sile teže u svim točkama je okomit na tu plohu). Srednji vodostaj mora određuje se instrumentima – mareografima. Mareografi se nalaze u gradovima: Rovinj, Bakar, Split i Dubrovnik. Za određivanje srednje razine mora potrebno je kontinuirano mjerenje plime i oseke u razdoblju od 18,6 godina. 
Geodetskom izmjerom zemljišta utvrđuju se mjerni i opisni podaci o zemljištu, radi korištenja tih podataka za izradu karata i planova za potrebe prostornog planiranja i uređenja, za korištenje građevinskog zemljišta, za izradu katastra nekretnina, za opću prostornu dokumentaciju i druge potrebe.
Povijest geodetskih mjerenja.
Geodetska mjerenja su se izvodila još u drevnom Egiptu, kada je rijeka Nil poplavila i isprala granice poljoprivrednih gospodarstava, onda su se trebale opet utvrditi svake godine, korištenjem konopaca i jednostavne geometrije. Treba napomenuti i vrlo točnu izmjeru Keopsove piramide, koja je napravljena oko 2700 pr. Kr. Osnovica Keopsove piramide ima najveću grešku od 0,0058 m na kvadrat 230,4 m x 230,4 m ili samo 4 kutne minute. Zna se da su koristili opseg kruga, iako nisu znali za broj π, ali su koristili približnu vrijednost 22/7.
Značajne povijesne činjenice vezane za geodetska mjerenja su:
Tehnike geodetskih mjerenja.
Osnovne mjerene veličine geodetskih mjerenja jesu linearne veličine i kutovi. Duljina je jedna od osnovnih veličina. Duljine se mogu mjeriti direktno ili indirektno. Danas se duljine mogu mjeriti mehaničkim, optičkim i elektroničkim putem. U geodetskim mjerenjima mjere se vodoravni i okomiti kutovi. Osnovni instrument za mjerenje kutova je teodolit.
Točna mjerenja nisu moguća. Uzrok tome je nesavršenost izvedbe mjernih instrumenata, djelovanje vanjskih čombenika, nesavršenost ljudskih osjetila i drugo. Mjerenje je proces podložan promjenama, tj. odstupanjima od prave ili istinite vrijednosti.
Instrumenti za mjerenje kutova.
Teodolit je instrument za mjerenje vodoravnih i okomitih kutova. Teodolit služi i za određivanje položaja točaka u pravcu ili ravnini. Prvi položaj teodolita je onaj kada se okomiti krug nalazi s lijeve strane što je njegov osnovni položaj. Teodolite dijelimo na osnovi njihove građe, posebno krugova i uređaja za očitanje na:
Mehanički teodoliti.
Mehanički teodoliti su teodoliti starije konstrukcije, koje karakterizira primjena krugova (limbova) od kovine, s običnim povećalom ili jednostavnim mikroskopom. Dalekozor je relativno velike duljine s izoštravanjem slike na osnovi vanjskog izoštravanja. Prvi mehanički teodolit datira od 1730. 
Optički teodoliti.
Optički teodoliti su teodoliti s krugovima od stakla. Uz složeniju građu mikroskopa omogućen je prijenos slike limba na pogodno mjesto za očitanje. Okular mikroskopa za očitanje nalazi se do okulara dalekozora.
Elektronički teodoliti.
Elektronički teodoliti imaju posebnu granu krugova pogodnu za digitalno očitanje primjenom optoelektroničkih sustava. Elektronički sklopovi omogućuju memoriranje očitanja limbova, te uz primjenu memoriranih programa različitu obradbu podataka.
Žiroteodolit.
Žiroteodolit je geodetski mjerni instrument namijenjen, uglavnom, za mjerenja pod zemljom. Koristi se za kontrolu orijentacije točaka geodetske osnove u tunelu. Žiroteodolit se sastoji od teodolita i žiroskopa. Glavni dio žiroskopa je žiromotor koji, obješen u okomitoj osovini teodolita, služi za orijentaciju teodolita u odnosu prema Zemljinom sjeveru. Pouzdanost određivanja smjera je oko ±1". Pri razvijanju poligonskih vlakova u tunelu, preporuka je, da se nakon svake pete točke provjeri orijentacija pravaca uz pomoć žiroteodolita. U tunelu La Manche na svakoj petoj (u početku radova, a poslije čak na svakoj drugoj) provjeravana je orijentacija pravaca žiroteodolitom.
Instrumenti za mjerenje visinskih razlika.
Visinske razlike se određuju uglavnom primjenom triju postupaka:
Nivelir.
Nivelir je osnovni instrument za mjerenje visinskih razlika kod geodetskih mjerenja. Osnovni princip zasniva se na djelovanju sile teže, odnosno dovođenje vizurne osi dalekozora u vodoravan položaj. To se postiže primjenom libele ili kompenzatora. Korištenjem nivelira, visinske razlike se dobivaju iz direktnih mjerenja. Nivelmanska letva treba biti okomito postavljena u prostoru, što se postiže kružnom libelom.
Instrumenti za mjerenje dužina.
Uzimajući u obzir princip i fizikalnu osnovu na kojima se zasniva mjerenje dužina, razlikujemo tri osnovna načina mjerenja:
Mehaničko mjerenje dužina.
Za mehaničko, izravno mjerenje, mjerenje dužina rabe se vrpca, žica, letva. Pojavljuju se problemi s konfiguracijom terena i utjecajem temperature.
Optičko mjerenje dužina.
Optičko mjerenje je neizravno mjerenje dužina, koje se kreću najčešće do 100 m, a najviše do 200 m.
Elektroničko mjerenje dužina.
Elektroničko mjerenje dužina koristi elektromagnetske valove, što omogućava mnogo veći doseg, kao i veću brzinu.
Instrumenti za određivanje položaja točaka.
Totalna stanica.
Totalna stanica, mjerna stanica ili elektronički tahimetar je kompjutorizirana inačica elektroničkog teodolita. Totalne stanice imaju u sebi računalo, memoriju i elektronički daljinomjer. Totalna stanica omogućava jednostavnije snimanje detalja, iskolčavanja, te brže i preciznije izvođenje radova. Elektronički daljinomjer je najveća prednost totalnih stanica. Takvi daljinomjeri sastoje se od odašiljača koji emitira elektromagnetsko zračenje u infracrvenom ili radio spektru. Elektronički daljinomjer zahtijeva reflektor na kraju mjerenje dužine koji reflektira odaslane elektromagnetske valove. Preciznost elektroničkog daljinomjera kod totalnih stanica je oko 2 mm na 1 km mjerenje duljine.
Instrumenti koji omogućuju mjerenje vodoravnog kuta, okomitog kuta i kose duljine nazivaju se tahimetri (grč. "brzomjer"). U 19. stoljeću pojavili su se optički tahimetri, a 1970-tih godina prošlog stoljeća prvi elektronički tahimetri. Tijekom razvoja automatiziran je tijek mjerenja, uspostavljena automatska registracija, omogućena razna računanja u samom instrumentu, te se danas takvi instrumenti nazivaju totalnim stanicama ili mjernim stanicama (engl. "total station").
Globalni pozicijski sustav (GPS).
Princip GPS-a se zasniva na mjerenju vremena koje je potrebno elektromagnetskom valu da prijeđe udaljenost od satelita do prijemnika na površini Zemlje. Poznavajući točan položaj satelita i brzinu širenja elektromagnetskog vala, možemo jednoznačno odrediti koordinatu točke ako nam je čisto nebo prema barem četiri satelita.
Prijemnike dijelimo na:

</doc>
<doc id="309094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309094" title="Pick Szeged">
Pick Szeged

SC Szeged je mađarski rukometni klub iz grada Segeda. Utemeljen je 16. prosinca 1961. godine. Klupske boje su crvena i bijela. Domaće susrete igra u gradskoj dvorani Városi Sportcsarnok, koja ima 3200 mjesta.
Klub je nekad nosio imena Szegedi Előre, Szegedi Volán i Tisza Volán. Zadnjih godina je pokrovitelj mađarski proizvođač salame Pick, čije ime klub nosi.
Danas su Szeged i Veszprém dva najjača mađarska kluba. Redovni su sudionici Lige prvaka.

</doc>
<doc id="309095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309095" title="Commodore 1530">
Commodore 1530

Commodore 1530 (C2N) Datasette je kazetofon koji se spajao na Commodoreova 8-bitna računala: Commodore PET, Commodore VIC-20, Commodore 64, Commodore 128, Commodore 16, Commodore 116 i Commmodore Plus/4. Koristio se kao jeftino sekundarno spremište podataka.
Opis i povijest.
Datasette je imao ugrađene elektroničke krugove: analogno-digitalni pretvarač i audio filter. Analogno-digitalni pretvarač je preobražavao digitalni signal s računala i pretvarao ga u analogni signal koji je bio podešen za dinamiku kazetofona, a pretvaranje je također bilo u drugom smjeru. Spajao se na računalo posebnim rubnim spojnikom (Commodore 1530) ili preko mini-DIN spojnika (Commodore 1531). Bio je prvi izbor za spremanje podataka, sve dok disk jedinice nisu postale cjenovno dostupne.
Brzina prijenosa i gustoća podataka.
U originalnoj izvedbi Datasette je bio pouzdan, ali spor uređaj. Brzina prijenosa bila je 50 bajta u sekundi, dok se posebnim programima za ubrzavanje (turbo tape, turbo traka) ovaj proces mogao ubrzati deset puta. Na primjer, u originalnoj se izvedbi na jednu stranu trake (kazete) C60 (30 minuta) moglo spremiti oko 100 kB podataka, dok se s turbo snimanjem količina povećala na 1000 kB.

</doc>
<doc id="309097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309097" title="Ivica Obrvan">
Ivica Obrvan

Ivica Obrvan (Metković, 2. lipnja 1966.) je bivši hrvatski rukometaš i reprezentativac. Danas radi kao rukometni trener.
Bio je članom prvih generacija hrvatske rukometne reprezentacije koja je osvajala odličja. Bili su to zlato na Mediteranskim igrama 1993. u Languedoc-Roussillonute brončano odličje 1994. godine na europskom prvenstvu u Portugalu.
U karijeri je igrao za Metković, Zagreb i za njemački Post Schwerin.
Od prosinca 1999. trenirao je rukometaše Metkovića, naslijedivši Iliju Puljevića. U tom je razdoblju bio igrač i trener. Tad su osvojili Kup EHF (1999./2000.) i drugo mjesto u hrvatskom prvenstvu. Od 2007. je preuzeo trenirati slovenski rukometni klub Gorenje. Te sezone je zauzelo drugo mjesto. Već iste sezone je postao trener rukometaša Zagreba. Osim ovih klubova, Obrvan je vodio Medveščak i francuski Chambery.

</doc>
<doc id="309098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309098" title="Commodore 1541">
Commodore 1541

Commodore 1541 (CBM 1541, originalno VIC-1541), ime je za disketnu jedinicu koju je proizvodila tvrtka Commodore International, za kućno računalo Commodore 64. Disketna jedinica bila je jednostrana i mogla je spremiti 170 kB na disketi veličine 5 1/4". Commodore 1541 bila je nasljednica disketne jedinice Commodore 1540 koja je bila namjerena za Commodore VIC-20.

</doc>
<doc id="309100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309100" title="Velimir Kljajić">
Velimir Kljajić



</doc>
<doc id="309103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309103" title="RK Zadar">
RK Zadar

RK Zadar je rukometni klub iz grada Zadra.
Klupski uspjesi.
Najveće uspjehe su postizali u drugoj polovici devedesetih godina prošlog stoljeća, kada su došli do polufinala Kupa EHF.

</doc>
<doc id="309104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309104" title="Sprezanje">
Sprezanje

Sprezanje ili konjugacija je promjena oblika glagola prema licima, broju, vremenima i načinima.
Sprežu se samo glagoli, ali vrlo je velik broj glagolskih oblika.

</doc>
<doc id="309105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309105" title="Josip Milković (rukometaš)">
Josip Milković (rukometaš)

Josip Milković (Zagreb, 30. listopada 1942.), bivši je hrvatski rukometaš. Danas je rukometni trener.
Igrao je za zagrebački Medveščak, s kojim je 1964. i 1965. osvojio naslove prvaka, a 1965. i 1970. kup. Sezone 1965. je došao do završnice Kupa europskih prvaka, gdje ih je zaustavio rumunjski predstavnik Dinamo iz Bukurešta; Medveščak je izgubio 11:13.
Za jugoslavensku reprezentaciju je odigrao 103 susreta na kojima je postigao 310 pogodaka. Na SP-u 1970. je osvojio brončano odličje. Na SP-u 1964. je postigao 32 pogotka i podijelio naslov najboljeg strijelca s mađarskim igračem Andreasom Fenyőm i rumunjskim Ioanom Moserom. 
Nakon što je prestao aktivno igrati rukomet, prešao je u trenere. Trenirao je Medveščak, a onda je otišao u inozemstvo, u Njemačku. Ondje je trenirao VfL Günzburg, MTSV Schwabing, Bayera iz Leverkusena a 1989. godine THW Kiel. 2000. godine je trenirao hrvatsku rukometnu reprezentaciju.

</doc>
<doc id="309109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309109" title="Auktor">
Auktor

Auktor (lat. "auctor" od augere »uvećati«) znači prvotno onoga, koji razvija i stvara. U tom smislu je to i starija oznaka za pojam autora, u značenju začetnika, pisca. Kasnije dobiva šire značenje, te označuje uopće pokretača, začetnika nekoga, napose pravnog čina, a onda i savjetnika i podstrekača na neki čin (a. delicti). U starijemu rimskom pravu a. (legis) je predlagač nekog zakona, no to je značenje ubrzo prošireno u tom smislu, da je a. legis i onaj, koji potvrđuje neki predloženi zakon. U tom smislu je i senat a. legis. U sociologijskom pogledu je praotac nekog rada auktor (a. generis). Na području duhovnoga stvaranja znači a. onoga, koji je nešto zamislio, te tu zamisao sam pismeno obradio ili je dao drugom obraditi, ali ujedno i onoga, koji jamči za ispravnost onoga, što je napisao.

</doc>
<doc id="309111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309111" title="Aula">
Aula

Aula (grč. "aule" »dvorište«), kod grčkih građevina najprije otvoreno dvorište ispred zgrada ili okruženo stambenim zgradama, kod većih građevina odijeljeno trijemovima (peristil), odgovara atriju rimske kuće. U rimsko carsko doba aula je naziv za vladarske palače, a tako se upotrebljavala i u doba humanizma i klasicizma ("Aula est pro nobis!" tj. kraljevski dvor je uz nas! — tvrdili su naši Ilirci). 
U starokršćanskoj terminologiji znači najprije crkveno predvorje, poslije glavnu lađu, pa i čitave crkve. Danas se tako zovu velike svečane dvorane u sveučilišnim, školskim i drugim zgradama.

</doc>
<doc id="309112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309112" title="Atlagić">
Atlagić

Atlagići (Atlibegovići, Atilbegovići) plemićka obitelj u Livnu, prozvana tako po svoj prilici po onom Atliagi, koji se proslavio pri zauzeću Klisa 1536., a Atlibegovići po zaimu (lenskom vitezu) Atlibegu, koji se prvi put spominje 1642. godine.
Prema predaji ovaj se rod prvi put spominje 1526. godine. Defter Kliškog sandžaka iz 1550. spominje timar Atlije u kojem su sela Gornji Zabukovi u nahiji Saromiše (d. Livanjsko polje). Prema defteru iz 1586., Atli-aga je rodonačelnik Atlagića. Imao je sinove Zulfikara, koji je postao paša, i Isaj-bega. Evlija Čelebija zabilježio je 1660. za boravka u livanjskom kraju da su svi kućni prozori okrenuti prema odžaku Atlibegovića.
Atlagići su bili kapetani Livna. "Zulfikar-paša" bio je sandžak-beg Kliškog sandžaka od 1609. do 1616. godine. "Mehmed-beg" (sin Mustafin) je bio kninski kapetan od 1664. do 1677. godine (do 1667.?). Autor povijesnog dokumenta, pisma generalnom providuru Marinu Zorziju 1675. napisanom na hrvatskom jeziku, na ikavici.
Najistaknutiji je član ove obitelji. Mehmed, sada paša, Mehmed-paša Atlagić, kliški sandžak-beg (okružnik) od 1685. do 1687. i bosanski namjesnik (paša) od 1687. do 1688. godine. Svrgnut je s toga položaja u svibnju 1688. i postavljen za čuvara Knina i kninskog kapetana. Osumnjičen za izdaju, da je Klis predao Mlecima zato, da se osveti velikom veziru, što mu je oduzeo namjesništvo u Bosni, odveden u zatvor u Prištinu, gdje je 1689. umro. Po drugoj verziji zarobili su ga Mlečani te je umro 1689. u Bresciji. Njegov sin "Mehmed-beg" izgubi 1711. bez ikakve krivnje livanjsku kapetaniju. Hrvatski književnik Ivan Aralica opisao je Mehmed-pašu u romanu "Put bez sna".
Od 1711. Atlagići su samo zaimi. 
Na drugom mjestu spominje se 1711. "Muhamed-beg" kao posljednji iz obitelji Atlagića.
Drugi izvori spominju Atlagiće samo u Livnu. 1740. je godine u Livnu umro pjesnik Mustaj-beg Atlagić, nadimka Safi.
Mehmed-paša Atlagić poginuo je 1807. pod Loznicom. 1861., s njegovim unukom "Alibegom Atlagićem" izumrla je ta obitelj u muškoj lozi, a 1919. umrla je i posljednja Atlagićka, koja se udala u obitelj begova Kapetanovića.
Atlagiće su opjevali i kršćanski i muslimanski narodni pjevači u vezi s povijesnim događajima (na pr., kako je "Atlagić Mujo" zavojštio na Cetinu) i s općim motivima (na pr., kako su Atlagići uzidali čobanče).
Po Atlagićima nosi ime Atlagić-kula kod Benkovca.

</doc>
<doc id="309113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309113" title="Bitka na Bosworthskom polju">
Bitka na Bosworthskom polju

Bitka na Bosworthskom polju (ili Bitka kod Boswortha) dogodila se 22. kolovoza 1485., te je bila de facto konačna i najvažnija bitka Ratova dviju ruža, građanskog rata koji je bijesnio u Engleskoj od 1455., između kuće Lancaster i kuće York, dva ogranka dinastije Plantagenet. U bitci su se sukobili pretedent na englesko projestolje Henrik Tudor, vođa ostataka kuće Lancaster (po ženskoj liniji) i Rikard III., kralj Engleske i vođa kuće York. Na Henrikovu stranu se pri kraju bitke umiješao i utjecajni velikaš Thomas Stanley, koji je dotad bio suzdržan, što je donijelo prevagu. Rikard III. je u metežu bitke ubijen, a Henrik je postao novi engleski kralj, rodonačelnik dinastije Tudor.
Pozadina.
Pobjedom u bitci kod Tewkesburya, u svibnju 1471., Edward IV. vratio se na prijestolje, te se činilo kako je rat definitivno završio pobjedom kuće York. Jasper Tudor, njegov nećak Henrik, skupa s ostacima kuće Lancaster bježe u Bretanju. Ali, Eduard IV. naglo umire 9. travnja 1483., kada njegov sin i prijestolonasljednik Eduard mlađi ima svega 12 godina. Brat pokojnog kralja Eduarda IV., Rikard, vojvoda od Gloucestera, postaje regent. U sljedeća dva mjeseca Rikard, skupa sa sebi odanim dijelom plemstva, uspješno se obračunava sa svojim političkim protivnicima, ponajprije s udovjelom kraljicom Elizabetom Woodville, te zatvara mladog neokrunjenog kralja i njegovog mlađeg brata u Londonski toranj, nakon toga Rikard proglašava kako su Eduardova djeca nelegitimna, jer je navodno njegov brat formalno bio još uvijek u bračnom predugovoru s Eleanor Talbot, što bi značilo da je Rikard nasljednik prijestolja. Dječaci su ubrzo nestali, vjerojatno ubijeni po Rikardovoj naredbi (iako suvremeni povjesničari sumnjiče i niz drugih osoba), a sam Rikard se okrunio 26. lipnja. No, njegova vladavina bila je turbulentna, te se ubrzo sukobio sa svojim nekadašnjim saveznikom Henryjem Staffordom. Položaj mu je dodatno oslabio smrću supruge i jedinog sina do 1485. godine. Tudori, sada posljednji ostatci kuće Lancaster, iskrcali su se s vojskom u južnom Walesu u kolovozu 1485., te su se dvije vojske susrele kraj gradića Market Bosworth 22. kolovoza. Rikardov vazal Thomas Stanley, čini se, stao je na stranu Tudora, iako samo nominalno, te se sa svojim snagama pojavio na bojištu samostalno. 
Bitka.
Vojska Henrika Tudora brojila je oko 5000 ljudi, uključujući i plaćenike iz Francuske, dok je Rikardova vojska brojila oko 10 000. Thomas Stanley imao je 5 000 ljudi. Nakon što su se pješaštvo i konjica dviju vojski sukobile, te nitko nije odnio prevagu, Rikard je naredio svom desnom krilu pod vodstvom vojvode od Northumberlanda da krene u napad, no to se nije dogodilo, moguće zbog izdaje. Rikard je zatim opazio Henrika Tudora kako relativno izoliran od ostatka vojske promatra bitku iza prve crte, te se s 800 vitezova zaletio prema svome protivniku. Iako je udar Rikardove konjice gotovo uspio koštati Tudora života, njegovo pješaštvo uspjelo je obraniti svog vođu. Istovremeno Stanley se umješao sa svojim snagama na Tudorovu stranu, te se kralj Rikard našao okružen, te je ubrzo poginuo. Henrik Tudor postao je kraljem Engleske i vjenčao se s Elizabetom, kćeri kralja Eduarda IV., simbolično ujedinivši dvije zaraćene dinastije. Iako se Henrik dvije godine kasnije morao obračunati s ostacima yorkista na polju Stoke, krajem Ratova dviju ruža simbolično je završilo englesko srednjovjekovlje. 
Posljedice.
Smrću Rikarda III. dinastija Anjou-Plantagenet je nestala nakon 331 godine vladanja Engleskom. Dinastija Tudor vladat će Engleskom idućih 118 godina, te će u tom razdoblju Engleska postati protestantsko kraljevstvo pod vladavinom velikih tudorskih vladara poput Henrika VIII. i njegove kćeri Elizabete I.

</doc>
<doc id="309117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309117" title="Nintendocore">
Nintendocore

Nintendocore (također poznat kao Nintendo rock, video rock ili nerdcore) je glazbeni žanr 
koji spaja elemente modernog rocka s 8-bitnom glazbom, chiptunesom i glazbom iz videoigara.
Razvio se iz hardcore punka, post-hardcora i metalcora te je pod utjecajem raznih drugih žanrova
od elektronike, noise rocka, post-rocka i screama.
Termin, te pokret je započeo sastav Horse the Band, dok su ga kasnije popularizirali sastavi
The Advantage, Minibosses, The NESkimos i drugi.

</doc>
<doc id="309120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309120" title="Zgrada Srednje škole Bedekovčina">
Zgrada Srednje škole Bedekovčina

Zgrada industrijske škole u Bedekovčini počinje se graditi 1957. Objekt je završen 1960. Već sljedeće godine dograđen je kat na južnom krilu zgrade. U tijeku je dogradnja i rekonstrukcija.
Opis zgrade.
Zgrada škole je pravokutnog oblika sa središnjim pravokutnim paciom. U južnom krilu (prizemlje i kat) smještene su učionice. U zapadnom krilu uređeni su kemijski laboratoriji, a u sjevernom krilu koje je nešto više od ostalih uređene su radionice i to za keramiku i građevne materijale. U istočnom krilu smještena je uprava škole i nastavnička zbornica. Ispod istočnog dijela sjevernog krila izgrađen je podrum. 
Objekt je izveden klasičnom gradnjom toga vremena: armirano betonski temelji, zidani zidovi punom opekom normalnog formata, sitnorebričasti stropovi. Krovna konstrukcija je drvena, s pokrovom od salonitnih ploča. Čeona pročelja južnog i sjevernog krila, te nadtemeljno ziđe obložena su zelenim škriljavcem kamenom s Medvednice, dok su ostala pročelja žbukana. Prvobitno je grijanje izvedeno kaljevim pećima koje se lože iz unutrašnjosti prostora. Vrlo brzo do 1970. godine uvodi se centralno parno grijanje s kotlovima u podrumu na drva i ugljen. Godine 1980. parno grijanje zamjenjuje se toplovodnim, a peći po prostorijama se ruše. Godine 1990. grijanje na ugljen zamjenjuje se plinskim medijem.
Iza sjevernog krila škole na cca 15 metara udaljenosti 1981. izgrađena je industrijska hala za simulatore i radionice građevinske mehanizacije. Dio tog prostora koristi se kao specijalizirane učionice za kompjutersku nastavu i nastavu mehanizacije.
1996. Općina Bedekovčina i Srednja škola Bedekovčina prilaze projektiranju školsko-mjesne športske dvorane s istočne strane školske zgrade s druge strane Gajeve ulice. Prihvaćen je idejni projekt Arhitektonskog fakulteta. Zbog nedostatka sredstava projekt nije realiziran. 2000. osigurana su sredstva za projektiranje športske dvorane s rekonstrukcijom škole,te je zatražena načelna dozvola, u kojoj je športska dvorana prva faza projekta. 2006. športska dvorana je završena, po projektu Petra Stipetića, dipl.ing.arh iz Čakovca, dok za rekonstrukciju škole nema novaca. Projekat se nastavlja 2011., po izvedbenom projektu Giorgia Montine, dipl.ing.arh. iz Zagreba, sa spojnim hodnikom između objekata, nakon toga slijedi spojni nadhodnik škola - športska dvorana, a nakon toga rekonstrukcija i nadogradnja škole.
Istočno od zgrade škole 1964. sagrađen je učenički dom od siporeks ploča, s ravnim krovom. Krov je rekonstruiran u kosi krov 1989. godine. 1988. izgrađeno je sjeverno krilo doma od opečnih zidnih elemenata, obložen fasadnom crvenom opekom i kosim krovom, po projektu Marcele Veverec, dipl.ing.arh.
Izvori.
Nada Bešenić i dr.: Srednja škola Bedekovčina 1955-1995, Srednja škola Bedekovčina, 1995., ISBN 953-96441-0-0
Petar Videk: Srednja škola Bedekovčina 1955. – 2005. kronika u slikama, Srednja škola Bedekovčina, 2005., ISBN 953-96441-1-9

</doc>
<doc id="309124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309124" title="Arkiv za povjestnicu jugoslavensku">
Arkiv za povjestnicu jugoslavensku

Arkiv za povëstnicu jugoslavensku, prvi je hrvatski povijesni časopis.
Povijest.
Uređivao ga je Ivan Kukuljević Sakcinski, a izdalo Družtvo za jugoslavensku povestnicu i starine u 12 knjiga (od 1851. – 1875.). Da se omogući tiskanje djela iz hrvatske povijesti, pozvalo je Bansko Vijeće nekoliko književnika na dogovor, i ovi odlučiše da se osnuje Družtvo za Jugoslavensku povëstnicu i starine, koje će izdavati Arkiv. Među darovateljima društva istakli su se pokrovitelj ban Jelačić, knez Mihailo Obrenović i mnogi drugi.
Sadržaj.
"Arkiv" se uglavnom osvrće na povijest Hrvatske, no donosi i članaka iz povijesti ostalih slavenskih naroda (prilozi su tiskani i slovenski i češki).
Među najvažnijim člancima i brojnim povijesnim dokumentima nalaze se u "Arkivu" i važnije Kukuljevićeve rasprave "Tiskari jugoslavenski 15. i 16. vëka", "Život Jurja Julia Klovia, slikara hrvatskog" te bibliografija historijskih hrvatskih knjiga od 1846. dalje, zatim Razvod istarski od Ante Starčevića i Poljički statut od Matije Mesića itd.
Prvi svezak izišao je 1851., a posljednji (br. XII) 1875., a kako je u zadnjem broju donesen popis radova u svim svescima "Arkiva", vrlo je očigledna dominantna Kukuljevićeva uloga u njima.

</doc>
<doc id="309125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309125" title="HSH Nordbank Arena">
HSH Nordbank Arena



</doc>
<doc id="309126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309126" title="Stanići (Kapela)">
Stanići (Kapela)

Stanići je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu općine Kapela, Bjelovarsko-bilogorska županija.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 146 stanovnika te 46 obiteljskih kućanstava.&lt;br&gt;
Prema popisu stanovništva 2011. godine naselje je imalo 123 stanovnika.

</doc>
<doc id="309127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309127" title="Stara Diklenica">
Stara Diklenica

Stara Diklenica je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu općine Kapela, Bjelovarsko-bilogorska županija.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 70 stanovnika te 23 obiteljskih kućanstava.&lt;br&gt;
Prema popisu stanovništva 2011. godine naselje je imalo 56 stanovnika.

</doc>
<doc id="309128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309128" title="Starčevljani">
Starčevljani

Starčevljani je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu općine Kapela, Bjelovarsko-bilogorska županija.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 176 stanovnika te 60 obiteljskih kućanstava.&lt;br&gt;
Prema popisu stanovništva 2011. godine naselje je imalo 151stanovnika.

</doc>
<doc id="309130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309130" title="Stari Skucani">
Stari Skucani

Stari Skucani je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu općine Kapela, Bjelovarsko-bilogorska županija.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 181 stanovnika te 64 obiteljskih kućanstava.&lt;br&gt;
Prema popisu stanovništva 2011. godine naselje je imalo 129 stanovnika.

</doc>
<doc id="309131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309131" title="Skucani">
Skucani

Skucani može se odnositi na:

</doc>
<doc id="309133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309133" title="Nada Gašić">
Nada Gašić

Nada Gašić (Maribor, 27. listopada 1950.) hrvatska spisateljica i prevoditeljica
Životopis.
Od 1952. živi u Zagrebu gdje je završila osnovnu školu i gimnazijsku, te diplomirala sociologiju i kroatistiku na Filozofskom fakultetu u Zagrebu (1969. – 1974.). Školske godine 1975./76. radila je kao lektorica hrvatskoga jezika na Karlovom sveučilištu u Pragu, od 1976. do 1978. bila je stipendistica Ministarstva kulture Češke Republike, za trajanja stipendije studirala je kao izvanredna studentica češki jezik na katedri za češki jezik Filozofskog fakulteta Karlovog sveučilištu.
Prevela Hašekovog "Dobrog vojaka Švejka" na hrvatski jezik, kojeg je prvi preveo na hrvatski Jonke, a poslije nje Ludwig Bauer.
Algoritam joj je 2007. godine objavio prvi roman "Mirna ulica, drvored", za koji je dobila nagradu Slavić DHK-a za najbolju debitantsku knjigu u 2007. godini. Za drugi roman "Voda, paučina" dobitnica je nagrade Vladimir Nazor za književnost za 2010. godinu.

</doc>
<doc id="309141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309141" title="K-pop">
K-pop

K-pop (Hangul: 가요, "Gayo"; kratica za korejsku pop glazbu) je glazbeni žanr koji se sastoji od elektro pop-a, hip hop-a, pop-a, rock-a i R&amp;B-a iz Južne Koreje. K-pop je također postala i popularna supkultura među tinejdžerima cijelog svijeta što je rezultiralo velikim interesom za modu i stil korejskih grupa i pjevača.
Kroz prisutnost fan stranica i dostupnosti pjesama na iTunes-u i YouTube-u K-pop je uspio dosegnuti i prije nedostupnu publiku putem interneta što je uzrokovalo naglu popularnost u proteklih nekoliko godina. Najpopularnija K-pop pjesma do sada je Gangnam Style. Trenutno najpoznatiji kpop bendovi su BTS i BLACKPINK, svijet su osvojili novim albumima, BTS su osvojili nagrade na AMA (American Music Awards) te na KCA (Kids Choice Awards) kao i na MMA (Melon Music Awards),te su prva južnokorejska grupa koja je nominirana za prestižnu Grammy nagradu, a BLACKPINK je prva k-pop grupa koja je bila na Coachelli i k-pop grupa s najvećim brojem pregleda na Youtube videu (DDU DU DDU DU)
Popularnost.
Nastanak najveće agencije tada u Koreji, S.M. Entertainment 1995. godine doveo je do prvih K-pop ženskih grupa i boy bandova. Do kraja 90-ih godina na scenu su došle agencije poput YG Entertainment-a, DSP Entertainment-a i JYP Entertainment-a. 
Kako bi uspjeh bio garantiran kod novih talenata, agencije u potpunosti nadziru profesionalni život i karijere pripravnika, često potroše i oko 400 000 dolara za obuku i izdavanje novog izvođača. Kroz ovu obuku koja često traje po 3 ili više godina pripravnici treniraju glasove, uče mnoge koreografije i sviranje instrumenata te i nekoliko jezika sve tijekom pohađanja škole.
K-pop se polako globalizira većinom na američko tržište, izdavanjem nekoliko albuma i hitova na engleskom jeziku.

</doc>
<doc id="309142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309142" title="Šiptari">
Šiptari

Šiptari su naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu općine Kapela, Bjelovarsko-bilogorska županija.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 85 stanovnika te 19 obiteljskih kućanstava.&lt;br&gt;
Prema popisu stanovništva 2011. godine naselje je imalo 75 stanovnika.

</doc>
<doc id="309143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309143" title="Tvrda Reka">
Tvrda Reka

Tvrda Reka je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu općine Kapela, Bjelovarsko-bilogorska županija.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 29 stanovnika te 11 obiteljskih kućanstava.&lt;br&gt;
Prema popisu stanovništva 2011. godine naselje je imalo 29 stanovnika.

</doc>
<doc id="309144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309144" title="Tvrda Rijeka">
Tvrda Rijeka



</doc>
<doc id="309145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309145" title="Visovi">
Visovi

Visovi su naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu općine Kapela, Bjelovarsko-bilogorska županija.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 33 stanovnika te 11 obiteljskih kućanstava.&lt;br&gt;
Prema popisu stanovništva 2011. godine naselje je imalo 45 stanovnika.

</doc>
<doc id="309146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309146" title="Kvalifikacije za UEFA Europsku ligu 2011./12.">
Kvalifikacije za UEFA Europsku ligu 2011./12.

Kvalifikacije za UEFA Europsku ligu 2011./12. počele su 30. lipnja 2011. godine. Sastoje se od tri pretkola, nakon čega slijedi razigravanje za završnicu. Nakon toga slijede skupine i nokaut natjecanje. Kvalifikacije završavaju 4. kolovoza, nakon što se odigraju sve tri runde.
U sezoni 2011./12., u kvalifikacijama sudjeluje 176 momčadi, dosad najviše u Europskoj ligi. Pravila slijede regularne norme koje zahtjeva UEFA, tako se izjednačene utakmice odlučuju golom u gostima. Ako je i dalje rezultat izjednačen, igraju se produžetci, zatim jedanaesterci, ako je rezultat i dalje nepromijenjen. U svakoj kvalifikacijskoj rundi, biraju se nositelji i nenositelji prema UEFA koefcijentima. Momčadi iz istih saveza ne mogu igrati jedni protiv drugih.
Napomena:
"Sve utakmice su prikazane u srednjoeuropskom vremenu (CEST)"

</doc>
<doc id="309147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309147" title="Jednakostranični trokut">
Jednakostranični trokut

Jednakostranični trokut je trokut koji ima sve tri stranice jednake duljine i tri jednaka kuta.
Osnovna svojstva jednakostraničnog trokuta.
Površina jednakostraničnog trokuta iznosi:
formula_1
Opseg jednakostraničnog trokuta iznosi:
formula_2
Polumjer upisane kružnice jednakostraničnog trokuta iznosi:
formula_3
Polumjer opisane kružnice jednakostraničnog trokuta iznosi:
formula_4
Visina jednakostraničnog trokuta iznosi:
formula_5
Geometrijska konstrukcija.
Jednakostraničan trokut se može konstruirati šestarom i ravnalom. Treba napraviti jednu dužinu, pa na krajnjim točkama dužine napraviti kružnicu koja ima polumjer jednak duljini dužine. Isto se ponovi za drugi kraj dužine. Sjecište kružnica i krajnje točke početne dužine čine vrhove jednakostraničnog trokuta.
Jednakostraničan trokut se može konstruirati i na drugi način. Prvo se napravi kružnica, a zatim šestarom označimo sjecišta kružnica s istim polumjerom. Ako se spoje tri suprotna vrha, dobiva se jednakostraničan trokut.

</doc>
<doc id="309148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309148" title="MOS 6507">
MOS 6507



</doc>
<doc id="309149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309149" title="MOS Technology 6507">
MOS Technology 6507

MOS Technology 6507 je ime za 8-bitni mikroprocesor kojeg je proizvodila američka tvrtka MOS Technology kao manju inačicu popularnog mikroprocesora MOS 6502. Mogao je adresirati samo 8 kB memorije i nije imao linije za prekid (eng. "interrupt"). U vrijeme kada su integrirani krugovi i memorija bili skupi (1975.) ovaj mikroprocesor je imao komercijalni uspjeh u igraćim konzolama Atari 2600, te u nekim perifernim uređajima. 

</doc>
<doc id="309153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309153" title="Obiteljsko stablo dinastije Trpimirović">
Obiteljsko stablo dinastije Trpimirović

Ovdje je prikazano obiteljsko stablo dinastije Trpimirovića, hrvatskih knezova i kraljeva.
 

</doc>
<doc id="309156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309156" title="DIP (razdvojba)">
DIP (razdvojba)



</doc>
<doc id="309163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309163" title="Šehadet">
Šehadet

Šehadet (ar. الشهادة - "eš-šehāda", što znači "očitovanje") rečenica je kojom svaki musliman ispovijeda svoju pripadnost islamu, što je prvi stup islama. Tom rečenicom vjernik potvrđuje postojanje samo Jednog Boga (Alaha) i da je Muhamed Alahov poslanik, odnosno prorok. Šehadet se obavezno ispovijeda na arapskom jeziku, a najjednostavniji oblik tog izraza (kod sunita) glasi:
Kod šiita postoji i dodatak: وعليٌ وليُّ الله, "... ve Ali-jjun veli-jju-llāh!", što znači "... i Ali je velija (namjesnik) Alahov".
Izgovaranje šehadeta.
Od muslimana se očekuje da šehadet izgovaraju što češće. Šehadet je također sastavni dio molitve "Tešehhud" koja se u svakom namazu izgovara najmanje dva puta. Osobe koje se odluče postati muslimanom moraju izgovoriti šehadet na arapskom, a preporučuje se da ga izgovore i na svom materinskom jeziku, pred nekim ovlaštenim imamom ili najmanje dva svjedoka muslimana. Nakon toga osoba stječe puno pravo zvati se "muslimanom".
Duži oblik šehadeta je:
Dodatno "ešhedu en - očitujem" pojačava značenje iskrene ispovijesti vjere, a veznik "ve - i" spaja dvije ispovijesti u jednu, kako bi se izjednačila važnost obje. Drugi dio ispovijesti može glasiti i:
Puna verzija šehadeta kod šijita glasi:
Neki šijiti ipak izostavljaju dodatak vezan za Alija, iako većina smatra da je od jednake važnosti posvjedočiti da je Ali Božji namjesnik (što je i razlog podjele muslimana na sunite i šiite), kao što je Alah Jedini Bog, a Muhammed Njegov poslanik.
Šehadet je sastavni dio brojnih islamskih molitvi ("dova"), te učenja u slavu Boga ("zikr").
Uvjeti za ispravnost šehadeta.
Da bi ispovijest vjernika bila važeća moraju se poštovati određeni uvjeti:
Ispovijedanje šehadeta također znači da vjernik u potpunosti vjeruje u Muhamedovo poslanje i ono što on od Boga prenosi, da će u svome životu nastojati činiti sve što vjera od njega zahtijeva i kloniti se svega što mu islam zabranjuje, da će mu Alah biti na prvom, a Muhamed na drugom mjestu u životu, vredniji od bilo čega što posjeduje, pa tek onda obitelj, rodbina i prijatelji. Ukratko, šehadetom čovjek prihvaća islam u cijelosti i počinje živjeti islamskim načinom života u najvećoj mogućoj mjeri.

</doc>
<doc id="309172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309172" title="Liège (grad)">
Liège (grad)



</doc>
<doc id="309173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309173" title="Riđorepi guan">
Riđorepi guan

Riđorepi guan (lat. "Penelope argyrotis") je vrsta ptice iz roda "Penelope", porodice Cracidae. Živi u Kolumbiji i Venecueli. Prirodna staništa su joj tropske i suptropske vlažne planinske šume i degradirana područja nekadašnjih šuma.

</doc>
<doc id="309174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309174" title="Riđi guan">
Riđi guan

Riđi guan (lat. "Penelope barbata") je vrsta ptice iz roda Penelope, porodice Cracidae. Živi u Ekvadoru i Peruu. Prirodna staništa su joj tropske i suptropske vlažne planinske šume. Ugrožena je gubitkom staništa.

</doc>
<doc id="309175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309175" title="Tamnoglavi guan">
Tamnoglavi guan

Tamnoglavi guan (lat. "Penelope ortoni") je vrsta ptice iz roda Penelope, porodice Cracidae. Živi u planinskim šumama u podnožju zapadnih Anda zapadne Kolumbije i sjevero-zapadnog Ekvadora. Osjetljiva je na lov i uništavanje staništa.
Duga je između 58 i 66 centimetara. Perje joj je tamno-smeđe boje sa sivo-smeđom glavom i vratom s bjelkastim rubovima do prsa. Grlo joj je crvene boje. Kljun je boje slonovače, dok su noge crvene boje.

</doc>
<doc id="309176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309176" title="Bjelokrili guan">
Bjelokrili guan

Bjelokrili guan (lat. "Penelope albipennis") je vrsta ptice iz roda Penelope, porodice Cracidae. Bjelokrili guan živi u regijama Lambayeque, Cajamarca i Piura u sjevero-zapadnom Peruu.
Velika je ptica, dug je oko 70-80 centimetara. U pojavi je sličan puranima, s tankim vratom i malom glavom. Ima tamno-smeđe perje s bijelim perjem na krilima. Ima blijede pjege na vratu, gornjem dijelu prsa i krilima. Ima ogromno crveno grlo. Kljun mu je plave boje s crnim vrhom, dok je koža oko oka ljubičasta.

</doc>
<doc id="309177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309177" title="Penelope albipennis">
Penelope albipennis



</doc>
<doc id="309178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309178" title="Crvenolici guan">
Crvenolici guan

Crvenolici guan (lat. "Penelope dabbenei") je vrsta ptice iz roda "Penelope", porodice Cracidae. Živi u sjevernom graničnom području Argentine i južnom graničnom području Bolivije. Prirodna staništa su joj suptropske i tropske vlažne planinske šume.

</doc>
<doc id="309179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309179" title="Liège (razdvojba)">
Liège (razdvojba)



</doc>
<doc id="309181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309181" title="Spixov guan">
Spixov guan

Spixov guan (lat. "Penelope jacquacu") je vrsta ptice iz roda Penelope, porodice Cracidae. Živi u Boliviji, Brazilu, Kolumbiji, Ekvadoru, Gvajani, Peruu i Venecueli. Prirodna staništa su joj suptropske i tropske vlažne nizinske šume.
Duga je 66-89 centimetara, a teška je 1.15 do 1.7 kilograma. Perje na tijelu je smeđe do maslinaste boje. Vrat je crn, a grlo je crvene boje. 
Ima četiri podvrste. To su:

</doc>
<doc id="309182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309182" title="Bjeločeli guan">
Bjeločeli guan

Bjeločeli guan (lat. "Penelope jacucaca") je vrsta ptice iz roda Penelope, porodice Cracidae. Endem je ekoregije Caatinga u sjeveroistočnom Brazilu. Ugrožena je zbog gubitka staništa i lova.

</doc>
<doc id="309183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309183" title="Maslinasti guan">
Maslinasti guan

Maslinasti guan (lat. "Penelope marail") je vrsta ptice iz roda Penelope, porodice Cracidae. Živi u Brazilu, Francuskoj Gvajani, Gvajani, Surinamu i Venecueli. Prirodna staništa su joj suptropske i tropske vlažne nizinske šume.

</doc>
<doc id="309189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309189" title="Prekidni sustav">
Prekidni sustav



</doc>
<doc id="309190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309190" title="Softverski prekid">
Softverski prekid

Prekid je izraz iz računalstva. Izraz je doslovni prijevod na hrvatski jezik engleske riječi "interrupt". Prekidi odnosno mikroprocesorov prekidni sustav omogućavaju mikroprocesoru brzo i učinkovito odgovoriti kad vanjski uređaji upućuju zahtjeve. 
Sklopovlje koje komunicira s mikroprocesorom može od njega zaiskati prekid. Onda će mikroprocesor izvršiti naredbu i nastaviti s radom. U Windowsima su programi koji omogućavaju mikroprocesoru odgovoriti na prekidne zahtjeve pogonitelji ("driveri"), a zovu se "prekidni programi".

</doc>
<doc id="309191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309191" title="Softverski prekid (računalstvo)">
Softverski prekid (računalstvo)



</doc>
<doc id="309192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309192" title="Prekid (računalstvo)">
Prekid (računalstvo)



</doc>
<doc id="309194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309194" title="Iznimka (računalstvo)">
Iznimka (računalstvo)

Iznimka je pojam iz računarstva. Izraz je doslovni prijevod na hrvatski jezik engleske riječi "exception" (ostali izrazi na engleskom su "trap" i "fault").
Do pojma se došlo jer se proširivalo prekidnu logiku. Tako se došlo do iznimaka. Kod suvremenih procesora, one obuhvaćaju:

</doc>
<doc id="309195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309195" title="Iznimka">
Iznimka



</doc>
<doc id="309196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309196" title="Slobodna država Kongo">
Slobodna država Kongo



</doc>
<doc id="309197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309197" title="Nemaskirajući prekid">
Nemaskirajući prekid

Nemaskirajući prekid je izraz iz računalstva. Izraz je doslovni prijevod na hrvatski jezik engleskog izraza "non-maskable interrupt". Kratica je NMI.
Vrsta je sklopovskog (hardverskog) prekida. Ne može ga se onemogućiti ("maskirati") u trenutku kad program zahtijeva mikroprocesorovu punu pozornost. Nikoji drugi zahtjevi ga ne smiju preteći odnosno mikroprocesor ga nikako ne smije ignorirati. Ipak, postoje neki nemaskirajući prekidi koje je moguće maskirati, no to je moguće samo ako se rabi vlasničke metode koje su svojstvene određenom NMI-ju.
Procesoru ga sustav šalje samo u vrlo teškim stanjima, primjerice kad se javi teška memorijske pogreške ili kad dođe do gubitka energije. Primjeri ovakvih zahtjeva za prekidom su "reset" i "restart".

</doc>
<doc id="309198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309198" title="André Jolivet">
André Jolivet

André Jolivet (Pariz, 8. kolovoza 1905. – Pariz, 20. prosinca 1974.), francuski skladatelj.
Skladao je prvo atonalno, zatim modalno. Pronašao je nove zvučne i dinamičke mogućnosti služeći se elektroakustičkim, pa i egzotičnim elementima i glazbenim sredstvima. Skladao je filmsku i scensku glazbu.

</doc>
<doc id="309201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309201" title="PROM">
PROM



</doc>
<doc id="309202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309202" title="Eleonora od Woodstocka">
Eleonora od Woodstocka

Eleonora od Woodstocka (palača Woodstock, Oxfordshire, Engleska, 18. lipnja 1318. – 22. travnja 1355.) bila je engleska princeza i grofica Gueldersa.
Biografija.
Eleonora je bila kći kralja Edvarda II. i kraljice Izabele Francuske. Bila je unuka Edvarda I., a nazvana je po svojoj baki, Eleonori Kastiljskoj. Bila je mlađa sestra Edvarda III. i prateta Rikarda II.
1332. udala se za Reginalda II., koji je bio grof i vojvoda. Imala je dva sina:
Budući da je imala nesretno djetinjstvo, izrasla je u nevroznu osobu. Dojadila je mužu koji ju je optužio da je gubava. Pokušao je i poništiti brak.
Umrla je dvanaest godina nakon što je postala udovica u jednom samostanu.

</doc>
<doc id="309209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309209" title="Andski guan">
Andski guan

Andski guan (lat. "Penelope montagnii") je vrsta ptice iz roda Penelope, porodice Cracidae. Živi u visoravnima Anda od Venecuele i Kolumbije kroz Ekvador i Peru južno do Bolivije i možda sjeverozapadne Argentine.
Srednje je veličine, 40-58 centimetara, a teška je 500-840 grama. Ima dugo tijelo s tankim vratom i malenom glavom, sličnog oblika kao u purana, samo tanje i elegantnije. Perje je uglavnom smeđe s bijelim ivicama na glavi, vratu i prsima. Podbradak mu je crvene boje, a noge su mu također crvenkaste.
Ima pet podvrsta. To su:

</doc>
<doc id="309210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309210" title="Penelope montagnii">
Penelope montagnii



</doc>
<doc id="309212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309212" title="Liege">
Liege



</doc>
<doc id="309222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309222" title="Overflow">
Overflow

Overflow je engleska riječ koja znač prekoračevanje odnosno prelijevanje neke granice,
i često se koristi u telekomunikacijama i računarstvu. Overflow također ima sljedeća značenja:

</doc>
<doc id="309225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309225" title="Teka">
Teka



</doc>
<doc id="309226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309226" title="FIDONet">
FIDONet



</doc>
<doc id="309231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309231" title="O postanku i razvoju crnogorske nacije">
O postanku i razvoju crnogorske nacije

O postanku i razvoju crnogorske nacije je naslov knjige crnogorskog političara i povjesničara Sava Brkovića koja je 1974. tiskana u Titogradu.
Kontekst.
Djelo predstavlja pokušaj objašnjenja etnogeneze Crnogoraca i kronološki je prethodilo tiskanju knjige "O etnogenezi Crnogoraca" dr.Špira Kulišića (1980.)
Glavna stajališta.
Savo Brković je iznosi nekoliko temeljnih tumačenja kojima je pokušao demistificirati crnogorsku povijest. Nastojao je, primjerice, dokazati da se tijekom 19. stoljeća riječi "Srbin" i "srpsk"i u tadašnjoj crnogorskoj državi rabile kao kao sinonimi za "kršćanin" i "kršćanski", itd.
Stvaranje suvremene crnogorske nacije Brković je pokušao prikazati marksističkim tumačenjem povjesti.
Knjiga "O postanku i razvoju crnogorske nacije" ima 267 strana.
Savo Brković je glavne teze iz ovoga djela razradio u svojoj knjizi "Etnogenezofobija - prilog kritici velikosrpstva" koju je tiskao 1988. 

</doc>
<doc id="309232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309232" title="Rafael Levaković">
Rafael Levaković

Rafael Levaković (u bugarskim izvorima: "Рафаил Левакович") (Jastrebarsko, oko 1590. – Zadar, 1650.) hrvatski prevoditelj i povjesničar, franjevac. Bio je naslovni smederevski i ohridski biskup, te kanonik kaptola zagrebačke biskupije.
Životopis.
Rođen je u Jastrebarskom, gdje je i stupio u franjevački red. Obrazovanje je stekao na Trsatu, gdje mu je učitelj i mentor bio Franjo Glavinić. Studij nastavlja u Italiji. Nakon završetka studija djeluje u Rimu, gdje je u službi Zbora za širenje vjere cenzurirao izdanja na hrvatskom jeziku i radio na sjedinjenju pravoslavnih kršćana u Hrvatskoj s rimskom crkvom. U Rimu je objavljivao hrvatske glagoljske knjige te priređivao liturgijske knjige i katekizme. Pod utjecajem rusinskih unijata koji su boravili u Rimu i potporom Zbora za širenje vjere, u hrvatsko-glagoljske knjige unosio je mnogo rusizama. Za rimsku kuriju obavljao je i vjerske i diplomatske poslove u Njemačkoj, Poljskoj, Rusiji i Ugarskoj. Mnoštvo djela mu je ostalo u rukopisu.

</doc>
<doc id="309234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309234" title="Savo Brković">
Savo Brković

Savo Brković (crnogor. ćiril.: "Саво Брковић", Velje Brdo pokraj Podgorice, 16. lipnja 1906. – Podgorica, 9. listopada 1991.) crnogorski političar, narodni heroj i povjesničar.
Prije 1941. član KPJ i njezin funkcionar za Crnu Goru.
Od 1945. šef OZNA za Crnu Goru, naredne godine postaje ministar u crnogorskoj republičkoj vladi, potom dugogodišnji funkcioner.
Od SKJ se djelomično distancira nakon što je tiskao svoju knjigu "O postanku i razvoju crnogorske nacije" 1974. Sumnjičen kao "crnogorski nacionalista".
Nakon štio je 1988. objavio knjigu "Etnogenezofobija - prilog kritici velikosrpstva" Savo Brković je isključen iz SKJ i u javnosti difamiran zbog "crnogorskog nacionalizma".

</doc>
<doc id="309235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309235" title="Etnogenezofobija - prilog kritici velikosrpstva">
Etnogenezofobija - prilog kritici velikosrpstva

Etnogenezofobija - prilog kritici velikosrpstva je naslov knjige koju je Savo Brković, crnogorski povjesničar, narodni heroj i političar objavio 1988. na Cetinju (ukupno 174 strane).
Predgovor za knjigu je napisao Sreten Zeković.
Ocjena.
"Etnogenezofobija..." predstavlja skup studioznije zasnovanih glavnih Brkovićevih teza koje je 1974. tiskao u svojoj knjizi "O postanku i razvoju crnogorske nacije".
Sadržaj.
Brković je u knjizi identificirao brojne falsifikate koji su poturani Crnogorcima kao znanstvene istine o njihovom etničkom identitetu i porijeklu.
Osuda.
"Etnogenezofobija - prilog kritici velikosprstva" je naišla na snažnu osudu, kako velikosrpskih znanstvenih krugova, tako i crnogorskog partijskog rukovodstva, pa je Brković izbačen iz članstva SKJ.

</doc>
<doc id="309236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309236" title="Odakle su došli preci Crnogoraca">
Odakle su došli preci Crnogoraca

Odakle su došli preci Crnogoraca je knjiga crnogorskog znanstvenika dr. Radoslava Rotkovića koje je tiskana 1995. u nakladi Matice crnogorske.
Glavna stajališta.
U svom djelu dr. Rotković u bitnom tvrdi:

</doc>
<doc id="309238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309238" title="SP hrvatske dijaspore u nogometu 2011.">
SP hrvatske dijaspore u nogometu 2011.



</doc>
<doc id="309239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309239" title="Mikrometarski vijak">
Mikrometarski vijak

Mikrometarski vijak je sprava za mjerenje vrlo malenih duljina. Sastoji se od precizno izrađena vijka maloga hoda, koji se okreće u cilindarskoj matici. Na matici su naznačeni dijelovi okretaja. Zakretanjem vijka dovodi se graničnik u dodir s predmetom ili slikom predmeta koji se mjeri, a iz broja okretaja vijka određuje se mjerena duljina. Mikrometarski vijak sastavni je dio mnogih instrumenata, na primjer mikroskopa i teleskopa, pomičnih mjerila za precizno određivanje debljine ploča ili promjera šipki i tako dalje.
Mikrometarski vijak je mjerni instrument kojem je točnost očitanja mjerne vrijednosti do 0,01 mm. Slično pomičnom mjerilu, mikrometarski vijak se sastoji od nepomičnog i pomičnog dijela. Umjesto da klizi, pomični se dio miče pomoću vijka. Mjerenje duljina pomoću vijka zasniva se na proporcionalnosti između translacijskog pomaka vijka i kuta zakretanja vijka. Kad se vijak okreće u matici, njegov pomak očitava se na nepomičnoj skali tako da se prati pomak ruba bubnja. Hod vijka (translacijski pomak za puni okret) iznosi točno 0,5 mm. Budući da je skala na bubnju podijeljena na 50 djelića, moguće je mjeriti duljinu do točnosti očitanja od 0,01 mm, što je peterostruko točnije od mogućnosti koju pruža pomično mjerilo.
Tijelo kojemu se mjere dimenzije, stavi se između nakovnja i vijka (pomični dio), a vijak se približava tijelu sve dok ga ne dodirne. Dodir mora biti lagan da se tijelo ne bi deformiralo. Poželjno je da pritisak bude uvijek jednak. Da se to postigne, mikrometarski vijak se okreće isključivo pomoću zupčastog kotačića sa zaporom, koji klikne kad pritisak pomičnog dijela na tijelo dosegne određenu vrijednost. Nakon toga nema potrebe više okretati nazubljenu glavu jer sigurnosni mehanizam mikrometarskog vijka sprječava daljnje stezanje. Bubanj s rotirajućom nonius skalom ne smije se dirati!
Nepomična skala je linijama podijeljena na dužine duljine 0,5 mm, a na obodu bubnja se nalazi linearna skala s oznakama od 0 do 50. Gornje linije označavaju pune milimetre. Okretanjem bubnja za puni krug, on se pomakne za pola milimetra te je potrebno na nepomičnoj skali označiti i polovice milimetra.
Povijest.
Prvi mikrometarski vijak je napravio engleski astronom William Gascoigne u 17. stoljeću. On ga je koristio na teleskopu, da bi mjerio kut između zvijezda. Prilagodbu na ručni mjerni instrument je napravio Jean Laurent Palmer, u Parizu 1848., pa ga Francuzi i danas nazivaju "palmer".
Podjela mikromaterskih vijaka.
Osnovna podjela mikrometarskog vijka je s obzirom na način mjerenja:

</doc>
<doc id="309240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309240" title="Mjerne rašlje">
Mjerne rašlje

Mjerne rašlje ili mjerna račva su mjerni instrumenti za brzu kontrolu osovina, a imaju otvore na oba kraja i oznakama odstupanja od upisane mjere. One određuju granice dozvoljenog odstupanja ili mjerne tolerancije. Kontrola je jednostavna i brza, a ne zahtijeva veća znanja. Služe u serijskoj i masovnoj proizvodnji. Materijali mjernih rašlji su legirani alatni čelici ili čelici za cementaciju.
Mjerne rašlje imaju dvije vrijednosti: "Ide" i "Ne ide". Strana "Ide" znači da stvarna mjera osovine nije veća od gornje dopuštene mjere, a strana "Ne ide" znači da je stvarna mjera osovine jednaka ili veća od donje dopuštene mjere. 
Postoje i podesive mjerne rašlje, kod kojih se pločice od tvrdog metala mogu mijenjati, a time se mijenjaju i tolerancije mjera, koje se kontroliraju.
Mjera predmeta je dobra ako ispravna strana klizi po predmetu, a neispravna strana ne obuhvaća osovinu, nego se samo oslanja na nju. Za kontrolu većih mjera koriste se dvostrane rašlje. Mjerne rašlje na predviđenoj strani imaju ugraviranu nazivnu mjeru, a često i oznaka dosjeda, kao i veličine odstupanja od nazivne mjere.
Mjerni trn ili čep.
Mjerni trn, mjerni kalibar ili mjerni čep ima dvije strane za brzu kontrolu provrta (na primjer dosjed za ležaj) s oznakama odstupanja od upisane mjere. Strana "Ide" znači da stvarna mjera provrta nije manja od donje dopuštene mjere, a strana "Ne ide" da stvarna mjera provrta nije veća od gornje dopuštene mjere.
Ako je predmet ispravan, onda ispravna strana mora ući u provrt, a druga strana ne smije ući u provrt. Na mjernim trnovima se nalazi ugravirana nazivna mjera, a često i oznaka dosjeda, kao i brojevi na svakoj strani trna, koji označavaju odstupanje od nazivne mjere. Pri mjerenju trnovima ne smije se upotrijebiti sila. Strana ispravne mjere ("Ide") mora ulaziti u provrt što dublje. Radi lakšeg raspoznavanja neispravna mjera ("Ne ide") obilježava se crvenom bojom. 
Mjerni trnovi mogu biti namijenjeni za kontrolu provrta okruglog, šesterokutnog, kvadratnog, konusnog oblika, kao i za kontrolu unutarnjih navoja.

</doc>
<doc id="309242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309242" title="Adriana Fonseca">
Adriana Fonseca

Adriana Fonseca Castellanos (Veracruz, Veracruz, Meksiko, 16. ožujka 1977.) je meksička glumica, a također i model.
Biografija.
Adriana je rođena 16. ožujka 1977. godine (premda postoje izvori prema kojima je rođena 1979.) u gradu Veracruzu, koji se nalazi u meksičkoj saveznoj državi Veracruz. Njezini roditelji su zubari Hugo Fonseca i Guillermina Castellanos. Sestra joj se zove Jacqueline, a brat Hugo.
Postala je uspješna glumica poznata po ulogama u telenovelama.
Karijera.
Osim u telenovelama, glumila je i u filmovima. U filmu "La tregua" utjelovila je lik Laure Avellanede. Hrvatskoj publici je najpoznatija po ulogama neuravnotežene djevojke Chachi u "Ukletoj Mariani" i Sandre Serrano Rudell u seriji "Protiv vjetra i oluje".

</doc>
<doc id="309244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309244" title="NK Turopolje">
NK Turopolje

NK Turopolje hrvatski je nogometni klub sa sjedištem u Turopolju kraj Velike Gorice. Osnovan je 1924. godine pod nazivom Nogometni klub Proleter. Svoje domaće utakmice igra na igralištu Leštant u Turopolju. Klub je u sezoni 2014./2015. osvojio prvo mjesto i izborio natjecanje u 1. ŽNL - istok nakon tri godine.

</doc>
<doc id="309246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309246" title="Bersaljeri">
Bersaljeri

Bersaljeri (ponegdje i beršaljeri) su bili paravojna stranačka formacija talijanskih iredentista, "autonomaša", u Dalmaciji, Istri i Splitu krajem 19. stoljeća. Naziv dolazi od tal. "bersaglieri", "strijelci". Taj naziv nosila je prvotno jedna vrsta pješaštva u talijanskoj vojsci od 1836., da bi kasnije dobio puno šire značenje. Ti beršaljeri, koje su inače nazivali "italianissimi", bili su članovi tobožnjega streljačkog udruženja, nosili su uniformu i bili naoružani te bili svojevrsna Bajamontijeva privatna milicija. Regrutirao ih je, kao i općinsko redarstvo, iz redova nepismenih i odnarođenih stanovnika splitskih predgrađa. Ta "tradicija" obnovljena je za talijanske okupacije u Drugom svjetskom ratu u liku "batinaša".
Bajamontijevo vrijeme.
Krajem ožujka 1880. objavljena je odluka bečke vlade po kojoj je u cijeloj Dalmaciji od iduće školske godine službeni jezik hrvatski, na što su žestoko reagirali talijanaši Dalmacije, pogotovo Splita, tvrdeći: "„Naše su srednje škole osuđene! S novom školskom godinom bit će pohrvaćene.“" Hrvati Splita i okolice bučno su slavili uvođenje hrvatskog jezika u škole, a talijanaška strana je uzvratila krvavim nasiljem, kako piše Frano Baras u članku "Teško je bilo Hrvatom biti":
Uz ostale projekte u gradu, gradonačelnik Antonio Bajamonti je doveo vodovod u Split. Prvi rezervoar obnovljena Dioklecijanova vodovoda Bajamonti je svečano otvorio 14. ožujka 1880., i to baš na rođendan talijanskoga kralja Umberta. Po njegovu naređenju grad je bio okićen talijanskim zastavama. Bersaljeri su u svečanim uniformama, pod oružjem, noseći talijanske zastave, izvodili vježbe na strelištu. Poslije su marširali gradom pjevajući – teškom mukom naučene – iredentističke pjesme. Tako se otvaranje splitskog vodovoda bilo pretvorilo u veliku protalijansku manifestaciju. O svemu tome pisao je čak i praški list Politik.
Drugi svjetski rat.
Bersaljeri su se obnovili za vrijeme talijanske okupacije u Drugom svjetskom ratu u narodu poznati kao "batinaši".

</doc>
<doc id="309250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309250" title="Šiljati guan">
Šiljati guan

Šiljati guan (lat. "Penelope purpurascens") je vrsta ptice iz roda Penelope, porodice Cracidae, usko povezana s australazijskim kokošinama. Živi u nizinama od južnog Meksika i Yucatana sve do zapadnog Ekvadora i južne Venecuele na nadmorskim visinama do 1850 metara. Ugrožena je vrsta zbog krčenja šuma i lova.
Opis.
Arborealna je vrsta ptice, živi uglavnom u šumi na drveću. Živi u skupinama sastavljenim od uglavnom 6-12 jedinki. Hrani se voćem, sjemenkama i kukcima. Gnijezda od grančica gradi na drvećima ili panjevima okruženim lišćem. Ženka polaže dva ili tri velika jaja bijele boje i grube ljuske, te ih inkubira sama.
Dug je 70-91 centimetar, dok je teška 1600-2700 grama. U pojavi je dosta sličan puranima. Ima malenu glavu, duge snažne crvene noge, te dugi i široki rep. Uglavnom je tamno-smeđe boje, s bijelim pjegama na vratu i prsima. Na glavi ima žbunastu ćubu, a gola koža oko oka je plavkasto-siva, dok je podbradak blijedo-crvenkaste boje.
Podvrste.
Ima tri podvrste. To su:

</doc>
<doc id="309251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309251" title="Tamnonogi guan">
Tamnonogi guan

Tamnonogi guan (lat. "Penelope obscura") je vrsta ptice iz roda Penelope, porodice Cracidae.
Prirodna staništa su joj suptropske i tropske vlažne nizinske i planinske šume. Duga je prosječno 73 centimetra, dok je teška 1200 grama, a po izgledu jako nalikuje vrsti "Penelope superciliaris". Hrani se voćem, cvijećem i pupoljcima koje nalazi na tlu, kao i sjemenkama raznih biljaka.
Ima tri podvrste. To su:

</doc>
<doc id="309252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309252" title="Riđotrbi guan">
Riđotrbi guan

Riđotrbi guan (lat. "Penelope ochrogaster") je vrsta ptice iz roda Penelope, porodice Cracidae. Živi isključivo u Brazilu, endem je te države. Prirodna staništa su joj suptropske i tropske suhe šume i močvare. Ugrožena je gubitkom staništa.

</doc>
<doc id="309254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309254" title="Jeet Kune Do">
Jeet Kune Do

Jeet Kune Do, skraćeno JKD je hibridna borilačka vještina koju je osnovao i razvio poznati praktičar borilačkih vještina i glumac Bruce Lee s izostankom klasičnih formi, karakterističnih za tradicionalne borilačke vještine. Vještina se bazira na adaptiranju protivniku i na korištenju različitih tehnika za različite protivnike. Također, Jeet Kune Do se naziva i stilom bez stila. Sam naziv vještine Jeet Kune Do s kantonškog može se prevesti kao "način šake koja presreće" i nazvana je prema konceptu borbe tako da se presreće protivnikova kretnja ili udarac s vlastitim udarcem. Svejedno, Bruce Lee je često govorio kako je to samo ime, osobno je nazivao vještinu "umjetnošću izražavanja ljudskog tijela". Proučavajući druge borilačke vještine, Lee je došao do spoznaje da su iste često prekrute i nefleksibilne, te da je realistična borba puna nepredvidljivosti, spontana i neuobičajenih pokreta te da klasične borilačke vještine jednostavno nisu dorasle takvom načinu borbe. Također je govorio da dobar borac mora biti "kao voda" i da se mora kretati fluidno, bez razmišljanja.
Baza Jeet Kune Doa.
Baza Jeet Kune Doa dolazi uglavnom od tri borilačke vještine a to su Wing chun, boks i mačevanje.
Wing chun, koji je bio Leejeva glavna borilačka vještina kojom se bavio u Hong Kongu je u Jeet Kune Do donio tehnike kontrole centralne linije, udaranje okomito postavljenom šakom, tehnike vezanja i konstantnog pritiska na protivnika. Tijekom svojeg istraživanja borilačkih vještina Lee je ugradio i tehnike iz boksa kao što su krošei i aperkati te eskiviranje udaraca izmicanjem glave ili dijelova tijela. Od mačevanja je uglavnom preuzet rad nogu i kretanje tijekom borbe.
Ekonomija pokreta.
Kod praktičara Jeet Kune Doa se traži jednostavnost, potpuni izostanak bilo kakvih nepotrebnih pokreta koji troše energiju, efikasnost i direktnost.
Stop udarci.
"kad je razdaljina od protivnika velika, protivnik se treba pripremiti kako bi udario, stoga udari ga kada prilazi tebi", govorio je Bruce Lee. "Kada me želiš udariti, moraš doći meni kako bi me dohvatio, tada mi tvoja kretnja daje priliku da te napadnem." To znači presresti protivnikov napad vlastitim napadom umjesto blokirati ga te onda uzvratiti kako se često može vidjeti u ostalim borilačkim vještinama. Praktičari JKD-a vjeruju da je ta tehnika presretanja protivnikova udarca ili kretnje ujedno i najteža tehnika za utrenirati i razviti. 
Simultano pariranje udaraca i udaranje.
Nadolazeći protivnikov udarac se ne blokira već se parira, tj. blago se skreće putanja udarca i istovremeno se zadaje udarac u protivnika, što je mnogo efikasnije i ekonomičnije od blokiranja pa potom udaranja protivnika.
Udarci nogama.
Praktičari JKD-a vjeruju da su glavni ciljevi kod udaranja nogom protivnikove noge, prije svega koljeno, potkoljenica, te genitalije. Za udaranje viših točaka na tijelu se smatra da donose nepotreban rizik blokiranja udarca a također i narušuju ravnotežu borca, te se uglavnom izbjegava udaranje iznad pojasa ili ih se pokušava smanjiti na najmanji mogući rizik i mjeru.
Četiri razdaljine borbe.
Svi praktičari Jeet Kune Doa bi trebali biti istrenirani podjednako za sve razdaljine borenja. Lee je vjerovao da velika većina drugih borilačkih vještina se specijalizirala samo za jednu ili dvije razdaljine borbe a zanemaruje ostale. Također, znakovito je da su Leejeve teorije o razdaljinama borbe imale veliki utjecaj na polju mješovitih borilačkih vještina(MMA) te da su faze borenja u MMA gotovo jednake kao i kod Jeet Kune Doa.
Centralna linija.
Centralna linija je imaginarna linija koja prolazi sredinom tijela od vrha glave do stopala čovjeka koji stoji, također se odnosi i na prostor direktno ispred tijela. Koncept centralne linije je preuzet iz Wing chuna, a cilj je da se kontrolira i dominira protivnikovom centralnom linijom, pritom braneći i čuvajući svoju liniju. Svi udarci rukama i nogama, sve kretnje su napravljene tako da maksimalno čuvaju vašu centralnu liniju dok se pritom ulazi u protivnikov centralni prostor ispred tijela.
Realističnost kod treniranja.
Bruce Lee je smatrao da velika važnost kod treniranja je spariranje sa stvarnim udarcima uz nošenje zaštitne opreme, jer to je pravi način da se pipremite za pravu borbu. Nije vjerovao u "lepršave" atraktivne tehnike iz drugih borilačkih vještina koje nesumnjivo dobro izgledaju, dok im je efikasnost u pravoj borbi upitna. Također nije imao veliko mišljenje o borilačkim natjecanjima na bodove gdje se ne može vidjeti prava efikasnost prilikom prave borbe i tu je distancirao Jeet Kune Do od takvih sportskih natjecanja.

</doc>
<doc id="309255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309255" title="Sivolici guan">
Sivolici guan

Sivolici guan (lat. "Penelope superciliaris")je vrsta ptice iz roda Penelope, porodice Cracidae. Živi u suhim područjima sjeveroistočnog Brazila (ekoregije Cerrado i Caatinga), jugoistočnog Brazila, istočnog Paragvaja, te sjeveroistočne Argentine i istočne Bolivije u Pantanalu. Prirodna staništa su joj suptropske i tropske vlažne nizinske šume.
Ima tri podvrste. To su:

</doc>
<doc id="309256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309256" title="Penelope purpurascens">
Penelope purpurascens



</doc>
<doc id="309257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309257" title="Reljef (umjetnost)">
Reljef (umjetnost)

Reljef u umjetnosti je skulptura koja je integralno vezana za podlogu, te ne predstavlja samostalnu cjelinu, nego je dio većeg umjetničkog sklopa. Reljefi su česti u svjetskoj umjetnosti, a najpoznatiji ukrašavaju zidove monumentalnih građevina (npr. metope na Partenonu). Nekoliko različitih reljefa može činiti povezani niz scena.
Vrste reljefa.
Visoki (duboki) reljef (talijanski: "alto-relievo") je reljef kod kojega se prostor i volumen međusobno "isprepleću", tj. pojedini dijelovi reljefa su toliko izbočeni od okvira reljefa prema promatraču da prodiru kroz prostor, dok se on pak uvlači u udubljenja nastala oblikovanjem izbočenja. On je sličan punoj plastici (samostojeća skulptura), tako da se za putpun dojam i njega treba gledati s više strana. 
Niski (plitki) reljef ili bareljef (francuski: "bas-relief") je, za razliku od visokog reljefa, ispunjen manjim izbočenjima, iako se i tu javlja igra svjetla i sjene. Zbog sjena stvorenih razlikama u visini pojedinog dijela reljefa dolazi do plastičnosti reljefa. Niski reljef, za razliku od visokog reljefa, promatramo samo iz jednog pravca. Upravo zbog toga, niski reljef se vizualno približava svojstvima slike. Friz u klasičnom korintskom redu se često ukrašavao s niskim reljefima.
Uleknuti (ucrtani) reljef nema nikakvih izbočina, već udubljena koja su uklesana u ploču. Udubljenja su plitka i uska, sve su plohe ravne, a odnos volumena i prostora je manje zamjetan nego kod visokog i niskog reljefa. Upravo zbog toga uleknuti reljef se vizualno približava svojstvima crteža.
Znameniti reljefi.
Neki od znamenitih reljefa su:

</doc>
<doc id="309258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309258" title="Bareljef">
Bareljef



</doc>
<doc id="309259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309259" title="Kaukanski guan">
Kaukanski guan

Kaukanski guan (lat. "Penelope perspicax") je vrsta ptice iz roda "Penelope", porodice Cracidae.
Živi na zapadnoj padini zapadnih i središnjih Anda u Kolumbiji, u departmanima Cauca, Valle del Cauca i Quindio na nadmorskoj visini 700-1800 metara. Velika je ptica, duga je oko 76 centimetara, a u pojavi je slična puranima, s tankim vratom i malenom glavom. Šumska je ptica, arborealna je i gradi gnijezdo u drveću. 

</doc>
<doc id="309261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309261" title="Riđoprsi guan">
Riđoprsi guan

Riđoprsi guan (lat. "Penelope pileata") je vrsta ptice iz roda "Penelope", porodice Cracidae. Živi isključivo u porječju Amazone u Brazilu. Prirodna staništa su joj suptropske i tropske vlažne nizinske šume. Ugrožena je gubitkom staništa.

</doc>
<doc id="309264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309264" title="Noćni hoko">
Noćni hoko

Noćni hoko (lat. "Nothocrax urumutum") je monotipična vrsta roda "Nothocrax" iz porodice Cracidae. Živi u Brazilu, Kolumbiji, Ekvadoru, Peruu i Venecueli. Prirodna staništa su joj suptropske i tropske vlažne nizinske šume i suptropske i tropske močvare na nadmorskoj visini do 500 metara. 
Prosječno je duga 58-66 centimetara. Ima dugu crnu ćubu na glavi. Perje na leđima, krilima i repu je crnkasto-smeđe s raznim pjegicama. Noge su crvenkasto-ružičaste boje. 

</doc>
<doc id="309265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309265" title="Nothocrax">
Nothocrax



</doc>
<doc id="309267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309267" title="Meuse (rijeka)">
Meuse (rijeka)



</doc>
<doc id="309269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309269" title="Piero Naduti">
Piero Naduti



</doc>
<doc id="309271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309271" title="Piero il Gottoso">
Piero il Gottoso



</doc>
<doc id="309272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309272" title="Passiflora adenopoda">
Passiflora adenopoda

Passiflora adenopoda je biljka iz porodice Passifloraceae. Raširena je po Srednjoj Americi, Meksiku, Venezueli, Kolumbiji, Ekvadoru i Peruu.
To je lijana koa ima atraktivne bijele i ljubičaste cvjetove koji daju neobične plodove koji sazrijevanjem postaju tamnoljubičasti, ali definitivno nisu jestivi kao mnoge druge pasiflore i sadrže otrovne kemikalije. Listovi s velikim režnjevima pridonose njegovoj privlačnosti, a oni imaju vrlo neobične kukaste trihome koji im pomažu u penjanju. 
Kod uzgoja, nakon što je biljka dovoljno velika, cvjetanje se može potaknuti čestim obrezivanjem.

</doc>
<doc id="309273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309273" title="Passiflora ambigua">
Passiflora ambigua

Passiflora ambigua je biljka iz porodice "Passifloraceae". Raste po tropskoj Americi.
To je velika je zeljasta biljka penjačica s višegodišnjim podankom. Stabljike mogu biti duge 8 - 12 metara ili više , puze po tlu ili se viticama oslanjaju na druge biljke, penju se u krošnju i samo tamo cvjetaju.
Plodovi su vrlo cijenjeni unutar izvornog područja rasprostranjenja biljke, gdje se skupljaju iz divljine i koriste lokalno. U Srednjoj Americi se često uzgaja zbog svojih plodova a voće se prodaje lokalno pa i izvozi.

</doc>
<doc id="309274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309274" title="Passiflora auriculata">
Passiflora auriculata

Passiflora auriculata je biljka iz porodice Passifloraceae. 

</doc>
<doc id="309275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309275" title="Passiflora bryonioides">
Passiflora bryonioides

Passiflora bryonioides je biljka iz porodice Passifloraceae. 

</doc>
<doc id="309276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309276" title="Passiflora cerradensis">
Passiflora cerradensis

Passiflora cerradensis je biljka iz porodice Passifloraceae. Ovaj naziv nije prihvaćen i brisan je s popisa vrsta roda Passiflora.

</doc>
<doc id="309278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309278" title="Passiflora cincinnata">
Passiflora cincinnata

Passiflora cincinnata je biljka iz porodice Passifloraceae. 

</doc>
<doc id="309279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309279" title="Passiflora cinnabarina">
Passiflora cinnabarina

Passiflora cinnabarina je biljka iz porodice Passifloraceae. 

</doc>
<doc id="309280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309280" title="Passiflora colinvauxii">
Passiflora colinvauxii

Passiflora colinvauxii je biljka iz porodice Passifloraceae. 

</doc>
<doc id="309281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309281" title="Passiflora eichleriana">
Passiflora eichleriana

Passiflora eichleriana je biljka iz porodice Passifloraceae. 

</doc>
<doc id="309282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309282" title="Passiflora glandulosa">
Passiflora glandulosa

Passiflora glandulosa je biljka iz porodice Passifloraceae. 
Sinonimno ime za ovu biljku je:

</doc>
<doc id="309283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309283" title="Passiflora haematostigma">
Passiflora haematostigma

Passiflora haematostigma je biljka iz porodice Passifloraceae. Zovu ju i "maracuja de capoeira". Raste u Brazilu.

</doc>
<doc id="309287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309287" title="Borivoj Dovniković">
Borivoj Dovniković

Borivoj Dovniković - Bordo (Osijek, 12. prosinca 1930. – Zagreb, 8. veljače 2022.) bio je hrvatski filmski redatelj, animator, karikaturist, ilustrator i grafički dizajner.
Životopis.
Borivoj Dovniković rođen je 12. prosinca 1930. godine u Osijeku. U razdoblju Drugog svjetskog rata i postojanja Nezavisne Države Hrvatske s ocem je izbjegao u Srbiju. Nakon srednje škole 1949. u Zagrebu upisuje Akademiju likovnih umjetnosti i paralelno počinje raditi na karikaturi i ilustraciji u zagrebačkim novinama. Već počekom iduće godine napušta Akademiju i posvećuje se u tjedniku "Kerempuh" karikaturi i odmah zatim s grupom karikaturista pokretanju animiranog filma u redakciji. Rezultat prvog umjetničkog animiranog filma "Veliki miting" 1951.g. bio je "Duga film", prvo hrvatsko/jugoslavensko poduzeće za proizvodnju crtanog filma. Pioniri Walter Neugebauer, Vladimir Delač i Borivoj Dovniković Bordo dužni su bili da uvedu u novu granu filma novi pomoćni i animacijski kadar te buduće autore uvedu u tajne umjetnosti animacije (Kristla, Vukotića, Kostelca, Grgića, Jutrišu, Marksa...).
U "Duga filmu" za godinu dana realizirano je pet novih kratkometražnih filmova, među kojima je Bordo prvi put samostalno dizajnirao i animirao vlastiti film "Goool!" Poslije ukidanja "Duga filma" već 1952.g., Bordo se s ostalim kolegama vratio novinama i stripu, koji je burno revitaliziran zajedno s crtanim filmom. Čak i s odsluženja vojnog roka 1953/54. Bordo je slao karikature i stripove u Zagreb. 1957. pridružio se novoosnovanom Studiju za crtani film "Zagreb filma", u kojem su se okupili suradnici i autori "Duga filma", a zatim i mnoga nova, buduća velika imena zagrebačke animacije - Bourek, Mimica, Vunak, Kostanjšek, Bubanović, Simović...
Nakon "Lutkice", u pokretu šezdesetih godina u kojem su dizajneri počeli realizirati svoje filmove kao režiseri, često i kao scenaristi, Bordo je nastavio raditi svoje tzv. totalne autorske filmove, koji su odmah počeli skupljati priznanja u zemlji i svijetu. Pored šezdesetak pojedinačnih nagrada za filmove, primio je preko dvadeset nagrada i priznanja za živorno djelo na području animiranog filma u zemlji i inozemstvu, među kojima:
Premio alla Carriera - Antennacinema - Treviso, Italija (povodom 100-godišnjice svjetske kinematografije), 1995. Nagrada za životno djelo - Sidewalk Moving Festival - Birmingham, Alabama, 2000.;
Nagrada za životno djelo - Međunarodni filmski festival Motovun, Hrvatska, 2001. Grb grada Osijeka za životno djelo na području kulture, 2002. 
Nagrada za životni djelo "Vladimir Nazor", Zagreb, 2003. 
Plaketa Jugoslavenske filmoteke za doprinos filmskoj umjetnosti, Beograd, 2004. 
Status gostujućeg profesora i savjetnika za animacijsko obrazovanje pokrajine Jiling - Changchun, PR Kina, 2006. Diploma Uralske Umjetničke Akademije za izuzetno pedagoško djelovanje - Međunarodni filmski festival, Ekaterinburg, Rusija, 2007. ASIFA, Međunarodna asocijacija animiranog filma, 
Nagrada za životno djelo - Cinanima, Espinho, Portugal, 2011. Nagrada "Zlatni Oktavijan" za životno djelo Hrvatskih filmskih kritičara, Zagreb, 2014. 
Nagrada za životno djelo Međunarodnog festivala animiranih filmova Zagreb, 2017.
Njegov film "Znatiželja" na Festivalu u Annecyju 2000. pod naslovom "Jewels of a Century" uvršten je među 84 najboljih animiranih filmova u povijesti.
Prikazao je retrospektive svojih filmova u sljedećim gradovima: Paris (Cinematheque Francaise), Lucca, Kijev, Moskva, Jerevan, Varna, Barcelona, Prag, Bratislava, Ramper Ottawa, Montreal, New York (Museum if Modern Art), 5 cities at the USA Tour, Hiroshima, KROK (Ukrajina), Kecskemet, Birmingham (USA), Ljubljana, Porto, Čačak, Brussels, Genzano di Roma, Ancona, Goeteborg, Isfahan, Teheran, Espinho, Hangzhou, Peking, Banjaluka, Zagreb... Posebno su njegovi filmovi prikazivani diljem svijeta u okviru reptrospektiva Zagrebačke škole animiranog filma.
Od 1976. član je žirija i selekcijskih komisija na međunarodnim filmskim festivalima: Ottawa, Lucca, Moskva, Zagreb, Varna (Bugarska), KROK (Ukrajina), Hiroshima, Annecy, Espinho, Krakov, Kecskemet, Birmingham (USA), Banjaluka, Lucca, Genzano di Roma, Guardiagrele (Italija), te Peking, Changchun. Changzhou, Hangzhou i Xiamen (PR Kina), Teheran i Hamadan (Iran)... 
1983. objavio je knjigu "Škola crtanog filma", koja je prevedena na nekoliko stranih jezika, a na praškoj Filmskoj akademiji od 1985.g. službeni je udžbenik za uvod u animaciju.
Od osnivanja 1972.g. u vodećim je tijelima zagrebačkog Animafesta, Međunarodnog festivala animiranih filmova, da bi od 1985. do 1992. bio njegov direktor. Od 1976. član je Izvršnog odbora ASIFE, Međunarodne asocijacije animiranog filma, a od 1994. do 2000. njen generalni sekretar.
Nagrade.
Među brojnim nagradama i priznanjima, dobio je nagrade za životno djelo u području animacije: u Trevisu (Italija) povodom stogodišnjice svjetske kinematografije, u Birminghamu (Alabama, SAD), na Festivala Balkanima u Beogradu. 2006., na Sveučilištu umjetnosti u Changchunu (Kina) izabran za gostujućeg profesora i savjetnika za razvoj animiranog filma u pokrajini Jilin. Imao je svoje retrospektive u Parizu (Cinematheque Francaise), Lucci, Moskvi, Erevanu, Varni, Barceloni, Pragu, Bratislavi, Tamperu, Ottawi, Montrealu (Cinematheque quebecoise), Kijevu, New Yorku (Museum of Modern Art)...
2011. godine dobio je nagradu Andrija Maurović za životno djelo na području hrvatskog stripa, a nagradu dodjeljuje udruga Art 9.
Na vinkovačkom salonu stripa održanom u studenom 2011. isto je dobio nagradu za životno djelo za rad na stripu. 

</doc>
<doc id="309289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309289" title="Dragutin Vunak">
Dragutin Vunak

Dragutin Vunak (Pitomača, 1925.) 
autor animiranih filmova.
Životopis.
Rođen je u 1925. godine Pitomači. Poznati je hrvatski režiser te pripadnik čuvene Zagrebačke škole crtanog filma. 
Pripada grupaciji stvaralaca iz zagrebačkog studija koji pripadaju "eri režisera". Dragutin Vunak je poznat kao čovjek koji ne crta, a jako puno se bavi crtanim filmom i uvijek mu se vraća. Bio je rukovodilac Studija za crtani film u Interpublicu, dramaturg u Zagreb filmu, umjetnički rukovodilac u Filmoteci 16, pokrenuo je element-film – "trominutnu osmicu"... 
Ističe nekoliko filmova u Zagrebačkoj školi crtanog filma, između ostalog film "Krava na granici" koje je jedno od remek djela u njegovoj režiserskoj karijeri. Uz film "Krava na granici", filmovi "Čovjek i sjena" i "Između usana i čaše" su filmovi koji potvrđuju neprekidno traženje samoga sebe.

</doc>
<doc id="309290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309290" title="Ivana Towerska">
Ivana Towerska

Ivana Engleska (London, Engleska, 5. srpnja 1321. – 7. rujna 1362.), engleska princeza i i supruga kralja Davida II. Škotskog. Rođena je u Toweru, po čemu je dobila nadimak.
Životopis.
Ivana je bila kćer engleskog kralja Eduarda II., i kraljice Izabele Francuske; unuka Edvarda I. i Filipa IV. te sestra Eduarda III., koji ju je 17. srpnja 1328. godine vjenčao za kralja Davida Škotskog, s kojim nije imala djece.
Bila je bliska sa svojom majkom. Umrla je u Hertfordshireu, a pokopana je u Londonu.

</doc>
<doc id="309292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309292" title="Aburria">
Aburria

Aburrria je rod ptica iz porodice Cracidae. Većina vrsta prije je bila klasificirana u rod "Pipile", ali prema nedavnim znanstvenim studijama "Aburria aburri" pripada istom rodu kao i ptice iz tadašnjeg roda "Pipile". Tako je "Pipile" postao mlađi sinonim za ovaj rod, što nije prihvaćeno od strane Američkog ornitološkog saveza. Rod se sastoji od pet vrsta.

</doc>
<doc id="309293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309293" title="Bartul Čulić">
Bartul Čulić

 
Bartul Čulić (Split, 1907), bivši hrvatski nogometaš, jugosl. reprezentativac, vratar Hajduka, jedan od najboljih vratara u povijesti kluba. 
Bartul Čulić braniti je počeo kao 16-godišnjak u momčadi ŠK Uskok. Kao talentirani vratar prelazi u redove splitskog Borca (kako se jedno vrijeme zvao RNK Split) i sjanim obranama privlači pozornost najjačeg splitskog kluba - Hajduka. Kao nasljednik Otmara Gazzarija za splitski Hajduk je branio od 1926. do 1939. godine u 285 službenih utakmica. Na petom je mjestu na popisu vratara Hajduka s najviše nastupa u povijesti iza Vukčevića, Ante Vulića, Beare i Pudara. S Hajdukom je osvojio osvojio dva prvenstva 1927. i 1929. godine. Po zanimanju stolarski radnik, a kasnije namještenik u općini, ostao je u sjećanjima kao stasit, snažan i neobično hrabar vratar lavljeg srca koji nije prezao ni od pogibeljnih povreda da sačuva gol. Bacao se u najveće gužve i često izlazio krvave glave i koljena. Hajdukov gol čuvao je punih 13 godina.
Za reprezentaciju je branio na 10 utakmica (1931-1935), prvi nastup imao je 29. listopada 1931. protiv Poljske (3:6) u Poznańu, kada je između stativa zamijenio Beograđanina "Jocu" Spasića (SK Jugoslavija), a oprostio se 1. siječnja 1935. protiv Rumunjske (4:0) za Balkanski kup, kada je reprezentacija Jugoslavije osvojila jedini pobjednički trofej. Najbolju igru u državnom timu pružio je 1934. protiv Brazila (8:4) u Beogradu. To je ujedno bio jedini nastup kad je branio svih 90 minuta, niti na jednom drugom nije dočekao kraj utakmice - svaki put je iznet na nosilima!
Za vrijeme 2.Sv.Rata sudjelovao je u obnavljanju Hajduka, priključivši se na Visu, s grupom starijih igrača, "jedinici-kolektivu Hajduk NOVJ".
Preminuo je od tuberkuloze, navršivši 41 godinu, 30.travnja 1948. u Zagrebu, u bolnici na Sljemenu.

</doc>
<doc id="309294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309294" title="Hesbaye">
Hesbaye

Hesbaye (francuski) ili Haspengouw (nizozemski) je regija koja se proteže kroz belgijske pokrajine Limburg, Flamanski Brabant, Valonski Brabant i Liège. Glavno mjesto ove regije je Waremme.
Ovo područje spomenuto je 870. godine u podjeli teritorije između Karla II. i Ludviga Njemačkog. Godine 1040. car Henrik III. dodjeljuje ovaj feud biskupu iz Liègea, čime je to područje integrirano u Kneževinu Liège. 
Hesbaye je većim dijelom ruralna regija, s mnoštvom sela. Zemljopisne granice ove regije nisu u potpunosti određene. Može se reći da ova regija pokriva područje od Tienena de rijeke Meuse, te od Tongerena do Gemblouxa. Južna granica ove regije je Condroz.

</doc>
<doc id="309295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309295" title="Jelena Ivezić">
Jelena Ivezić

Jelena Ivezić (17. ožujka 1984. Slavonski Brod) hrvatska košarkašica članica Hrvatske košarkaške reprezentacije i ŽKK Gospić, igra na poziciji niskog krila . Jelena živi u naselju Radovanju u općini Oriovac.
Karijera.
Jelena je profesionalnu karijeru započela 2000. godine u ŽKK Croatia Zagreb, 2006. prelazi u španjolski EBE Promociones naredne godine igra u Mađarskoj za MiZo Pecs, 2008. prelazi u ŽKK Gospić za koji i sada igra.
Sudjelovala je na završnom turniru europskog prvenstva 2007. godine.
2008. je bila u skupini igračica koje je pozvao izbornik Nenad Amanović na pripreme za EP 2009.

</doc>
<doc id="309296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309296" title="Anđelko Marušić">
Anđelko Marušić

Anđelko Marušić (Omiš, 11. siječnja 1911. – Zagreb, 5. listopada 1981.) je bivši hrvatski nogometaš i otac redatelja Velog mista Joakima Marušića.
Nogometom se počeo baviti u SK Komita iz rodnog Omiša. U jesen 1929. godine debitira za splitski Hajduk za koji je odigrao 394 utakmice i postigao 15 golova od toga 3 gola u 176 prvenstvenih utakmica. Upamćen je kao neumoran, borben i požrtvovan igrač, zbog čega je dobio nadimak "Ferata".
Na Hajdukove je treninge svaki dan išao pješke iz Omiša u Split i natrag.
Za reprezentaciju Jugoslavije odigrao je 16 utakmica. Svoj reprezentativni debi imao je 16. studenog 1930. u gostima protiv Bugarske (0:3).
Preminuo je 1981. u Zagrebu. Njemu u čast, gradski stadion u Omišu nosi ime "Anđelko Marušić – Ferata".

</doc>
<doc id="309297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309297" title="SK Komita Omiš">
SK Komita Omiš



</doc>
<doc id="309298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309298" title="Sv. Genoveva">
Sv. Genoveva



</doc>
<doc id="309300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309300" title="Aabra">
Aabra

Aabra je jezero u Estoniji.

</doc>
<doc id="309301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309301" title="Adriska">
Adriska

Adriska je jezero u Estoniji.

</doc>
<doc id="309302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309302" title="Četvrti Lateranski koncil">
Četvrti Lateranski koncil



</doc>
<doc id="309303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309303" title="Agali">
Agali

Agali je jezero u Estoniji.

</doc>
<doc id="309304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309304" title="Thalassotherapia Opatija">
Thalassotherapia Opatija

Thalassotherapia Opatija specijalna bolnica za medicinsku rehabilitaciju bolesti srca, pluća i reumatizma. Smještena u centru Opatija, u ulici Maršala Tita kao kompleks od šest zgrada u kojima se nalaze Klinika za liječenje, rehabilitaciju i prevenciju bolesti srca i krvnih žila, odjel za fizikalnu medicinu i rehabilitaciju, Thalasso Wellness Centar Opatija i hotel Villa Dubrava. Thalassotherapia Opatija je i nastavna baza Medicinskog fakulteta u Rijeci i Medicinskog fakulteta Sveučilišta J. J. Strossmayera u Osijeku. Ustanova zapošljava 250 djelatnika od kojih je 37 specijaliziranih liječnika iz područja kardiologije, reumatologije, fizikalne medicine, radiologije, dermatologije, neurologije i endokrinologije.
Povijest.
Kao što je izrastanje prve opatijske – Villa Angiolina – označilo početak stoljetne liburnijske modro-zelene turističke bajke, osnivanje opatijske Thalassotherapije pokazalo se presudnim događajem novijeg razvoja organiziranog zdravstvenog turizma i ukupne zdravstvene djelatnosti naše zemlje.
Davna vjerovanja u ljekovitost prirodnih činitelja, iskustvena opažanja o snazi mora i sunca, postupno su se stoljećima medicinski provjeravala i znanstveno oblikovala, i ustrajnošću legendarnog austrijskog balneologa Julisa Glaxa, svjetski poznatog kirurga – Theodora Billrotha i osnivača bečke laringologije – Leopolda Schröttera Von Kristellija te poduzetničkom genijalnošću Friedricha Schülera stvorile značajnu osnovu lječilišne djelatnosti, potvrđenu i proglašenjem Opatije klimatskim lječilištem ("Kurortom") još davne 1889. godine, čime je Austro-Ugarska monarhija i službeno utemeljila novu europsku carsku zdravstvenu destinaciju
Već tada su u Opatiji razvijane brojne nove metode zdravstvenih tretmana, koji su, iako danas tek povijesno interesantni i metodološki edukativni, u vremenu svog razvoja predstavljali najsuvremenije znanstvene dosege. Indikacije za boravak u Opatiji zadirale su doista u sve grane medicine i društvenog života, a svevremenska popularnost Opatije kao zdravstveno-turističke destinacije u ozračju pozitivnih političkih i stručno-medicinskih okolnosti doveo je 1957. godine do službenog osnivanja Thalasotherapije Opatija, najprije kao Instituta, potom Zavoda zatim Specijalne bolnice za medicinsku rehabilitaciju bolesti srca, pluća i reumatizma.
Utemeljenje opatijske Thalassotherapije neupitno je označilo novi korak u razvoju hrvatskog zdravstvenog sustava. Blaga mediteranska klima, umjerena ljeta i sunčane, tople zime u okružju jedinstvenog liburnijskog pejzaža, kao odrednice idealnog klimatskog lječilišta, počele su se koristiti na najbolji mogući način – uklopljene u postupnike suvremene medicinske prakse.
No, u stručnom pogledu, od samih je početaka osnovna aktivnost opatijske Thalasotherapije usmjerena tretmanu kardioloških bolesnika. Svoje vizionarstvo i kvalitetu rada Thalassotherapia Opatija je potvrdila prvom učinjenom ergometrijom na području tadašnje Jugoslavije i osnivanjem kardiološkog dijagnostičkog laboratorija, prvog te vrste u čitavoj zemlji. Upravo u ovoj je ustanovi učinjen i prvi ehokardiografski pregled u Primorsko-goranskoj županiji.
Uslijedila je bujica stručnih domaćih i međunarodnih medicinskih skupova, suradnja sa Svjetskom zdravstvenom organizacijom na području rehabilitacije i sekundarne prevencije bolesnika s akutnim infarktom miokarda te aktivno učešće u programima rehabilitacije kardioloških bolesnika Ministarstva zdravstva Sjedinjenih Američkih Država i suradnja s vrhunskim europskim zdravstvenim udrugama i osiguravateljima. Thalassotherapia je među prvima u Europi uvela moderne, tada avangardne principe aktivne rehabilitacije bolesnika sa srčanim infarktom, promovirajući se u vodeći centar za rehabilitaciju kardioloških bolesnika u zemlji i ovom dijelu Europe.
U 2017. godini otvoren je Laboratorij za kateterizaciju srca – angio sala, čime Thalassotherapija Opatija obilježava 60. godišnjicu osnutka te ide prema ostvarenju misije koju je zacrtala: daljnje subspecijalističko usavaršavanje i stjecanje međunarodne prepoznatljivosti u vrlo uskim područjima suvremene kardiologije i rehabilitacije.
Klinika za liječenje, rehabilitaciju i prevenciju bolesti srca i krvnih žila.
Još od osnivanja 1957. godine Thalassotherapia Opatija, zauzela je vodeće mjesto u dijagnostici, prevenciji i rehabilitaciji kardiovaskularnih bolesti unutar svoje regije, ali i u okvirima bivše Jugoslavije. Nakon kasnije stagnacije, razdoblje posljednjih desetak godina, obilježeno je u ovoj ustanovi trajnim i sustavnim ulaganjem u razvoj infrastrukture i u kadrove. Navedeno je rezultiralo dosizanjem visokih stručnih standarda, a potom i stjecanjem statusa nastavne baze Medicinskog fakulteta u Rijeci i Medicinskog fakulteta u Osijeku. Te je naposljetku 16.10. 2009. godine nakon 52 godine uspješnog rada i razvoja Thalassotherapia Opatija službeno stekla naziv Klinike za liječenje, rehabilitaciju i prevenciju bolesti srca i krvnih žila. Kliniku vodi 17 liječnika specijalista i više od 20 medicinskih sestara s četiri ambulante za ergometrijsko testiranje, tri ambulante za ehokardiografiju, te pet kardioloških kliničkih ambulanti.
Fizikalna medicina i rehabilitacija.
Usporedo s osnivanjem Centra za rehabilitaciju kardiovaskularnih bolesnika, odvijalo se i organiziranje Odjela za fizikalnu medicinu i rehabilitaciju. Danas je to odjel kojeg čine pet specijalista fizikalne medicine i rehabilitacije te značajan broj fizioterapeuta i medicinskih sestara. Problematika kojom se bave nadrasla je negdašnje okvire i poimanja fizikalne medicine, jer se ova struka danas prožima kroz sve ostale medicinske struke i s njima predstavlja komplementarnu granu u tretmanu bolesnika
Thalasso Wellness Centar Opatija.
Thalassotherapia Opatija njeguje tradicionalne vrijednosti, ali i uvodi nove trendove slijedom čega je i 2005. godine izgrađen Thalasso Wellness Centar Opatija – medicinski wellness na ukupnoj površini od 2500 m2.Thalasso Wellness Centar Opatija nudi sadržaje bazirane na korištenju morske vode i sastojaka mora, koji se mogu konzumirati pojedinačno ili u tematskim paketima. Wellness, programi relaksacije, medicinske kozmetologije i ostali programi samo su nadopuna medicinskoj ponudi, a jedinstveni program medicinskog wellnessa pod nadzorom liječnika-specijalista glavni je proizvod Thalasso wellness centra Opatija. Godine 2016. u sklopu Thalasso Wellness Centra Opatija otvoren je i Centar estetske kirurgije.
Villa Dubrava.
Villa Dubrava je smještajni objekt koji posluje u sastavu Thalassotherapije Opatija te je toplim hodnikom povezana s medicinskim i wellness dijelom. Smještaj hotela uz šetnicu Lungomare i bogato mediteransko zelenilo garantira ugodan odmor i opuštanje u miru i mirisima mediteranskog bilja.

</doc>
<doc id="309310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309310" title="Baksei Chamkrong">
Baksei Chamkrong

Baksei Chamkrong (kmerski za "Ptica koja štiti pod svoje krilo") je maleni kmerski piramidalni terasasti hram u Angkoru, Kambodža. Izgradio ga je kralj Harshavarman I. (v. 944. – 968.) za svog oca Yasovarmana kao hinduistički hram posvećen Šivi, a nalazi se s lijeve strane južnog ulaza u grad Angkor Thom.
Ime mu potječe od legenda da je jedan kralj Kmerskog carstva morao bježati kada je Angkor bio pod opsadom, na što je s neba sletjela jedna ptica i skrila ga pod svoje krilo.
Ovaj hram je bio prvi koji je izgrađen od trajnih materijala, kao što su opeka i kamen laterit s ukrasima od vapnenca. Ipak je većina štuko ukrasa s fasade hrama propala, no greda od vapnenca iznad ulaza u središnji toranj ima raskošno isklesan prizor Indre koji jaše troglavog slona Airavatu. Njih s obje strane povezuje raskošni vijenac, a s obje strane malenog ulaza nalaze se natpisi.
Od 1992. godine, Baksei Chamkrong je, kao dio Angkora, na popisu svjetske baštine UNESCO-a.

</doc>
<doc id="309314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309314" title="26. stoljeće pr. Kr.">
26. stoljeće pr. Kr.



</doc>
<doc id="309316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309316" title="Banteay Samré">
Banteay Samré

Banteay Samré (kmerski za "Utvrda Samrea") je kmerski hram u Angkoru, Kambodža. Izgradio ga je kralj Suryavarman II. početkom 12. stoljeća kao hinduistički hram posvećen drevnom indokineskom narodu Samre (tzv. "Narod krušaka").
Hram se nalazi 500 m istočno od sela Pradak koje je smješteno u isušenom Istočnom Barayu (kmerskom vještačkom bazenu), a u kojemu oduvijek živi narod Samre. Po svojim odlikama, Banteay Samré je najsličniji hramu Prasat Hin Phimai u Tajlandu i obližnjem malom hramu Thommanonu u Angkor Thomu. Oba hrama su klasični primjeri arhitekture stila Angkor Wata, osobito po krovovima u obliku pupoljaka. Izvana ima galeriju (83 x 77 m) s raskošnim bareljefima na monumantalnim portalima ("gopura"), a unutra zid (44 x 38 m) s četiri bareljefima ukrašena portala. Dvorište ima dvije "knjižnice" s obje strane središnje zgrade iza koje glavna staza vodi do predvorja ("mandapa") s budističkim skulpturama i središnjim tornjem ("prasat"). Banteay Samré ima dominantne hinduističke ukrase s raskošnim središnjim tornjem, ali i bareljefe s udističkim prizorima. Francuski arhitekt i znanstvenik koji je bio na čelu njegove obnove od 1936. – 45. godine, Maurice Glaize, izjavio je:
Od 1992. godine, Banteay Samré je, kao dio Angkora, na popisu svjetske baštine UNESCO-a.

</doc>
<doc id="309317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309317" title="Die Alive (pjesma)">
Die Alive (pjesma)

Die Alive je drugi singl s albuma My Winter Storm finske pjevačice Tarja Turunen. Izdan je 7. ožujka 2008. Spot za pjesmu snimljen je u prosincu, a premijerno izveden u siječnju. Ovu pjesmu napisali su Anders Wollbeck, Mattias Lindblom i Tarja.
Video.
Video za Die Alive je znatno mračniji od njenog prethodnog spota za pjesmu I Walk Alone.
Odvija se u mračnom dvorcu kasno u noć.

</doc>
<doc id="309332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309332" title="5. tisućljeće pr. Kr.">
5. tisućljeće pr. Kr.



</doc>
<doc id="309334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309334" title="8. tisućljeće pr. Kr.">
8. tisućljeće pr. Kr.



</doc>
<doc id="309335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309335" title="9. tisućljeće pr. Kr.">
9. tisućljeće pr. Kr.

Ovo tisućljeće označava početak neolitskog razdoblja. Poljoprivreda se širi Plodnim polumjesecom kao i korištenje lončarije. Veće naseobine, kao što je Jerihon nastaju na trgovinskim rutama. Sjeverna Euroazija ponovno biva naseljena nakon što su se ledenjaci povukli. Svjetska populacija broji nekoliko milijuna ljudi, vjerojatno ispod 5 milijuna.
Promjene okoline.
Oko 8000. pr. Kr.:
Izumi i otkrića.
Oko 8000. pr. Kr.:

</doc>
<doc id="309336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309336" title="10. tisućljeće pr. Kr.">
10. tisućljeće pr. Kr.

Ovo tisućljeće označava početak mezolita, što je prvi dio epohe Holocen. Svjetska populacija je bila vjerojatno ispod 5 milijuna ljudi, uglavnom u lovačko-sakupljačkim zajednicama, rasutim po svim kontinentima osim Antarktika. Lončarstvo, a s njim vjerojatno i kuhanje, je nezavisno razvijeno u Japanu i sjevernoj Africi. Poljoprivreda je počela razvijati, ali nije postala široko rasprostranjena ili dominantna narednih 2.000 godina. Virm glacijal je završio, i počeo je interglacijal, koji i danas traje, što je omogućilo ponovno naseljavanje sjevernih područja.
Promjena okoline.
Oko 8000. pr. Kr.:
Glavni događaji i razvoji.
Oko 10.000 godina pr. Kr.:

</doc>
<doc id="309337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309337" title="11. tisućljeće pr. Kr.">
11. tisućljeće pr. Kr.



</doc>
<doc id="309346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309346" title="Zagrebački nogometni podsavez">
Zagrebački nogometni podsavez

Zagrebački nogometni savez (ZNS) osnovan je 8. rujna 1919. godine, kao ZNP, u Zagrebu. Prvi je i najveći nogometni podsavez osnovan u bivšoj Kraljevini SHS. 
Nazivi kroz povijest.
ZNP je za vrijeme NDH nosio naziv "Zagrebački nogometni dosavez", a sredinom 1945. godine promijenio je naziv u "“Fiskulturni odbor Zagreba“". Od 1946. do 1949. godine je nosio naziv "“Nogometni centar Zagreba“", a od 1949. do 1952. godine "“Oblasni nogometni odbor“". Pod nazivom "“Gradski nogometni odbor“" je bio kratko 1952. godine, kada mijenja naziv u "“Nogometni podsavez Zagreb“". 1953. godine vraća mu se stari naziv "“Zagrebački nogometni podsavez“", a nekoliko godina kasnije dobiva naziv “Zagrebački nogometni savez (ZNS)“, koji se zadržao sve do danas.
Teritorij.
ZNP je 1919. godine obuhvaćao područje između rijeka Save i Drave, dio Bosne i Hercegovine, te čitave Like. 1924. godine, kada je osnovan "Osječki nogometni podsavez" smanjuje se područje djelovanja ZNP-a i obuhvaća gradove: Bjelovar, Banja Luka, Slavonski Brod, Bosanski Novi, Crikvenica, Čakovec, Daruvar, Đurđevac, Križevci, Karlovac, Nova Gradiška, Pakrac, Prijedor, Petrinja, Samobor, Sušak, Sisak, Varaždin, Velika Gorica i Zagreb. U ožujku 1933. godine, klubovi s područja Vrbaske banovine postaju članovi novoosnovanog Banjalučkug nogometnog podsaveza. Do početka 1939. godine ukida se V. I VI. Župa, te ZNP djeluje na području Zagreba, Sušaka (I. Župa), Karlovca (II. Župa), Varaždina (III. Župa), Bjelovara (IV. Župa), Slavonskog Broda (VII. Župa) i Siska (VIII. Župa). Krajem 1939. osniva se "Nogometni podsavez Sušak" te klubovi I. Župe prelaze u novoosnovani podsavez. Sredinom 1945. godine područje se smanjuje na Zagreb i okolicu, a 1994. godine osnivanjem "Nogometnog saveza Zagrebačke županije" samo na grad Zagreb.
Nogometni klubovi.
U razdoblju od 1919. godine do 1929. godine ZNP je imao 66 registriranih nogometnih klubova. Početkom 1939. godine broj klubova se povećao na 111 (Zagreb 63, Sušak 16, Karlovac 12, Varaždin 10, Bjelovar 10, Slavonski Brod 12 i Sisak 8). Tada u članstvo ZNP-a pristupa i sarajevski SAŠK. Zagrebački nogometni savez 1969. godine imao je 69 seniorskih nogometnih klubova, a danas ih ima pedesetak.
Natjecanja.
ZNP od 1919. godine organizira natjecanja pod nazivom "Prvenstvo Zagrebačkog nogometnog podsasveza". Najviše naslova prvaka osvojili su zagrebački klubovi HAŠK i Građanski. Posljednje prvenstvo na kojem su nastupili svi klubovi podsaveza odigrano je 1946. godine kada je prvakom postao zagrebački Dinamo. Od tada se iz regionalnih natjecanja najbolje momčadi plasiraju u viši rang (od 1946. do 1991. u Jugoslavenske, a od 1991. u Hrvatske nogometne lige). Pojedini klubovi 1. ŽNL Zagrebačke i 2. Zagrebačke nogometne lige do integracije u današnji sustav igrali su zasebna prvenstva. Klubovi koji nastupaju u ovoj ligi su s područja grada Zagreba i Zagrebačke županije.
Reprezentacija Zagreba.
Zagrebačka nogometna reprezentacija svoju prvu utakmicu je odigrala 1. kolovoza 1920. godine protiv reprezentacije Beograda u Beogradu i ostvarila pobjedu od 1:0. Najveći uspjeh je trostruko uzastopno osvajanje "Zlatnog pehara kralja Aleksandra" 1924., 1925. i 1926. godine, kada ga je dobila u trajno vlasništvo. Reprezentacija je nastupila i u prve tri sezone (1956./58., 1958./60. i 1961.) Kupa velesajamskih gradova.

</doc>
<doc id="309347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309347" title="Thunderbirds (televizijska serija)">
Thunderbirds (televizijska serija)

Thunderbirds ime je za britansku TV seriju iz sredine 1960-tih godina koju su stvorili Gerry i Sylvia Anderson za tvrtku AP Films. Thunderbirds je bio akcijski serial u kojem se prate avanture International Rescue (Međunarodne spasilačke službe) kojeg vodi bivši astronaut Jeff Tracy koji pomažu ljudima u nevolji koristeći tehnički napredne strojeve, letjelice i uređaje. Ova serija je bila jako uspješna i još je i danas popularna u mnogim zemljama svijeta, a njen uspjeh je nadahnuo mnoge nastavke i filmove. Originalni serijal je bio napravlje s pomoću lutaka, i velikih maketa.
Protagonisti.
Glavni likovi:
Reprize.
Originalna TV serijal Thunderbirds se trenutno reprizira u:

</doc>
<doc id="309351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309351" title="Ali Divandari">
Ali Divandari

Ali Divandari (Sabzevar, 6. rujna 1957.) je iranski karikaturist, slikar, grafički dizajner, kipar i novinar. Diplomirao je na Umjetničkom fakultetu u Teheranu, gdje sada živi i radi kao grafički dizajner i karikaturista (od 1975.). Radove objavjuje u tisku, a na međunarodnim natječajima karikature osvojio je 43 nagrade.

</doc>
<doc id="309354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309354" title="Euroregija Meuse-Rajna">
Euroregija Meuse-Rajna

Euroregija Meuse-Rajna (francuski: "Eurorégion Meuse-Rhin", nizozemski: "Euregio Maas-Rijn", njemački: "Euregio Maas-Rhein") je euroregija stvorena 1976. godine, dok je pravni status dobila 1991. godine. Ova regija ima površinu od 11.000 km², te oko 3,9 milijuna stanovnika koji žive na koridoru Aachen-Maastricht-Hasselt-Liège. Sjedište ove regije je Eupen u Belgiji. Ova regija je u širem smislu dio urbaniziranog europskog koridora zvanog „Plava banana”. 
Upravna područja.
Euroregija Meuse-Rajna politički se sastoji od:
Jezici.
Službeni jezici tri zemlje čiji dijelovi čine ovu regiju su nizozemski (u Belgiji i Nizozemskoj), francuski (u Belgiji) i njemački (u Belgiji i Njemačkoj). Regionalni jezici su limburški, ripuarijski i valonski.

</doc>
<doc id="309357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309357" title="Mjerne pločice">
Mjerne pločice

Mjerne pločice ili etaloni služe za precizno mjerenje i kontrolu mjernih instrumenata. Imaju veću preciznost od pomičnog mjerila i mikrometarskog vijka. Rade se od čelika otpornog na: habanje, koroziju, vlagu i toplinu, koji je kaljen, brušen, lepovan i poliran. Za specijalne svrhe se rade od tvrdog metala i kvarca. Osnovna namjena je za kontrolu ostalih mjera. Paralelne mjerne površine daju željenu dužinu.
Spajanje mjernih pločica kombiniramo tako da dobijemo željene dužine (stavljamo jednu pločicu na drugu). Drže se zajedno zbog ravnih površina. Da bi se zaštitili od vlage i topline, uzimaju se pincetom ili kožnim rukavicama.
Isporučuju se u specijalno urađenim garniturama od: 112, 105, 86, 79, 47, 36, 32, 18 ili 9 komada pločica. Tako na primjer, garnitura od 86 komada ima:
Klase točnosti.
Postoje 4 klase točnosti etalona mjernih pločica:
Povijest.
Mjerne pločice je izumio švedski izumitelj Carl Edvard Johansson. 1888. se zaposlio u tvornici pušaka Mauser, gdje su se neki dijelovi pušaka izrađivali s visokom preciznošću. U to vrijeme su se koristile već mjerne rašlje, ali trebalo je i njih kontrolirati. 1894. došao je na ideju da napravi vrlo precizne mjerne pločice za kontrolu bilo koje duljine. Da bi to mogao ostvariti, preuredio je ženin šivaći stroj za brušenje i poliranje mjernih pločica.

</doc>
<doc id="309358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309358" title="Mjerni listići">
Mjerni listići

Mjerni listići se obično nalaze u snopu mjernih listića, s označenim debljinama za provjeru zazora, te odstupanja od pravocrtnosti i ravnosti obrađenih površina. Koriste se, na primjer, na automobilima za provjeru zazora ventila ili za kontrolu zazora svjećica. Jedan tipičan snop mjernih listića ima listiće debljine: 0,95, 0,85, 0,75, 0,65, 0,55, 0,45, 0,35, 0,25, 0,15, 0,05, 0,10, 0,20, 0,30, 0,40, 0,50, 0,60, 0,70, 0,80, 0,90 i 1,00 mm.
Mjerilo za zračnost.
Mjerilo za zračnost se sastoji od 8 do 20 listića, debljine od 0,05 do 2 milimetara. Pri kontroli se listići pojedinačno izvlače iz okvira, i list se uvlači u raspor, sve dok se ne dođe do debljine listića koji odgovara zračnosti. 
Mjerilo za polumjere.
Mjerilo za polumjere služi za kontrolu vanjskih i unutarnjih polumjera (radijusa). Mjerilo se sastoji od dvije garniture mjernih listića, s jedne strane za kontrolu vanjskih polumjera, a s druge strane za kontrolu unutarnjih polumjera. Kontrola se izvodi postavljanjem listića s odgovarajućim polumjerom na predmet koji se kontrolira. Polumjer je pravilno izrađen ako mjerilo pravilno naliježe na predmet, i između njih ne prolazi svjetlost. 
Mjerilo za kontrolu koraka navoja.
Mjerilo za kontrolu koraka navoja ima nekoliko čeličnih listića, a svaki list ima urezani profil s oznakom vrste navoja i njegovog koraka. Odgovarajući navoj je dobro izrađen kada mjerilo točno naliježe na profil navoja.
Mjerilo kuta oštrenja alata.
Mjerilo kuta oštrenja alata je mjerni instrument ili mjerni alat za kontrolu kutova oštrenja reznih alata (na primjer svrdla, sjekača, tokarskog noža i drugih reznih alata), a izrađuje se od čelične pločice na kojoj se urežu utori prema kojima se brusi alat za pojedine vrste radova. 

</doc>
<doc id="309360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309360" title="Patricia Reyes Spíndola">
Patricia Reyes Spíndola

Patricia Verónica Núñez Reyes Spíndola (Oaxaca, Oaxaca, Meksiko, 11. srpnja 1953.) meksička je glumica, redateljica i producentica. 
Ima školu glume koju vodi zajedno sa svojom sestrom Martom.
Karijera.
Patricia je glumila u mnogim filmovima i telenovelama. U filmu "Frida" glumi Matilde, majku slikarice Fride Kahlo.
Hrvatskoj je publici najpoznatija kao Maria Lola u "Ukletoj Mariani" - poremećena, ali simpatična žena, majka nestabilne Chachi (Adriana Fonseca).
Glumila je i u ovim serijama:

</doc>
<doc id="309362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309362" title="Dalibor Foretić">
Dalibor Foretić

Dalibor Foretić (Šibenik, 1943. – Zagreb, 1. studenoga 2001.), bio je hrvatski novinar i kazališni kritičar. Kad je umro bio je doajen hrvatske kazališne kritike, a u trima desetljećima svog djelovanje ga se smatralo "najvećom živućom enciklopedijom hrvatskog kazališta".
Životopis.
Rodio se je u 1943. godine u Šibeniku. Novinarskim se radom počeo se baviti 1964. godine. Prva novinarska kuća za koju je radio bio je zagrebački Vjesnik. Ondje je radio kao dopisnik, izvjestitelj, pisao je o vanjskoj politici. Značajan je za kulturnu rubriku, gdje je pisao kulturne i kojoj je bio urednikom. Poslije Vjesnika, radio je u Danasu, Novom Danasu i u riječkom Novom listu. 
Bio je prvim izbornikom Hrvatskog festivala malih scena koji je pokrenut 1994. godine.
Dobio je nekoliko nagrada. 1999. godine je dobio nagradu Petar Brečić za kritičarske tekstove, osvrte i studije objavljene 1998. i 1999., a 2000. godine je dobio novinarsku nagradu za životno djelo nagradu Otokar Keršovani, koju nije za života dospio primiti. 

</doc>
<doc id="309363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309363" title="Plavokljuni guan">
Plavokljuni guan

Plavokljuni guan (lat. "Aburria aburri") je vrsta ptice iz roda "Aburria", porodice Cracidae. Prilično je velika ptica, crne je boje, te ima plavi kljun s crnim vrhom. Teška je 1190-1550 grama, dok je duga 72.5-77.5 centimetara.
Živi u Kolumbiji, Ekvadoru, Peruu i Venecueli. Prirodna staništa su joj suptropske i tropske vlažne nizinske i planinske šume. Prilično je stidljiva ptica. Kao i mnoge tropske šumske ptice, češće se može čuti nego vidjeti. Ugrožena je zbog gubitka staništa.

</doc>
<doc id="309364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309364" title="Crvenobradi guan">
Crvenobradi guan

Crvenobradi guan (lat. "Pipile cujubi", sin. Aburria cujubi) je vrsta ptice iz roda "Aburria", porodice Cracidae. Živi u Boliviji i Brazilu, gdje su joj prirodna staništa suptropske i tropske vlažne nizinske šume. Duga je oko 74 centimetra. U pojavi podsjeća na purane, s malenom glavom i dugim širokim repom. Perje joj je crno, samo su glava i dio krila bijeli. Noge i podbradak su joj crvenkaste boje.

</doc>
<doc id="309369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309369" title="Pipile">
Pipile



</doc>
<doc id="309379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309379" title="Passiflora helleri">
Passiflora helleri

Passiflora helleri je biljka iz porodice Passifloraceae.

</doc>
<doc id="309380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309380" title="Passiflora holosericea">
Passiflora holosericea

Passiflora holosericea je biljka iz porodice Passifloraceae.

</doc>
<doc id="309381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309381" title="Passiflora hyacinthiflora">
Passiflora hyacinthiflora

Passiflora hyacinthiflora je biljka iz porodice Passifloraceae.

</doc>
<doc id="309382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309382" title="Passiflora insignis">
Passiflora insignis

Passiflora insignis je biljka iz porodice Passifloraceae. Raste u Boliviji.

</doc>
<doc id="309385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309385" title="Passiflora kuranda">
Passiflora kuranda

Passiflora kuranda je biljka iz porodice Passifloraceae.

</doc>
<doc id="309386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309386" title="Passiflora loefgrenii">
Passiflora loefgrenii

Passiflora loefgrenii je biljka iz porodice Passifloraceae.

</doc>
<doc id="309387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309387" title="Passiflora lutea">
Passiflora lutea

Passiflora lutea je biljka iz porodice Passifloraceae. Naziva ju se žutom pasijonkom.
U Pennsylvaniji ju se smatra ugroženom vrstom.
Jedina je biljka s koje pelud skuplja pčela Anthemurgus passiflorae, jedina predstavnica u svojem rodu (Anthemurgus).

</doc>
<doc id="309391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309391" title="Thiên Đường">
Thiên Đường

Thiên Đường (Rajska spilja) je špilja u Vijetnamu. Locirana je u blizini vijetnamske granice s Laosom.
Nalazi se u pokrajini 60 km sjeverno od grada Đồng Hới, (u Nacionalnom parku Phong Nha Ke Bang). Lokalni stanovnik imena Hồ-Khanh otkrio je ovu pećinu 2005. godine, ali britanski tim ju je istražio i javno obznanio postojanje špilje tek 2010. godine. Špilja je duža od 31 km, visina je 100 m, širina je 150 m. Prije otkrića spilje Son Doong također u Nacionalnom parku Phong Nha Ke Bang je smatrana najvećom spiljom na svijetu.

</doc>
<doc id="309392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309392" title="Pokret Tea Party">
Pokret Tea Party

Pokret Tea Party (engleski Tea Party movement) je fiskalni konzervativni pokret koji je nastao 2009. godine u Sjedinjenim Američkim Državama, nakon niza povezanih prosvjeda na lokalnoj i nacionalnoj razini. Ime "Čajanka" predstavlja aluziju na "Bostonsku čajanku" (engleski: Boston Tea Party), događaj iz 1773. godine kada su se američki kolonisti pobunili protiv britanske vlade koja je pokušala uspostaviti monopol na uvoz čaja u kolonije. Izraz "Tea" (što na engleskom znači "čaj") se ponekad tumače kao TEA, odnosno skraćenica za "Taxed Enough Already" ("već dovoljno oporezovani").
Iako su se prvi prosvjedi pod nazivom dogodili već ranije, smatra se kako im je značajan poticaj dao Rick Santelli, poslovni novinar i reporter kabelske mreže CNBC koji je 19. veljače 2009. godine, prilikom javljanja uživo s burze u Chicago-u, kritizirao ekonomsku politiku predsjednika Baracka Obame i rekao da bi se trebala organizirati "čikaška čajanka". 
Ciljevi pokreta.
Budući da pokret nije direktno povezan ni s jednom organizacijom, teško je precizno odrediti njegove glavne ciljeve. Većina simpatizera i aktivista pokreta podržava ekonomski konzervativne ideje i smanjenje budžetske potrošnje, međutim njihovi stavovi o drugim političkim, društvenim i ekonomskim pitanjima mogu da se u velikoj mjeri razlikuju. Ugovor iz Amerike (Contract from America), međutim, može otkriti ostvarenje kojih ciljeva većina simpatizera i aktivista pokreta podržava. 
Simbol pokreta.
Gadsdenova zastava je usvojena kao simbol Pokreta čajanka. Na zastavi je ispisana poruka "Nemoj me gaziti" ili "Ne staj na mene" (Don't Tread on Me). Zastava potiče iz perioda američkog rata za nezavisnost. Nosili su je i neki članovi američkog kongresa na protestima pokreta.

</doc>
<doc id="309394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309394" title="Prva savezna liga Jugoslavije u nogometu 1975./76.">
Prva savezna liga Jugoslavije u nogometu 1975./76.

Prvenstvo Jugoslavije u nogometu u sezoni 1975./76.
Povijest.
Ovo je prvenstvo obilježeno dotad neviđenim i do danas nenadiđenim skandalom zbog otvorene sudačke pristranosti, posljedica koje je ta da je Hajduk ostao bez naslova prvaka države. Sramotu i težinu ovom skandalu daje činjenica da je sudac Maksimović iz Novog Sada koji je bio glavni antagonist otvoreno se hvalio svojim nedjelom, odnosno nije pokazivao nikakvo kajanje, nego se još osorno razmetao. Nedjelo se je sastojalo u tome što je sudac Maksimović nevjerojatno dugo produžio utakmicu sve dok beogradski Partizan nije postigao pogodak kojim je Partizan pretekao splitski Hajduk. U zadnjem je kolu Hajduk odigrao neriješeno protiv OFK Beograda i bilo mu je dovoljno da Olimpija i Partizan odigraju neriješeno, dok je Partizanu igrala samo pobjeda. Hajdukova i Partizanova utakmica igrale su se u isto vrijeme. 
U Hajduku su bili poprilično sigurni u naslov. Sjećanja pak na prijašnje jugomulježi na štetu Hajduka nisu izblijedjela. Legendarni Hajdukov trener Tomislav Ivić nešto je predosjetio ili čak znao, izjavivši prije utakmice "Bit ćemo prvaci samo ako nam dozvole".
OFK Beograd dobro se je pripremao za Hajduka, otišavši 10 dana prije utakmice u karantenu na Košutnjak. Nije se nikako moglo prići. Glede činjenica športskog motiva za pobijediti protivnika, s te strane stvar nije bila sporna (je li istom žestinom OFK Beograd igrao protiv Partizana?). Neki su poslije optuživali OFK Beograd da ih je "Partizan indoktrinirao i zatočio na Košutnjaku". Mogući 'dodatni' motiv neki su vidjeli u tome što je OFK Beograd u zadnjim kolima prijašnjih godina "zakazao" protiv Hajduka (iako ga je Hajduk jedva pobijedio) pa je Hajduk postao prvak ispred Veleža, odnosno godinu poslije je OFK Beograd neriješenim rezultatom protiv Vojvodine istu izbacio taj srbijanski klub iz trke za prvaka s Hajdukom., a ovog je puta Hajduk bio u trci s još jednim beogradskim klubom te se Hajduk tako suočavao s beogradskim lokalpatriotskim motivima.
I dok je Hajdukova utakmica bila gotova, svi su čekali kraj utakmice u Ljubljani. No sudac je produljio utakmicu Olimpije i Partizana sve dok Partizan nije postigao pogodak kojim je pobijedio, a to je bilo u 95. minuti. Takvo je produženje u ona vremena bila rijetkost, a UEFA je tek 20-ak godina poslije uvela sudačku nadoknadu.
2000-ih je Partizanov igrač Nenad Stojković priznao kako je u onom debelom produžetku viknuo sucu "Makso, još samo ovaj aut...", nakon kojeg je primio loptu i proslijedio k Bjekoviću koji je postigao pogodak.
Igre s vremenom nisu bile samo na kraju utakmice. Ljubljanska je utakmica počela 7-8 minuta kasnije iz nekih providnih razloga.
Ljubljanska utakmica ima još jednu manje prepričavanu pojedinost, koja je utjecala na konačni rezultat, a kojoj je opet glavni akter bio novosadski sudac Maksimović. Isključio je igrača Olimpije Gorana Jurišića, i to igrača kojeg se rijetko isključuje - centarfora, pa je tako Olimpija zadnjih 30 minuta igrala s igračem manje. Izbor isključenog igrača daje razlog novim sumnjama, jer se radilo o igraču u kojeg je Hajduk polagao nade, s obzirom na njegovo podrijetlo (Šibenik), pa se nadao da će Jurišić imati dodatni športski motiv za pobijediti protivnika. Hajduk je također polagao nade u činjenicu da je Olimpiji trener Hajdukov bivši trener Slavko Luštica, i prije spomenuta činjenica što je njen centarfor upravo isključeni Goran Jurišić, Šibenčanin.
Uz to, ni utakmica protiv OFK Beograda nije prošla 'čisto': sudac Hamid Ihtijarević iz Sarajeva poništio je pogodak Šimi Luketinu kod stanja 0:0, a na kraju je Hajduk jedva izvukao 1:1 (izjednačio je pogotkom Luka Peruzović).
Zbog onakve makinacije Maksimović je godinama bio persona non grata. Hajdukov je bijes išao toliko daleko da ga je čak morao smirivati Centralni komitet Savez komunista, čak i upozoravati. Naposljetku je sve zataškano.
Sastav Hajduka kojem je na ovako podao način otet naslov bio je Ivan Katalinić, Luka Peruzović, Šime Luketin, Željko Mijač, Vilson Džoni, Vedran Rožić, Jurica Jerković, Boriša Đorđević, Slaviša Žungul, Ivan Buljan, Ivica Šurjak, Dražen Mužinić, Mario Boljat, Vančo Balevski, trener Tomislav Ivić.
Prvaci.
igrači (utakmica/golova): 

</doc>
<doc id="309397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309397" title="Prva savezna liga Jugoslavije u nogometu 1974./75.">
Prva savezna liga Jugoslavije u nogometu 1974./75.

Prvenstvo Jugoslavije u nogometu u sezoni 1974./75.
Konačna ljestvica.
Najbolji strijelci:
Prvaci.
igrači (utakmica/golova): 

</doc>
<doc id="309400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309400" title="Aheru">
Aheru

Aheru je jezero u okrugu Valgamaa, južna Estonija.
Površina jezera je 234 ha.

</doc>
<doc id="309402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309402" title="Ahvenajärv">
Ahvenajärv

Ahvenajärv je jezero u sjevernoj Estoniji.
Površina jezera je 0,85 ha.

</doc>
<doc id="309403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309403" title="Aknajärv">
Aknajärv

Aknajärv je jezero u Estoniji.

</doc>
<doc id="309404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309404" title="Akste (jezero)">
Akste (jezero)

Akste je jezero u okrugu Põlvamaa, južna Estonija.

</doc>
<doc id="309405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309405" title="Alatskivi">
Alatskivi

Alatskivi (est. Alatskivi järv; "järv =jezero)", umjetno jezero na rijeci Alatskivi u općini Tartu u Estoniji. Prostire se na površini od 22,9 ha i prosječne je dubine od 2,5 m.

</doc>
<doc id="309406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309406" title="Arbi (jezero)">
Arbi (jezero)

Arbi (također poznato kao "Elva Väikejärv") je jezero u jugoistočnoj Estoniji. Nalazi se u središtu grada Elva, okrug Tartumaa i ima površinu od 6 hektara.

</doc>
<doc id="309407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309407" title="Arujärv">
Arujärv

Arujärv (ili "Arojärv") je jezero u sjevernoj Estoniji.
Površina jezera je 31,5 ha.

</doc>
<doc id="309408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309408" title="Plavogrli guan">
Plavogrli guan

Plavogrli guan (lat. "Pipile cumanensis") je vrsta ptice iz roda "Aburria", porodice Cracidae koja živi u Južnoj Americi, te je u pojavi poprilično slična puranima.
Izgled.
Duga je prosječno oko 69 centimetara, uključujući ramena i rep, oboje dugo. Glava i vrat su nesrazmjerno tanki i maleni, a rep je nesrazmjerno velik. Većina perja je crno sa zelenkastim sjajom - plavkasto-zelenkastim kod podvrste "cumanensis", a maslinastog kod "grayi". Ima veliki bijeli pramen na svakome krilu, bijele točke na perju krila i prsa, te bijeli prostor oko oka i potiljak. Kljun je nježno i kobaltno plave boje.
Ponašanje.
Ova ptica se uglavnom pojavljuje u parovima za vrijeme sezone parenja i u većim grupama od uglavnom 12 jedinki, tijekom ostalog vremena. Ako se ne lovi, prilično ju je lako vidjeti. Malo je poznato o razmnožavanju. U Kolumbiji je uočena za vrijeme parenja u veljači i polaganja jaja u svibnju. Gnijezdo se nalazilo u gustoj vegetaciji i bilo je sagrađeno od tankih grančica. U njemu su se nalazila tri žućkasto-bijela jaja.

</doc>
<doc id="309409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309409" title="Pipile cumanensis">
Pipile cumanensis



</doc>
<doc id="309410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309410" title="Auksi (jezero)">
Auksi (jezero)

Auksi je jezero u okrugu Viljandimaa, središnja Estonija.
Površina jezera je 7,3 ha.

</doc>
<doc id="309411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309411" title="Diskografija Nicole Scherzinger">
Diskografija Nicole Scherzinger

Diskografija Nicole Scherzinger, obuhvaća trinaest singlova (na njih sedam se pojavljuje kao gostujući izvođač), deset glazbenih videa te jedan studijski album. Prije svoje solo karijere, bila je član grupa Eden's Crush i Pussycat Dolls. 18. ožujka 2011. izdaje svoj debitanski solo album "Killer Love". Tri singla s albuma su izdata: "Poison", "Don't Hold Your Breath", i "Right There". 

</doc>
<doc id="309412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309412" title="Crnočeli guan">
Crnočeli guan

Crnočeli guan (lat. "Pipile jacutinga", sin. "Aburria jacutinga") je vrsta ptice iz roda "Aburria", porodice Cracidae. Živi u prašumi Mata Atlantica u jugoistočnom Brazilu, te Argentini i Paragvaju. U proteklim desetljećima postala je poprilično rijetka zbog lova i uništavanja prirodnih staništa.
Velika je ptica, duga je oko 63-74 centimetra, i u sveopćoj pojavi poprilično je slična puranima s tankim vratom i malenom glavom. Perje joj je uglavnom crne boje s plavkastim sjajom; ima specifičan bijeli pramen na krilima prošaranim s tri uredna reda sićušnih crnih točkica. Velika ćuba na glavi joj je bjelkaste boje, a grlo je crveno, baš kao i noge i stopala. Kao i ostali članovi roda "Aburria ", ima specifičan bijeli "prsten" oko oka i crnu glavu.

</doc>
<doc id="309413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309413" title="Penelope jacutinga">
Penelope jacutinga



</doc>
<doc id="309417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309417" title="Željeznička stanica Venecija - Santa Lucia">
Željeznička stanica Venecija - Santa Lucia



</doc>
<doc id="309418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309418" title="Trinidadski guan">
Trinidadski guan

Trinidadski guan (lat. Pipile pipile, sin. Aburria pipile) je vrsta ptice iz roda "Aburria", porodice Cracidae. Živi isključivo u Trinidadu, jako je blizu izumiranju.
Velika je ptica, duga je oko 60 centimetara, a u sveopćoj pojavi zbog tankog vrata i malene glave poprilično je slična puranima. Šumska je ptica, a gnijezdo gradi u drveću. Polaže tri jaja, koja inkubira isključivo ženka. Ova arborealna vrsta hrani se voćem i bobicama. Uglavnom je crne boje ljubičastoga sjaja. Ćuba na glavi joj je crnkasta. Na krilima su joj veliki bijeli pramenovi. Noge su crvenkaste boje.

</doc>
<doc id="309419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309419" title="Riđorepa čačalaka">
Riđorepa čačalaka

Riđorepa čačalaka (lat. "Ortalis canicollis") je vrsta ptice iz roda "Ortalis", porodice Cracidae. Živi u Argentini, Boliviji, Brazilu, Paragvaju i Urugvaju. Prirodna staništa su joj suptropske i tropske vlažne planinske i nizinske šume.

</doc>
<doc id="309426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309426" title="Batina Skela">
Batina Skela



</doc>
<doc id="309429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309429" title="701. pr. Kr.">
701. pr. Kr.



</doc>
<doc id="309433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309433" title="706. pr. Kr.">
706. pr. Kr.



</doc>
<doc id="309437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309437" title="710. pr. Kr.">
710. pr. Kr.



</doc>
<doc id="309438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309438" title="711. pr. Kr.">
711. pr. Kr.



</doc>
<doc id="309440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309440" title="713. pr. Kr.">
713. pr. Kr.



</doc>
<doc id="309441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309441" title="714. pr. Kr.">
714. pr. Kr.



</doc>
<doc id="309443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309443" title="717. pr. Kr.">
717. pr. Kr.



</doc>
<doc id="309446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309446" title="720. pr. Kr.">
720. pr. Kr.



</doc>
<doc id="309447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309447" title="721. pr. Kr.">
721. pr. Kr.



</doc>
<doc id="309448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309448" title="722. pr. Kr.">
722. pr. Kr.



</doc>
<doc id="309450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309450" title="724. pr. Kr.">
724. pr. Kr.



</doc>
<doc id="309454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309454" title="730. pr. Kr.">
730. pr. Kr.



</doc>
<doc id="309456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309456" title="732. pr. Kr.">
732. pr. Kr.



</doc>
<doc id="309457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309457" title="733. pr. Kr.">
733. pr. Kr.



</doc>
<doc id="309459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309459" title="735. pr. Kr.">
735. pr. Kr.



</doc>
<doc id="309460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309460" title="736. pr. Kr.">
736. pr. Kr.



</doc>
<doc id="309462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309462" title="738. pr. Kr.">
738. pr. Kr.



</doc>
<doc id="309464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309464" title="740. pr. Kr.">
740. pr. Kr.



</doc>
<doc id="309467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309467" title="743. pr. Kr.">
743. pr. Kr.



</doc>
<doc id="309469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309469" title="745. pr. Kr.">
745. pr. Kr.



</doc>
<doc id="309470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309470" title="746. pr. Kr.">
746. pr. Kr.



</doc>
<doc id="309471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309471" title="747. pr. Kr.">
747. pr. Kr.



</doc>
<doc id="309474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309474" title="751. pr. Kr.">
751. pr. Kr.



</doc>
<doc id="309487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309487" title="765. pr. Kr.">
765. pr. Kr.



</doc>
<doc id="309493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309493" title="771. pr. Kr.">
771. pr. Kr.



</doc>
<doc id="309494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309494" title="772. pr. Kr.">
772. pr. Kr.



</doc>
<doc id="309498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309498" title="777. pr. Kr.">
777. pr. Kr.



</doc>
<doc id="309503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309503" title="782. pr. Kr.">
782. pr. Kr.



</doc>
<doc id="309506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309506" title="785. pr. Kr.">
785. pr. Kr.



</doc>
<doc id="309507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309507" title="786. pr. Kr.">
786. pr. Kr.



</doc>
<doc id="309510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309510" title="789. pr. Kr.">
789. pr. Kr.



</doc>
<doc id="309519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309519" title="798. pr. Kr.">
798. pr. Kr.



</doc>
<doc id="309589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309589" title="Koko i duhovi (film)">
Koko i duhovi (film)



</doc>
<doc id="309596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309596" title="801. pr. Kr.">
801. pr. Kr.



</doc>
<doc id="309599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309599" title="804. pr. Kr.">
804. pr. Kr.



</doc>
<doc id="309605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309605" title="810. pr. Kr.">
810. pr. Kr.



</doc>
<doc id="309610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309610" title="815. pr. Kr.">
815. pr. Kr.



</doc>
<doc id="309616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309616" title="821. pr. Kr.">
821. pr. Kr.



</doc>
<doc id="309623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309623" title="828. pr. Kr.">
828. pr. Kr.



</doc>
<doc id="309630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309630" title="835. pr. Kr.">
835. pr. Kr.



</doc>
<doc id="309631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309631" title="836. pr. Kr.">
836. pr. Kr.



</doc>
<doc id="309632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309632" title="837. pr. Kr.">
837. pr. Kr.



</doc>
<doc id="309636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309636" title="841. pr. Kr.">
841. pr. Kr.



</doc>
<doc id="309637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309637" title="842. pr. Kr.">
842. pr. Kr.



</doc>
<doc id="309638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309638" title="843. pr. Kr.">
843. pr. Kr.



</doc>
<doc id="309641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309641" title="846. pr. Kr.">
846. pr. Kr.



</doc>
<doc id="309642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309642" title="847. pr. Kr.">
847. pr. Kr.



</doc>
<doc id="309659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309659" title="851. pr. Kr.">
851. pr. Kr.



</doc>
<doc id="309660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309660" title="852. pr. Kr.">
852. pr. Kr.



</doc>
<doc id="309661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309661" title="853. pr. Kr.">
853. pr. Kr.



</doc>
<doc id="309663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309663" title="855. pr. Kr.">
855. pr. Kr.



</doc>
<doc id="309664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309664" title="856. pr. Kr.">
856. pr. Kr.



</doc>
<doc id="309666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309666" title="858. pr. Kr.">
858. pr. Kr.



</doc>
<doc id="309668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309668" title="860. pr. Kr.">
860. pr. Kr.



</doc>
<doc id="309671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309671" title="863. pr. Kr.">
863. pr. Kr.



</doc>
<doc id="309675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309675" title="867. pr. Kr.">
867. pr. Kr.



</doc>
<doc id="309677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309677" title="869. pr. Kr.">
869. pr. Kr.



</doc>
<doc id="309678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309678" title="870. pr. Kr.">
870. pr. Kr.



</doc>
<doc id="309683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309683" title="875. pr. Kr.">
875. pr. Kr.



</doc>
<doc id="309686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309686" title="878. pr. Kr.">
878. pr. Kr.



</doc>
<doc id="309687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309687" title="879. pr. Kr.">
879. pr. Kr.



</doc>
<doc id="309690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309690" title="882. pr. Kr.">
882. pr. Kr.



</doc>
<doc id="309691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309691" title="883. pr. Kr.">
883. pr. Kr.



</doc>
<doc id="309693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309693" title="885. pr. Kr.">
885. pr. Kr.



</doc>
<doc id="309694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309694" title="886. pr. Kr.">
886. pr. Kr.



</doc>
<doc id="309695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309695" title="887. pr. Kr.">
887. pr. Kr.



</doc>
<doc id="309697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309697" title="889. pr. Kr.">
889. pr. Kr.



</doc>
<doc id="309711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309711" title="903. pr. Kr.">
903. pr. Kr.



</doc>
<doc id="309714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309714" title="906. pr. Kr.">
906. pr. Kr.



</doc>
<doc id="309718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309718" title="910. pr. Kr.">
910. pr. Kr.



</doc>
<doc id="309719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309719" title="911. pr. Kr.">
911. pr. Kr.



</doc>
<doc id="309723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309723" title="915. pr. Kr.">
915. pr. Kr.



</doc>
<doc id="309725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309725" title="917. pr. Kr.">
917. pr. Kr.



</doc>
<doc id="309727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309727" title="919. pr. Kr.">
919. pr. Kr.



</doc>
<doc id="309732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309732" title="924. pr. Kr.">
924. pr. Kr.



</doc>
<doc id="309733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309733" title="925. pr. Kr.">
925. pr. Kr.



</doc>
<doc id="309741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309741" title="933. pr. Kr.">
933. pr. Kr.



</doc>
<doc id="309744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309744" title="936. pr. Kr.">
936. pr. Kr.



</doc>
<doc id="309755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309755" title="947. pr. Kr.">
947. pr. Kr.



</doc>
<doc id="309762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309762" title="954. pr. Kr.">
954. pr. Kr.



</doc>
<doc id="309764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309764" title="956. pr. Kr.">
956. pr. Kr.



</doc>
<doc id="309769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309769" title="961. pr. Kr.">
961. pr. Kr.



</doc>
<doc id="309777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309777" title="969. pr. Kr.">
969. pr. Kr.



</doc>
<doc id="309778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309778" title="970. pr. Kr.">
970. pr. Kr.



</doc>
<doc id="309781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309781" title="973. pr. Kr.">
973. pr. Kr.



</doc>
<doc id="309788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309788" title="980. pr. Kr.">
980. pr. Kr.



</doc>
<doc id="309793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309793" title="985. pr. Kr.">
985. pr. Kr.



</doc>
<doc id="309808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309808" title="Mjerna ura">
Mjerna ura

Mjerna ura ili komparator je precizni mjerni instrument koje pokazuje odstupanje od mjere, a ne samu mjeru. Često se kontroliraju odstupanja od oblika i položaja obradenih površina: kružnost, pravocrtnost, ravnost, paralelnost, okomitost, kružnost i ravnost vrtnje (vidi: Tolerancija oblika i položaja).
Drška mjerne ure ili komparatora je zglobno povezana sa stalkom, a stalak je s magnetskom stopicom za pričvršćenje na metalnu podlogu. Mehanizam za pretvaranje pravocrtnog gibanja ticala u kružno gibanje kazaljke sastoji se od zupčanika i zubne letve. Mogu biti mehanički, optički, električni. Finomjerna mjerna ura ima skalu s podjelom 10 μm ili 1 μm, a mehanizam za pretvaranje gibanja sastoji se od segmentiranih zupčanika, pa ima veću točnost, ali uže područje mjerenja.
Podjela.
Prema konstrukciji i načinu prenošenja mjera, mjerne ure ili komparatori mogu biti: mehaničke, optičke, električne, pneumatske i hidrauličke mjerne ure. 
Mehanička mjerna ura s mjernim satom.
Mehanička mjerna ura s mjernim satom se koristi vrlo često u proizvodnji i kontroli kvalitete. Uvećavaju odstupanja s prijenosnim omjerom 100:1, a imaju mjerno područje do 10 mm. Glavni dijelovi mjerne ure sa satom su:
Način očitavanja i uzimanja mjere.
Prvo se postavi kazaljka na podjeli od 0,01 mm u početni položaj. Zatim se promatra kazaljka na podjeli od 0,01 mm i utvrđuje odstupanje prema zadanim tolerancijama.
Uzimanje mjere se u praksi često izvodi pomoću mjernih pločica (etalona). Potrebna izmjera (dimenzija) se dobije slaganjem potrebnih debljina mjernih pločica, koji se zatim maknu, a na njihovo mjesto dolazi predmet mjerenja. 
Magnetni nosači imaju u podnožju stalni magnet koji osigurava čvrsto prianjanje za stroj ili predmet obrade u svim položajima.

</doc>
<doc id="309809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309809" title="Gitak TV">
Gitak TV

Gitak TV je komičarska skupina, poznata po humorističnim skečevima. 
Osnovali su je 1996. godine Mate Peruzović, Marijo Grabovac, Bernard Perić, Matija Čizmić i Ivan Rožić. U početku su snimali u splitskim studijima, te su imali i svoju radio emisiju, a prvo pojavljivanje na nacionalnoj televiziji imali su u showu "Večeras s Joškom Lokasom". Nastupali su i na "Večernjakovom ekranu", te kasnije u emisiji "Nedjeljom popodne". U skečevima se bave raznim temama, od politike, sporta, umjetnosti, estrade i dr. Neki od njihovih najpoznatijih skečeva su "Čovjek jogurt", "Stalak za lakat", "Oko sokolovo", "Markov trg" i ostali. Snimili su i nekoliko parodija pjesmama, te video-spot za pjesmu "Data" sastava TBF za koji su 2010. osvojili Porin.
Nakon duljeg vremena neaktivnosti, u prosincu 2020. su objavili da planiraju rad na novim materijalima, te da pokreću službenu stranicu na kojoj će se naći svi njihovi stari skečevi.

</doc>
<doc id="309810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309810" title="Mjerni instrument">
Mjerni instrument

Mjerni instrument služi za neposredno mjerenje fizikalnih mjerenih veličina. Oni u postupku određivanja vrijednosti mjerene veličine zamjenjuje čovjekova osjetila. Neposredni postupak mjerenja je kada mjernu vrijednost dobijemo neposrednom usporedbom mjerene veličine s primjerenom vrijednošću iste veličine. To su i postupci bez dodatnog proračuna vrijednosti, primjerice iz otklona mjernog instrumenta. Posredni mjerni postupak je kada je vrijednost mjerene veličine određena vrijednošću druge fizikalne veličine, iskorištavanjem njihovih međusobnih fizikalnih ovisnosti.
Mjerenje je uspoređivanje stvarne mjere s mjernom jedinicom na mjernom instrumentu. Mjerenjem se dobije brojčani iznos stvarne mjere. Obzirom na točnost izrade mjernih instrumenata, moguće su greške mjerenja.Najčešći uzroci su:
Vrijeme, energija, rad i snaga.
Vrijeme.
Vrijeme je fizikalna veličina kojom se mjeri trajanje nekog događaja, a samim tim i trajanje nekog kretanja. Nakon Einsteinovih radova, vrijeme postaje dimenzija prostora, koja se dodaje na prethodne tri dimenzije, čime prostor postaje četvorodimenzionalan. Samim tim dolazi do njihovog sjedinjavanja u termin prostorno-vremenski kontinuitet (prostorvrijeme). Nakon toga slijedi ideja koja postaje zastupljena, a to je da je kretanje u vremenu jednako moguće kao i kretanje u prve tri dimenzije.
Energija.
Energija je sposobnost nekog tijela ili mase tvari da obavi neki rad a isto se tako može reći da su rad i energija ekvivalentni pojmovi, iako opseg i sadržaj tih dviju riječi nije posve identičan. U biti, promjena energije jednaka je izvršenom radu pa se stoga i izražavaju istom mjernom jedinicom - džul [J] u čast engleskog fizičara Jamesa Prescotta Joulea. Vršenje rada se može manifestirati na mnogo načina: kao promjena položaja, brzine, temperature itd.
Postoje mnogi oblici energije koji opet imaju svoje podskupine koje dolaze do izražaja kod proučavanja različitih znanstvenih problema:
Izračunavanje energije je jedan od bitnijih zadataka u tehnici, s obzirom na to da nam to daje informaciju o mogućem radu koji se može dobiti, a znanja o procesima i načinima pretvaranja raznih oblika energije u mehnički rad su kamen temeljac tehnološkog napretka i ljudske civilizacije.
Rad.
Rad je skalarna fizikalna veličina koja je blisko povezana s energijom, te bi se mogao definirati kao prenošenje energije s jednog tijela na drugo ili iz jednog sustava u drugi. U klasičnoj mehanici najjednostavnije je definirati energiju tijela upravo kao sposobnost tijela da izvrši rad. Umjesto toga, moguće je (a često prikladnije i iz drugih praktičnih razloga) definirati rad kao rad sile, jer se i prenošenje energije može opisivati kao proces koji posreduju sile kojima tijela djeluju jedno na drugo. Rad sile je integral tangencijalne skalarne komponente sile duž putanje njezinog hvatišta.
Snaga.
Snaga je po definiciji izvršeni rad u jedinici vremena ili promjena energije u jedinici vremena. SI mjerna jedinica za snagu je vat [W=J/s].
Mehanika.
Mehanika proučava pojave kretanja i ravnoteže materija pod djelovanjem fizičkih sila i znanost o spravama, strojevima i strojarske tehnike.
Mjerni instrumenti za mjerenje duljine.
Duljina je osnovna fizikalna veličina kojom se određuje udaljenost između dvije točke u prostoru, ili put koji između njih treba prijeći pri pravocrtnom gibanju. Uobičajeni znak za duljinu je "l", a mjerna jedinica je metar.
Za mjerenje duljine koristimo sljedeće mjerne instrumente:
Električna struja i elektronika.
Električna struja je tijek električnog naboja, tj. usmjereno gibanje njegovih nosilaca. Električna struja može biti istosmjerna ili izmjenična. Struja teče kroz metale, elektrolite, plinove i poluvodiče. Nosioci naboja u metalima su slobodni elektroni, u elektrolitima negativni i pozitivni ioni (anioni i kationi), u plinovima ioni i elektroni, a u poluvodičima elektroni i šupljine.
Elektronika je područje računarstva i elektrotehnike koje proučava i koristi sustave čiji se rad temelji na kontroli protoka elektrona i drugih nositelja električnog naboja u dijelovima od kojih su izgrađeni. Ti dijelovi su elektronički elementi: tranzistor, dioda, trijak, elektronska cijev. Povezivanjem više elektroničkih elemenata zajedno s elementima električnih krugova (kondenzator, otpornik, zavojnica) nastaju elektronički sklopovi, npr: ispravljač, pojačalo, filtar, bistabil, logička vrata. Sklopovi se dijele na analogne (niskofrekventne i visokofrekventne) i digitalne.
Termodinamika.
Termodinamika je grana fizike koja proučava energiju, rad, toplinu, entropiju, entalpiju i spontanost procesa (Gibsovu energiju). Termodinamika proučava veze između toplinske energije i ostalih oblika energije koje se u tvarima izmjenjuju u uvjetima ravnoteže. Naime, gotovo svaki oblik energije u svojoj pretvorbi prelazi na kraju u energiju toplinskog kretanja. Tako npr. trenje, električna energija, energija kemijske reakcije, svjetlosna energija i druge pretvorbama prelaze u toplinu.
Mjerni instrumenti za mjerenje toplinske energije.
Toplina je energija koja prelazi s jednog tijela na drugo, ona je dio unutarnje energije tijela koja prelazi s tijela više temperature na tijelo niže temperature. Kada se temperature izjednače, toplina je jednaka nuli. Prenosi se vođenjem (kondukcijom), strujanjem (konvekcijom) i zračenjem (radijacijom).
Znanost o materijalima.
Znanost o materijalima je područje koje uključuje interdisciplinarni pristup fizike, kemije, informatike, primijenjene matematike i strojarstva.
Mjerni instrumenti za mjerenje tvrdoće.
U strojarstvu postoji nekoliko načina za određivanje tvrdoće:

</doc>
<doc id="309812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309812" title="Slano jezero">
Slano jezero

Slano jezero je geološka depresija ispunjena slanom vodom, u užem smislu to su jezera kojima je mineralizacija veća od 1 grama po kilogramu odnosno iznad 25 grama soli po litri vode. Primjeri za njih su Kaspijsko more (najveće slano jezero) i Mrtvo more (jedno od najslanijih jezera). Nije definirana razlika slanog jezera i mora, jer ima slanih jezera povezanih s oceanom ili morem. Kaspijsko more je zatvoreno kopnom u cijelosti, no Mljetska jezera nisu. Jezera ispod morske razine su najčešće slana, te se pretpostavlja da su dio nekadašnjih mora. Slana jezera nemaju uvijek isti salinitet. Aralsko more ima stupanj slanosti od 10 promila, Mrtvo more 330 promila, a ocean približno 35 promila. Neki smatraju da su slana jezera zapravo zasebni oceani.

</doc>
<doc id="309813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309813" title="Totalna stanica">
Totalna stanica

Totalna stanica, mjerna stanica ili tahimetar je računalna inačica elektroničkog teodolita. Totalne stanice imaju u sebi računalo, memoriju i elektronički daljinomjer. Totalna stanica omogućava jednostavnije snimanje detalja, iskolčavanja, te brže i preciznije izvođenje radova. Elektronički daljinomjer je najveća prednost totalnih stanica. Takvi daljinomjeri sastoje se od odašiljača koji emitira elektromagnetsko zračenje u infracrvenom ili radio spektru. Elektronički daljinomjer zahtjeva reflektor na kraju mjerenje dužine koji refletkira odaslane elektromagnetske valove. Preciznost elektroničkog daljinomjera kod totalnih stanica je oko 2 mm na 1 km mjerene duljine.
Instrumenti koji omogućuju mjerenje vodoravnog kuta, vertikalnog kuta i kose duljine nazivaju se tahimetri (grč. brzomjer). U 19. stoljeću pojavili su se optički tahimetri, a 1970-ih godina prošlog stoljeća prvi elektronički tahimetri. Tijekom razvoja automatiziran je tijek mjerenja, uspostavljena automatska registracija, omogućena razna računanja u samom instrumentu, te se danas takvi instrumenti nazivaju totalnim stanicama ili mjernim stanicama ().
Način rada.
Elektroničko mjerenje duljine.
Fizikalni princip elektroničkog mjerenja dužina zasniva se na mjerenju vremena koje je elektromagnetskom valu potrebno za prijelaz mjerene dužine u oba smjera. Na početnoj točki (stajalištu) nalazi se primopredajnik, a na cilju reflektor. Navedeni jednostavni princip mjerenja iziskuje složeno konstruktivno rješenje, čemu je uzrok velika brzina elektromagnetskog vala tj. svjetlosti. Potrebno je vrlo točno mjeriti vremenski signal "t", a također mjerni signal prolazi kroz različite slojeve atmosfere, što utječe na njegovu brzinu, te kao rezultat daje pogrešno mjerenje dužine. Za standardizaciju konstrukcija elektroničkih daljinomjera nužno je što točnije poznavanje brzine svjetlosti.
Uz poznatu brzinu elektromagnetskog vala u vakuumu c0, odredit će se brzina u zraku kao optičkom sredstvu "c", poznavanjem njegova indeksa prelamanja "u", primjenom osnovnog zakona iz optike:
gdje je: "c" - radna brzina (brzina vala tijekom mjerenja). Uvrštenjem u formulu za duljinu, dobiva se izraz:
gdje je: "t" – vrijeme potrebno da elektromagnetski val prijeđe udaljenost do cilja i natrag.
Indeks prelamanja zraka osnovni je čimbenik kojim je određena radna brzina vala. Točnost mjerenja ovisi o tome koliko je poznato stvarno stanje atmosfere. Za određivanje stanja atmosfere pri mjerenjima, potrebno je izmjeriti temperaturu zraka, tlak zraka i količinu vodene pare, da bi se što točnije odredio indeks prelamanja.
Na osnovi poznavanja radne brzine elektromagnetskog vala, duljina se određuje mjerenjem vremenskog intervala "t" dvostrukog puta signala. Budući da se radi o vrlo malim vremenskim intervalima, oni se moraju odrediti s visokom točnosti, što je zahtjevan tehnički zadatak. Na primjer, pri dvostrukom prijelazu duljine od 500 m, vremenski interval signala iznosi oko 3 μs. Već nesigurnost u mjerenju vremena od 0,1 ns daje odstupanje duljine od 15 mm. Danas se već razvijaju tehnologije koje omogućuju mjerenje od 10-12 ps.
Samo mjerenje izvodi se tako da se signal od odašiljača odvaja u dva puta: jedan put prema prijemniku izravno (bez prijeloma dužine – unutrašnji put), a drugi put vanjski put signala do reflektora i natrag. Ovisno o tehničkim rješenjima mjerenja vremenskog signal razlikujemo nekoliko osnovnih načina mjerenja dužina:
Impulsni način mjerenja dužine.
Odašiljač zrači slijed impulsa, pa se dužina mjeri direktnim mjerenjem vremenskog intervala u kojem impuls prelazi mjernu dužinu. Dužina se može mjeriti odašiljanjem jednog impulsa, ali zbog povećanja točnosti mjerenja odašilje se slijed impulsa. Pri impulsnom načinu mjerenja, odašiljač radi tako da u vrlo kratkom vremenskom intervalu odašilje elektromagnetski val do reflektora koji se nalazi na cilju, te ga vraća natrag prema prijamniku na stajalištu. Primjenjuje se vidljivo i infracrveno zračenje. Za vrijeme emisije impulsa veličina impulsa treba biti konstantna. Impulsi su modulirani; primjenjuje se amplitudna i frekventna modulacija.
Razvojem laserske tehnologije omogućeno je mjerenje bez primjene reflektora na cilju. Zraka svjetlosti odbija se od raznih površina (objekata). Primjena takvog načina mjerenja je kod kraćih duljina.
Impulsni način mjerenja ima značajnu primjenu pri mjerenju kratkih dužina zbog više prednosti, a to su:
Fazni način mjerenja dužine.
Osnova faznog načina mjerenja dužina je posredan način mjerenja vremenskog intervala na osnovi mjerenja fazne razlike odaslanog i primljenog signala. Kod mjerenja faznim načinom odašiljač kontinuirano, za vrijeme mjerenja emitira modulirane svjetlosne valove ili valove mikrovalnog područja. Na osnovi usporedbe razlika faza dvaju signala u jednom trenutku u mjeraču faze (od kojih jedan prelazi dužinu u oba smjera), dobivamo osnovnu informaciju o dužini.
Elektroničko mjerenje dužina faznim načinom možemo usporediti s mehaničkim mjerenjem dužina pomoću vrpce. Pri mehaničkom mjerenju broji se koliko puta mjerna jedinica (dužina vrpce) ide u ukupnu dužinu i očitava se ostatak dužine. Kod elektroničkog mjerenja broj „vrpci“ je nepoznat. Problem se rješava u kombinaciji primjene većeg broja korištenja frekvencije (grubo mjerenje) za mjerenja, a za fino mjerenje koristi se najviša frekvencija.
Elektrooptički daljinomjeri.
Elektrooptički daljinomjeri mjere dužinu emisijom vidljive ili nevidljive infracrvene svjetlosti. Za takvo mjerenje potrebno je optičko dogledanje instrumenta na stajalištu i točke cilja. Na cilj se postavlja reflektor, koji vraća zraku do prijamnika u instrumentu. U upotrebi su impulsni i fazni elektrooptički daljinomjeri. Impulsni način mjerenja dužina omogućuje mjerenje dužina bez reflektora na cilju. Dovoljan je jedan snažan impuls kako bi se dužina jednoznačno izmjerila s centimetarskom točnosti. Primjenjuje se kod mjerenja dužina do nepristupačnih točaka, mjerenja profila u tunelu, podzemnim prostorijama, kamenolomima, čeličnih postrojenja i dr.
Izvori zračenja.
Izvori zračenja koji se primjenjuju mogu biti koherentni i nekoherentni. Predstavnik nekoherentnog zračenja bila je električna žarulja. Danju je tim izvorom postignut doseg do 5 km, a noću do 15 km. Ovaj izvor zračenja je zamijenjen.
U razvoju elektrooptičkih daljinomjera prekretnica je nastala otkrićem i primjenom luminiscentne diode kao izvora zračenja. Primjenjuje se galij-arsenid (GaAs) dioda, kao izvor zračenja valne duljine od 890 do 950 μm (infracrvena svjetlost).
Laseri isto služe kao izvor koherentnog zračenja. Za pojačanje svjetlosti služi aktivno sredstvo koje se nalazi u rezonatoru i koje uz dovođenje energije izvana pojačava optičke oscilacije vala u uskome spektralnom području, ovisno o korištenom sredstvu. Kao aktivna sredstva primijenjena su čvrsta tijela kristalne ili amorfne strukture, tekućine i plinovi. Zasebnu grupu čine poluvodički laseri (GaAs – laser). Danas se primjenom lasera mogu izmjeriti dužine i do 300 m bez korištenja reflektora na cilju. Lasersko zračenje se primjenjuje u gotovo svim geodetskim instrumentima u sigurnosnim granicama do 1 mW (prema međunarodnim standardima). Iako je snaga lasera vrlo mala, potrebna je oprezna primjena i izbjegavanje promatranja laserskog izvora, jer djelovanje na mrežnicu ljudskog oka nije još dovoljno istraženo.
Elektrooptičke daljinomjere potrebno je ispitivati i usmjeriti ih. U ovlaštenom elektroničkom laboratoriju potrebno je vrlo točno izmjeriti ili namjestiti frekvenciju u elektrooptičkom daljinomjeru, kao i veći dio drugih pogrješaka elektroničke prirode. Osim laboratorijskog ispitivanja, daljinomjeri se ispituju i u terenskim uvjetima, na tzv. bazama i to preko cijelog dosega daljinomjera.
Osnovne korekcije i redukcije duljina.
Korekcije i redukcije duljina mogu se raščlaniti na:
Adicijska korekcija i korekcija zbog odstupanja mjerne frekvencije.
Adicijska korekcija uzrokovana je građom instrumenata i reflektora. Ukupna poznata adicijska korekcija ("e" - udio adicije instrumenta, "r" – udio adicije reflektora) uzima se u obzir već kod proizvođača, te je potrebno uvesti korekciju ako se koristi reflektor drugih proizvođača.
Meteorološka i atmosferska korekcija.
Svaki elektrooptički daljinomjer umjeren je u tvornici na određenu radnu brzinu za indeks prelamanja referentne atmosfere. Svako odstupanje stanja atmosfere od referentne dat će pogrešku duljine. Zbog navedenog, potrebno je određivanje srednjeg indeksa prelamanja atmosfere, u kojoj mjerimo; uvodi se tzv. brzinska korekcija duljine. Na terenu (na stajalištu i na cilju) izmjeri se trenutačna temperatura i tlak zraka, te se iz tih podataka u mikroračunalu instrumenta računa korektivni podatak, tzv. faktor mjerila. Također, korektivni se podatak na temelju temperature i tlaka zraka može isčitati i iz dijagrama (u mikroračunalu).
Određivanje položaja točaka.
Položaj točke u ravnini određen je s dvije veličine, a to su u pravokutnom koordinatnom sustavu apscisa i ordinata, odnosno koordinate točke (x, y). Takvo snimanje detalja spada u ortogonalnu metodu. U polarnom sustavu, gdje je ishodište pol, veličine su duljina i orijentirani pravac (mjereni kut). Ovakav način snimanja detalja naziva se polarna metoda. Ako se u geodetskoj izmjeri sa stajališta instrumenta određuju dvije dimenzije, govorimo o 2D (dvodimenziomalnom) određivanju koordinata. 
Za prostorni položaj točke potrebna je i treća koordinata (z). Tada se određuju tri dimenzije točke, te govorimo o 3D (trodimenzionalnom) određivanju koordinata. Instrumenti kojima se određuje trodimenzionalni položaj opažane točke, istovremenim određivanjem koordinata ubrzavaju tok mjerenja, a nazivaju se tahimetri (totalne stanice). Krajem 19. stoljeća razvili su se optički tahimetri koji su u to vrijeme unaprijedili geodetska mjerenja. Krajem 1960-ih optičke tahimetre zamijenili su elektronički tahimetri. Posebna značajka u njihovom razvitku imala je primjena automatske registracije podataka, uvođenje mikroprocesora u instrument, automatizacija kompletnog mjernog procesa uz odgovarajuću programsku podršku. Takvi tahimetri danas se nazivaju totalne stanice ili mjerne stanice. U praktičnoj primjeni danas, postoje i drugi nazivi zavisno o konstrukciji: automatski tahimetar, servotahimetar, robottahimetar ili motorizirani računalni tahimetar s automatskim viziranjem. 
Potpuno nove tehnologije za određivanje položaja točke na Zemlji razvijene su sustavom opažanja, korištenjem umjetnih satelita koji kruže u orbiti. Rezultati mjerenja su trodimenzionalne koordinate u geocentričnom koordinatnom sustavu. Sustav za određivanje koordinata na Zemlji korištenjem umjetnih satelita naziva se globalni pozicijski sustav (GPS). Primjena GPS-a iz temelja je promijenio klasični geodetski postupak. Geocentrične koordinate mogu se odrediti neposrednim opažanjem satelita na bilo kojem mjestu gdje je moguć prijem satelitskog signala.
Razvoj totalnih stanica.
Optički tahimetri.
Optički tahimetri građeni su na osnovi optičkog teodolita i optičkog daljinomjera. Najjednostavniji optički tahimetar je optički teodolit koji na nitnom križu dalekozora ima daljinomjerne crtice. Takav tip tahimetra zahtijeva računanje reducirane duljine i visinske razlike, te se rabi za pomoćne radove. Konstruktivni razvoj tahimetara u daljnjem periodu kretao se k tome da se na neki način automatski dobije reducirana duljina.
Razvili su se autoredukcijski tahimetri s nitima. Daljinomjerna jedinica temelji se na principu mjerenja Reichenbachovim daljinomjerom. Pri mjerenju nagnutim dalekozorom, automatski se smanjuje razmak daljinomjernih niti, te se ostvaruje autoredukcija duljine. Autoredukcijski daljinomjeri s nitima više se ne proizvode. Zamijenili su ih elektronički tahimetri zbog mogućnosti automatske registracije podataka i povezivanja s računalom.
Elektronički tahimetri.
Elektronički tahimetri su geodetski instrumenti s elektroničkim očitavanjem vodoravnog i okomitog kruga, elektrooptičkim mjerenjem dužina, te automatskom registracijom mjerenih podataka. Sastavljeni su od tri osnovne jedinice: elektroničkog teodolita, elektrooptičkog daljinomjera i mikroprocesora. Početak razvoja elektroničke tahimetrije započinje s pojavom elektroničkog daljinomjera WILD DI 10 (1968.), koji se osim samostalne primjene kao daljinomjer mogao, pomoću mehaničkog adaptera, postaviti na optičke teodolite. Kombinacijom sa sekundnim teodolitom T2 dobiven je precizni tahimetar s mogućnošću mjerenja dužina do 3000 m, sa standardnim odstupanjem do 1 cm u području do 1000 m.
Od 1970-ih započinje dinamičan razvoj elektroničkih daljinomjera kratkog dosega i time elektroničkih tahimetara. Posebno značenje u njihovom razvoju imala je primjena automatske registracije podataka, uvođenje mikroprocesora i automatizacija cijeloga mjernog procesa. Uz paralelan razvoj elektroničkih računala i programske podrške te elektroničkih crtača stvoreni su uvjeti za ostvarenje neprekinutog automatskog toka podataka – od mjerenja na terenu do konačnih rezultata u digitalnom ili analognom obliku.
Totalna stanica.
Želja da se mjerno-tehničke operacije na terenu svedu na viziranje točke, a zatim da se sve prepusti mikroprocesoru, započinje se ostvarivati u razvojnim laboratorijima proizvođača instrumenata. Sljedeći korak u razvoju bio je primjena mikroprocesora u grani instrumenata, koja će omogućiti daljnju automatizaciju mjernog procesa na osnovi računanja i automatski provedenih korekcija, te rezultat tih mjerenja memorirati. Prema toj svestranoj funkciji elektronički tahimetri nazvani su i totalne stanice. 
U prvo vrijeme totalne stanice izrađivale su se modularno; kao poseban modul bio je elektronički teodolit, poseban modul elektrooptički daljinomjer, te poseban modul memorija, tj. računalo. Poslije toga izrađivali su se tako da jedan modul bio elektronički teodolit i elektrooptički daljinomjer, a drugi modul računalo. U današnje vrijeme totalne stanice izrađuju se integrirano, tj. u jednom modulu su elektronički teodolit, elektrooptički daljinomjer i unutarnja memorija s računalom. 
Prednosti i nedostaci.
Praktičnost i prednosti totalnih su:
Početkom 1990-ih počinju se razvijati motorizirane totalne stanice s automatskim traženjem reflektora. Taj su sustav proizvođači nazvali „jedan čovjek-mjerni sustav“ (), kod kojeg više nije potreban pomoćnik za držanje reflektora. Mjeritelj, uz svoj posao, preuzima i ulogu držanja reflektora, te s točke na koju se mjeri instrumentu daje zapovijedi (upute), što treba mjeriti radiovezom preko upravljačke jedinice. Tako mjeritelj može u terensko računalo unijeti i sve informacije o mjernoj točki, koje su potrebne za zemljišni informacijski sustav tj. geoinformacijski sustav. To je princip tzv. kodirane izmjere detalja. Danas je kod svih totalnih stanica ostvaren neprekinuti digitalni tok podataka iz mjernog instrumenta u računalo i obrnuto, a pod time se podrazumijeva automatska digitalna registracija (zapis, pohranjivanje) mjerenja, daljnja obrada podataka i prikaz rezultata.
Podjela totalnih stanica.
Pri podjeli totalnih stanica, osim točnosti, uzima se u obzir i opća učinkovitost i mogućnost, tj. funkcionalnost instrumenata. Prema tome, totalne stanice dijele se u četiri skupine:
Jednostavne totalne stanice.
Jednostavne totalne stanice su geodetski instrumenti za lokalne geodetske radove (snimanje i iskolčenja) manje točnosti. Pri njihovoj konstrukciji i razvoju posebna se pozornost obratila jednostavnosti rukovanja. Tipkovnica i sučelje - zaslon najčešće su samo u prvom položaju dalekozora. Mnogi od njih otporni su na prašinu i vodu.
Standardne totalne stanice.
Za razliku od jednostavnih totalnih stanica, standardni elektronički tahimetri su točniji, imaju kompleksniji ugrađeni softver za primjenu na terenu, veći pokazivač u oba položaja dalekozora i više pribora. Imaju mogućnost velikog izbora različitih softverskih paketa, a u neke se mogu unijeti i vlastiti programski paketi. Najčešće imaju dvoosne kompenzatore, pri čemu često kompenzator služi za postavljanje instrumenta u vodoravan položaj. Kod većine tahimetara iz ove skupine mogu se izabrati različiti programi za mjerenje dužina:
Univerzalne totalne stanice.
Univerzalne totalne stanice su motorizirane stanice s osjetilima (senzorima), koji uglavnom ne rade točnije od standardnih tahimetara. Rade automatski, pa mjerne zadatke mogu obaviti brže i s manje osoblja (troška). Osim toga, moguće je mjerenje i na pokretne ciljeve. Bitna karakteristika im je da imaju ugrađene motore, koji omogućuju djelomično automatiziran ili potpuno automatiziran rad.
Djelomično automatizirane univerzalne stanice.
Kod tih stanica omogućeno je da se dalekozor u drugi položaj postavi automatski pomoću motora u nekom određenom smjeru prema ciljnoj točki, a mjeritelj samo dodatno precizno vizira na ciljnu točku.
Potpuno automatizirane univerzalne stanice.
Pri automatskom radu uz pomoć motora i osjetila (senzora) može se automatsko pronalaziti reflektor na ciljnoj točki. Pomoću tog sustava moguće je grubo pronalaženje reflektora i praćenje reflektora koji se kreće. To omogućuje opažanje i na pokretne ciljeve, što prije nije bilo izvedivo.
Precizne totalne stanice.
Precizne totalne stanice imaju namjenu, kao što im i samo ime kaže, da se s njima što preciznije mjeri.
Građa totalnih stanica.
U zadnje vrijeme znatno su se razvili svi tipovi totalnih stanica. Većim brojem totalnih stanica može se upravljati preko serijskog sučelja kao što je RS232, češće preko PCMCIA, a danas radiovezom (bluetoothom) ili preko softvera u stanici. Sve totalne stanice imaju kompleksne softvere u izborniku za redukcije, transformaciju i daljnju obradu podataka, te korisnik može razviti svoj softver i unijeti ga u stanicu. Osim mjerenja dužina do reflektora ili refleksne folije, koaksijalnim stanicama može se mjeriti i bez reflektora, najčešće do 150, a neki i do 250 m. U velikom izboru pribora nalazi se laserski visak, upravljajuća svjetlost (), grafički terenski zapisnik i drugo, a upravljanje i dijagnostika pogrešaka u instrumentu može se obaviti bluetoothom te telefonski (Internetom). 
Široko područje rada u mjerenju zauzimaju mjerenja pomoću električnih osjetila (senzora) neelektričnih veličina, a tome se pribrajaju i geometrijske veličine, koje mjeritelj sa stanicom određuje. U tom smislu, moderni tahimetar je višeosjetilni () sustav, sastavljen od optičkih, mehaničkih i elektroničkih dijelova. Instrumentom upravlja jedan ili više mikroprocesora, koji obavljaju različite zadatke. Osjetila (senzori) u stanici mogu biti geodetska i pomoćna osjetila.
Geodetska osjetila.
Geodetska osjetila (senzori) određuju sljedeće geodetske veličine:
Sastoje se od CCD-elemenata, fotodioda, luminiscentnih dioda, faznog mjerača i dr.
Pomoćna osjetila.
Pomoćna osjetila (senzori) mjere nagib vertikalne osi stanice, temperaturu u instrumentu, temperaturu i tlak zraka, napon akumulatora, odstupanje cilja od optičke osi dalekozora (pri automatskom viziranju na cilj) i drugo.
Geodetske mjerne veličine u totalnim stanicama sastoje se od originalnih (izravnih ili čistih) mjerenih veličina, mjerenja s pomoćnih osjetila i geometrijsko-fizikalnih korekcija. Na temelju mjerenja s pomoćnih osjetila i geometrijsko-fizikalnih korekcija, popravljaju se originalne mjerene vrijednosti i prikazuju se na pokazivaču stanice. Osim mjerenja za korekturne veličine, pomoćna osjetila u tahimetrima imaju ulogu i pretvaranja upravljačkih zapovijedi iz digitalne ili analogne električne forme u mehanički rad ili svjetlost. Osjetila daju zapovijedi za pokretanje motora, za pretvaranje u mehanički rad ili daju zapovijedi za odašiljanje svjetlosti za osvjetljavanje niti u vidnom polju. Također, daju zapovijedi za osvjetljavanje pokazivača, za upravljačku svjetlost i drugo. Za pokretanje dalekozora upotrebljavaju se elektronički upravljani istosmjerni motori i koračni (servo) motori.
Dijelovi totalne stanice.
Dijelovi totalne stanice su:
Mehanički dijelovi sastoje se od osovina, ležaja za osovine, stezaljki, finog pogona, motora i dijelova kućišta. Optički dijelovi sastoje se od leća, prizama, filtara i djelitelja svjetlosti. Postoje različite programske podrške kao što su softver za pogon sustava stanice, softver za primjenu pri mjerenju i korisnička (specifična) programska podrška.
Kompenzatori u totalnim stanicama.
Kompenzatori u totalnim stanicama mjere nagib vertikalne osi stanice. Kod optičkih teodolita oni imaju ulogu da odmah kompenziraju (isprave) utjecaj nagiba vertikalne osi na očitanje vertikalnog kruga, te se odmah dobiva njegovo ispravljeno očitanje. Kod totalnih stanica za kompenzatore bi bilo pravilnije da se nazivaju mjerači nagiba vertikalne osi tahimetra. Kompenzatorom izmjereni nagib vertikalne osi kod tahimetara računski se uzima u obzir pri očitanju vertikalnog kruga.
Ako kompenzator mjeri i u smjeru vodoravne osi tahimetra, pomoću tog kompenzatora može se uzeti u obzir utjecaj nagiba vertikalne osi instrumenta u smjeru vodoravne osi na očitanje vodoravnog kruga (naročito važno kod strmih vizura). Takvi kompenzatori koji mjere nagib vertikalne osi u smjeru vizurne osi i u smjeru vodoravne osi nazivaju se dvoosni kompenzatori. Kompenzatori koji mjere samo nagib vertikalne osi u smjeru vizurne osi nazivaju se jednoosni kompenzatori. Danas gotovo sve totalne stanice imaju dvoosne kompenzatore.
Poslije približnog postavljanja tahimetra u vodoravan položaj kružnom libelom, zahvaljujući kompenzatorima dobiva se očitanje vodoravnog i okomitog kruga kao da je instrument gotovo točno postavljen u vodoravan položaj. Proizvođači geodetskih instrumenata većinom više ne ugrađuju cijevne libele, nego se funkcija cijevne libele zamjenjuje dvoosnim kompenzatorima (na zaslonu se pokazuje „digitalna libela“). Za kompenzatore (mjerače nagiba vertikalne osi) upotrebljavaju se tekućine ili mehanička njihala (visak). Razina tekućine postavlja se vodoravno, tj. okomito na smjer vertikale. Kad instrument nije postavljen u vodoravan položaj, svjetlost prolazi kroz tekućinu kao kroz klin i lomi se, a još je bolje ako svjetlost dolazi s donje strane tekućine, pa na gornjoj strani plohe dolazi do totalne refleksije. Tada je pomak zrake svjetlosti veći, što omogućuje točnije određivanje nagiba vertikalne osi tahimetra.
Za kompenzatore se upotrebljava i mehaničko njihalo (visak), u spoju sa zavojnicama ili kondenzatorima, međutim, većina proizvođača za kompenzatore upotrebljava tekućinu.

</doc>
<doc id="309814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309814" title="Zimovka">
Zimovka

Zimovka (lat. "Pyrrhula pyrrhula") ptica je koja pripada porodici Zeba (lat. Fringillidae), redu Vrapčarki (lat. Passeriformes).
U Hrvatskoj se još naziva kimplin, zimovka, gimpla, zimnica…
Opis.
Zimovka je velika od 14,5 do 16 cm. Leđa su joj svijetlo siva. Glava, vrat, rep i krila su izrazito crna. Kod mužjaka su prsa crvena, a kod ženki sivo-smeđa. Zimovka ima prodoran, duboki zvižduk "dju", koji je osnova tihog, škriputavog, često trosložnog zviždukavog pjeva. Za razliku od ostalih zeba, zimovke ne pjevaju lijepo.
Prehrana.
Odrasle zimovke hrane se sjemenjem mesnatog voća i biljaka, te pupoljcima i mladim izbojcima koje pronalaze u šumama, šikarama i voćnjacima. Roditelji svoje ptiće hrane beskralježnjacima.
Razmnožavanje.
Zimovke uglavnom svoje gnijezdo grade 1-2 m od tla, u grmlju, živici, niskom raslinju ili niskim granama smreke ili jele. Doba parenja traje od početka svibnja do sredine srpnja i u tom razdoblju jedan par može napraviti i do tri legla. Po svakom leglu ženka snese 4-5 jaja koja su svijetlo plava s tamnocrvenim točkicama. Na jajima leži 13-15 dana. Kada se nakon 13-15 dana izlegnu ptići, roditelji ih hrane kukcima i sjemenjem. Dok ženka leži u gnijezdu, mužjak ju hrani, a kasnije kada ptići ojačaju, i mužjak i ženka ih nastavljaju hraniti.
Ponašanje.
Zimovke se najčešće grupiraju u parove ili u manja obiteljska jata koja u proljeće mogu imati i do pedesetak jedinki. Najčešće se nalaze u šumama i rijetko ih se može vidjeti na tlu. Ako borave u blizini voćnjaka, hrane se mladim pupovima pa vrlo često naprave velike štete. Ako se razmnože, može se dogoditi da unište cijeli urod na nekom području. 
Seoba.
Većina zimovki se seli tijekom godine. Za vrijeme oštrih i hladnih zima, zimovke se sa sjevera i hladnijih krajeva sele se u niže i južnije krajeve. 
Rasprostranjenost.
Rasprostranjene su po cijeloj Europi i Aziji. Najčešće obitavaju u crnogoričnim i mješovitim šumama. Iznimka su Engleska i Japan gdje najčešće obitavaju u bjelogoričnim šumama, ali i blizu voćnjaka i vrtova koje se nalaze pored šume.

</doc>
<doc id="309818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309818" title="Bosonogost">
Bosonogost

Bosonogost je izraz koji se rabi pri nedostatku obuće odnosno bilo kakve zaštite na stopalima. Za takve osobe se kaže da su bose ili bosih nogu. 
Bosonogost je uobičajena pojava u zemljama u razvoju, dok je mnogo rjeđa u industrijaliziranim zemljama, što se obično tumači nepovoljnom klimom, zdravstvenim rizicima, društvenim tabuima, modom i pritiskom okoline. Bosonogost - u slučajevima kada nije rezultat specifičnih okolnosti ili nečijeg siromaštva - se tada prakticira uglavnom iz vjerskih i svjetonazorskih razloga, a tradicionalno se smatra izrazom pobožnosti, asketizma, skromnosti, nevinosti ili povezanosti s prirodom.

</doc>
<doc id="309819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309819" title="Stopala">
Stopala



</doc>
<doc id="309820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309820" title="Banteay Kdei">
Banteay Kdei

Banteay Kdei (kmerski za "Citadela prostorija"), poznat i kao Citadela monaških ćelija, je kmerski budistički hram u Angkoru, Kambodža. Izgradio ga je kralj Jayavarman VII. sredinom 12. stoljeća u stilu hrama Bayon, sličan obližnjem hramu Preah Khan, ali manji i jednostavniji.
Hram se nalazi 600 m jugoistočno od hrama Ta Prohm i 3 km istočno od grada Angkor Thoma. Sastoji se od tri kvadratična obzida, jedan unutar drugog (700 x 300, 320 x 300 i 65 x 50 m), s portalima ("gopura") te dvije koncentrične galerije i dvorište s "knjižnicama" i svetištem (36 x 30 m) iznad kojeg se uzdižu tornjevi ("prasat"). Na njegovoj istočnoj strani nalazi se ritualni budistički bazen za kupanje Srah Srang, promjera 700 x 300 m, iz 10. stoljeća.
U hramu je sve do 1960-ih bio smješten budistički samostan koji je danas poprilično propao zbog pogreške u gradnji i lošeg kvaliteta pješčenjaka od kojega je izgrađen hram. Trenutačno su u tijeku radovi na njegovoj obnovi.
Od 1992. godine, Banteay Kdei je, kao dio Angkora, na popisu svjetske baštine UNESCO-a.

</doc>
<doc id="309823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309823" title="Golf klub">
Golf klub

Golf klub (engl. Caddyshack), znan i kao Luda partija golfa, američka je komedija iz 1980. o nedaćama nosača palica u golf klubu koju je režirao Harold Ramis. Glavne uloge tumače Michael O'Keefe, Ted Knight, Chevy Chase, Rodney Dangerfield i Bill Murray
Usprkos podvojenim kritikama, to nije poljulalo film koji je s vremenom stekao kultni status. Zaradio je 39,8 milijuna $ u američkim kinima, čime je postao 17. najuspiješniji film godine.
Američki filmski institut ga je 2000. stavio na 71. mjesto na listi ""100 godina...100 smijeha" a 2008. i na 7. mjesto na listi "10 najboljih sportskih filmova"".
Radnja.
Danny je mladić koji nema stipendiju pa stoga mora zarađivati kako bi platio buduće studiranje prava na fakultetu. Zarađuje kao nosač palica u golf klubu "Bushwood", a pogotovo ga živcira škrti i bogati sudac Smails koji mu daje napojnice od par centi. Smails se pak počeo svađati s novim članom kluba, brbljavim vlasnikom poduzeća za gradnju stanova Alom Czervikom, koji izgleda ne mari toliko na golf koliko za stvaranje novog sporta u kojem se natječe kako će što više izrugati se bogatom sudcu. Još jedan igrač, Ty Webb, često zavodi žene, dok vrtlar Carl stalno ganja krticu po livadi.
Danny se upucava dvijema curama - Lacey, nećakinji Smailsa, i kolegici Maggie. Ova zadnja se prestraši da nije ostala trudna, no ispostavi se da je to bio lažni alarm. Konačno, kada Al i Ty izazovu Smailsa na dvoboj u partiji golfa, Danny im se pridruži jer je sit snobizma sudca. Upravo kada se čini da je Smails u prednosti i da će pobijediti, Dannyjeva loptica ulazi u rupu jer je Carlova eksplozija, namijenjena uništenju krtice, prouzročila manji potres.
Produkcija.
Nadahnuće za priču Brian-Doyle Murray našao je u vlastitom iskustvu kada je bio nosač palica u golf klubu Indian Hil u Illinoisu. Isprva su Danny (O'Keefe) i sudac Smails (Knight) bili glavni likovi priče, međutim improvizacijska atmosfera na setu stvorila je od tri sporedna komičara (Dangerfield, Chase i Murray) gotovo glavne zvijezde i proširila im uloge. Najviše su prigovarali Knight i Scott Colomby (koji glumi Tonyja): Knight je na kraju postao bijesan zbog stalnog mijenjanja scenarija i smjera priče dok je Colomyjeva uloga smanjena zbog toga što su tri komičara već oduzela previše vremena u filmu. Prema nekim navodima, Murray je na setu bio samo šest dana a svi njegovi dijalozi su improvizirani. Lutka krtice koristi zvuk delfina iz serije "Flipper".
Zbog kaotičnog procesa snimanja tijekom kojeg se više improviziralo nego što se držalo scenarija, redatelj i scenarist Harold Ramis, kojemu je to bio prvi film u ulozi redatelja, je ovako opisao svoje dojmove:
Murray se također osvnuo na film u jednom intervjuu:

</doc>
<doc id="309824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309824" title="Ferdinand Meder">
Ferdinand Meder

Ferdinand Meder (Đurđenovac, 28. ožujka 1940.) hrvatski povjesničar umjetnosti, ravnatelj Hrvatskog restauratorskog zavoda. 
Životopis.
Na području zaštite hrvatske kulturne baštine, Ferdinand Meder djeluje od 1970. godine. U početku kao konzervator u Restauratorskom zavodu Hrvatske, a potom u Republičkom zavodu za zaštitu spomenika kulture.
Školovanje je započeo u rodnom Đurđenovcu, gimnaziju je završio u Osijeku, a 1965. godine diplomirao je povijest umjetnosti na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu. Usavršavao se na pariškoj Sorboni na studiju sociologije umjetnosti gdje je dvije godine pohađao predavanja Jean Cassoua i Pierre Francastela.
Kao konzervator-povjesničar umjetnosti bavio se teorijskim odrednicama konzerviranja i restauriranja graditeljske i umjetničke baštine, evidentiranjem i dokumentiranjem spomenika kulture, posebno glazbenog instrumentarija, populariziranjem hrvatske kulturne baštine organiziranjem izložba, te putem medija i publikacija. Naročito se bavio organizacijskim i upravnim poslovima u djelatnosti zaštite kulturne i prirodne baštine.
Od 1970. do 1991. godine radi kao konzervator u Restauratorskom zavodu Hrvatske; Republičkom zavodu za zaštitu spomenika kulture i obavlja dužnost tajnika Savjeta za zaštitu spomenika kulture Republike Hrvatske, bio predsjednik je Društva konzervatora Hrvatske. Od 1979. do danas obnaša rukovodeće dužnosti u konzervatorskoj i restauratorskoj službi, prvo direktora Zavoda za zaštitu spomenika kulture u sastavu Ministarstva kulture, prosvjete i športa, potom ravnatelja Državne uprave za zaštitu kulturne i prirodne baštine; a od lipnja 1997. godine preuzima dužnost ravnatelja Hrvatskog restauratorskog zavoda, na kojoj je i danas. Inicirao je, organizirao i provodio brojne i različite programe i akcije u cilju zaštite hrvatske kulturne i prirodne baštine. U razdoblju Domovinskog rata kao ravnatelj Zavoda, a potom Državne uprave, naročito se bavio upoznavanjem i senzibiliziranjem domaće i svjetske javnosti s posljedicama ratnih razaranja i uništavanja kulturne i prirodne baštine. Poticao je i sudjelovao je u pružanju međunarodne pomoći za obnovu ratom oštećene kulturne baštine, naročito angažiranjem UNESCO-a i Vijeća Europe, te posebno njemačkih, odnosno bavarskih i francuskih stručnjaka. Kao ravnatelj Hrvatskog restauratorskog zavoda provodio je objedinjavanje restauratorske djelatnosti u okviru Hrvatskog restauratorskog zavoda kao javne ustanove u vlasništvu države, sukladno odlukama Ministarstva kulture i Vlade Republike Hrvatske.
U to vrijeme intenzivirani su i poslovi na proširenju i unapređivanju restauratorske djelatnosti, naročito formiranjem novih i poboljšanjem postojećih uvjeta za rad Zavoda u Zagrebu, Ludbregu, Osijeku, Dubrovniku, Splitu i u Zadru (ustroj centra za podvodnu arheologiju), te u zadnje vrijeme osnivanjem novih odjela u Rijeci, Zadru i Šibeniku. Ferdinand Meder djelovao je, a djeluje i nadalje kao član u nizu stručnih timova za pojedina pitanja istraživanja i obnove hrvatske kulturne baštine, primjerice kao član stručno savjetodavne komisije za obnovu Dubrovnika. Sudionik je niza međunarodnih skupova i savjetovanja u organizaciji UNESCO-a, Vijeća Europe, Radne zajednice Alpe Jadran, Zajednice podunavskih zemalja, te u delegacijama za suradnju s predstavnicima zaštite kulturne baštine pojedinih europskih zemalja, kao i na brojnim domaćim stručnim skupovima. Zahvaljujući neiscrpnoj radnoj energiji i gotovo nevjerojatnoj upornosti u sprezi s emocionalnom preuzetnošću, posebno u organizacijskim djelatnostima, uspio je hrvatsku restauratorsku praksu dovesti do zavidne razine.
Nagrade i priznanja.
Za svoj rad dobio je više priznanja i hrvatsko odličje Danice hrvatske s likom Marka Marulića, te odličje Ministarstva kulture Francuske. 
Izvori.
http://www.min-kulture.hr/default.aspx?id=2327

</doc>
<doc id="309825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309825" title="Luda partija golfa">
Luda partija golfa



</doc>
<doc id="309829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309829" title="Čačalaka">
Čačalaka

Čačalaka (lat. "Ortalis") je rod ptica iz porodice Cracidae. Ptice iz ovog roda žive u šumovitim staništima južnog SAD-a (Teksas), Meksiku, te Središnjoj i Južnoj Americi. Jako su društvene i dosta glasne. Relativno su male veličine. 
Vrste.
Prapovijesne vrste.
Rod "Ortalis" ima jako siromašnu fosilnu dokumentaciju, ograničenu samo na nekoliko vrsta. Kako bilo, ti fosilni nalazi pokazuju da su ove ptice uglavnom evoluirale u Sjevernoj i Srednjoj Americi.
Za fosil iz ranog miocena, "Boreortalis" iz Floride, također je moguće da pripada istom rodu kao i postojeće vrste.

</doc>
<doc id="309832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309832" title="Rukometna reprezentacija BiH">
Rukometna reprezentacija BiH



</doc>
<doc id="309833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309833" title="Mediteranske igre 1993.">
Mediteranske igre 1993.



</doc>
<doc id="309834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309834" title="Patrik Čavar">
Patrik Čavar



</doc>
<doc id="309835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309835" title="Nenad Kljajić">
Nenad Kljajić



</doc>
<doc id="309837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309837" title="Banteay Srei">
Banteay Srei

Banteay Srei (kmerski za "Šuma žena") je jedan od najmanjih kmerskih hramova u Angkoru (Kambodža) i jedini kojega nije izgradio kralj, nego dvorjanin Yajnavaraha s dvora kralja Rajendravarmana (10. stoljeće) oko 967. godine.
Hram se nalazi kod brda Phnom Dei, 25 km sjeveroistočno od Angkor Thoma. Hram je uglavnom izgrađen od crvenog pješčenjaka i njegove raskošne dekoracije su još uvijek dobro sačuvane. Građevine su skromnih dimenzija, ali s jako profinjenim plastičnim ukrasima, zbog čega je nazvan "dragocjenim draguljem kmerske umjetnosti"
U ovom hramu, po prvi put zabati ukrašeni narativnim prizorima, osobito oni na sjevernoj i južnoj knjižnici. Oni prikazuju šivaističke teme (npr. demon Ravana trese brda Kailasa iznad kojeg je Šiva ustoličen, dok Kama dolazi da poremeti njegovu meditaciju). Ostali zabati su posvećeni Višnuu i prikazuju teme kao što su "Kiša Indre" i "Umorstvo Kamsa". Dva druga poznata zabata s ovog spomenika sada se mogu naći u Nacionalnom muzeju Kambodže u Phnom Penhu i u Državnom muzeju azijske umjentosti ("Musée des Arts asiatiques") Guimet, u Parizu. Brojni dovratnici prikazuju skulpture iz indijske mitologije.
Dokaz o kontinuiranoj uporabi i održavanju Banteay Sreija i okolnih lokaliteta Ishvarapura (oko izvora rijeke Siem Reap), pruža jedan važan natpis od početka 14. stoljeća koji se može vidjeti na kamenim vratima dovratnika gopure trećeg obzida. Na njemu se navodi ime njegova graditelja Yajnavaraha, te kako je njegov projekt privukao podršku njegovog brata i sestre.
Od 1992. godine, Banteay Srei je, kao dio Angkora, na popisu svjetske baštine UNESCO-a, a od 2002. do 2005. njegovu obnovu je provodila švicarska vlada u suradnji s međunarodnim projektom APSARA za zaštitu Angkora.

</doc>
<doc id="309838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309838" title="Diskografija Pussycat Dolls">
Diskografija Pussycat Dolls

Diskografija Pussycat Dolls, američkog ženskog pop-sastava, obuhvaća dva studijska albuma, dvanaest singlova, jedan EP, trinaest glazbenih videa, jedan koncertni DVD te nekoliko dueta. Debitanski album grupe, "PCD" je izdat u rujnu 2005. Debitanski singl grupe, duet s Bustom Rhymesom, "Don't Cha" je dostigao vrh britanskih, kanadskih i australijskih lista, te se plasirala na drugo mjesto američke liste. Drugi singlovi s albuma su: "Stickwitu", još jedan br. 1 singl na britanskoj listi, "Beep", duet s will.i.amom iz The Black Eyed Peasa, "Buttons" feat. Snoop Dogg, "I Don't Need a Man" i "Wait a Minute" feat. Timbaland. Album "PCD" se plasirao na peto mjesto Billboarda 200, te se prodao u dva milijuna kopija u SAD.
U rujnu 2008. grupa je izdala svoj drugi studijski album "Doll Domination" koji se plasirao na četvrto mjesto Billboard 200. S tog albuma su izdati singlovi: "When I Grow Up", "Whatcha Think About That" feat. Missy Elliott, "I Hate This Part", "Bottle Pop" (drugo udruženje Pussycat Dollsa i Snoop Dooga), "Jai Ho! (You Are My Destiny)" (obrada pjesme "Jai Ho" iz filma "Slumdog Millionaire"), i "Hush Hush; Hush Hush".

</doc>
<doc id="309840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309840" title="Mediteranske igre 1991.">
Mediteranske igre 1991.



</doc>
<doc id="309841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309841" title="Mediteranske igre 1997.">
Mediteranske igre 1997.



</doc>
<doc id="309842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309842" title="Chau Say Tevoda">
Chau Say Tevoda

Chau Say Tevoda (kmerski za "Šuma žena") je kmerski hinduistički hram u Angkoru (Kambodža), izgrađen u 12. stoljeću.
Hram se nalazi istočno od Angkor Thoma, odmah južno od hrama Thommanona. Hram je izgrađen u stilu hrama Angkor Wata s obzidom od laterita promjera 50 x 40 m i četiri građevine od pješčenjaka koje su poredane u nizu od istoka prema zapadu: Istočna "gopura" (monumentalni portal), "mandapa" (molitvena dvorana), "prasat" (toranj iznad svetišta) i Zapadna "gopura". Njegovi brojni sjajni bareljefi su pretrpjeli mnoga stradanja tijekom stoljeća, a najsačuvaniji su dva prizora iz epa Ramajana ("Boj Majmunskog kralja i njegova polubrata Vali Sugriva" i "Smrt Vali") na južnom zidu istočne gopure.
Od 1992. godine, Chau Say Tevoda je, kao dio Angkora, na popisu svjetske baštine UNESCO-a, a od 2000. do 2009. njegovu obnovu je provodila kineska vlada, i tada je bio zatvoren za javnost.

</doc>
<doc id="309843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309843" title="Forum za slobodu odgoja">
Forum za slobodu odgoja

Forum za slobodu odgoja (Forum, FSO) je organizacija civilnog društva aktivna u Hrvatskoj od 1992. godine, registrirana 1998. g. prema Zakonu o udrugama. Temeljni cilj Foruma je implementacija obrazovnih standarda suvremenih demokratskih društava u hrvatski obrazovni sustav. Članovi Foruma su obrazovni stručnjaci, iskusni eksperti i akademici, profesori i učitelji, roditelji, studenti i učenici koji su zainteresirani za unapređenje i razvoj obrazovanja. U posljednjih 19 godina svog rada glavne aktivnosti uključuju kreiranje i provedbu edukacijskih programa za metodičku izobrazbu nastavnog osoblja, nenasilno rješavanje sukoba, zdravstveno obrazovanje, integralno građansko obrazovanje, stipendiranje učenika, te usavršavanje u metodici poučavanja. Forum za slobodu odgoja član je „European Forum for Freedom in Education“, mreže , „RWCT International Consortium“, „Network of Education Policy Centers“ te Koordinacije udruga za djecu.
Forum za slobodu odgoja provodi suvremene i kvalitetne obrazovne programe te utječe na javne politike vodeći se načelima pravednosti, nenasilja, otvorene komunikacije, cjeloživotnog učenja i kritičkog mišljenja.Unapređujući i usklađujući obrazovanje u Hrvatskoj s obrazovnim standardima suvremenih demokratskih društava, Forum se zalaže za pravo na izbor i jednaku dostupnost obrazovanja koje vodi samoostvarenju osobe.
Povijest Foruma.
Ranih devedesetih kad je u Hrvatskoj zaživjela i počela se razvijati ideja pluralizma u obrazovanju Nada Maljković „donijela je“ sa svog studijskog boravka u Njemačkoj informacije te dogovor o osnivanju udruge „Forum za slobodu odgoja“ kao članice Europskog foruma za slobodu odgoja čiji je osnivač i današnji počasni predsjednik g. Eginhard Fuchs.
Forum je u ozračju koje je tada vladalo vrlo uspješno promovirao i razvijao projekte koji su doprinosili razvoju pluralizma u obrazovanju posebice održavanje niza edukacija o tzv. alternativnim pedagoškim modelima. Također 1996. godine u Rijeci je održan i simpozij „Demokratske promjene u hrvatskom školskom sustavu. Iskustvo i perspektive pluralizma u školama i obrazovnom procesu“. Tom prilikom kreirani su i principi djelovanja Foruma kojih se i danas pridržavamo. U ovom periodu rad Foruma bio je mnogostruko financiran sredstvima .
Uslijedio je period smanjenih aktivnosti, osipanja članstva pa i pitanja samog opstanka udruge sve do 2000. godine kada je na godišnjoj skupštini donijeta odluka da će se sklopiti ugovor sa Soros zakladom, sada , kojim će se obrazovni programi fondacije prenijeti na Forum.
U proteklih deset godina Forum je uspio zadržati i neke od „starih“ članova, ali u svoj rad uključiti i mnoge nove stručnjake u raznim područjima obrazovanja. Razvijena je i regionalna djelatnost a u samoj Hrvatskoj Forum je postao jedna od najznačajnijih udruga u području obrazovanja u RH te je u dva navrata dobio i institucionalnu potporu Nacionalne zaklade za razvoj civilnog društva.
Održana je i unaprijeđena suradnja s Europskim forumom za slobodu odgoja, koji i sam prolazi faze većih i manjih uzleta, a kao rezultat te suradnje 2005. godine na Brijunima je održan kolokvij Europskog foruma pod nazivom „Podučavanje kroz i za demokraciju: Nova škola - put prema modernom demokratskom društvu“.
Programi stručnog usavršavanja.
Forum provodi više vrsta programa stručnog usavršavanja – metodičke programe za nastavnike, integralno građansko obrazovanje i zdravstveno obrazovanje. Osim toga, Forum provodi i programe za učenike osnovnih i srednjih škola. 
Tijekom 2010. godine, održano je 50 seminarskih grupa na kojima je sudjelovalo 847 sudionika. Prosječna ocjena programa FSO-a je 4,78.
Programi za nastavnike.
Čitanje i pisanje za kritičko mišljenje projekt je namijenjen nastavnicima koji traže načine kojima bi potaknuli i poboljšali proces učenja te koji žele oživjeti svoju nastavu uvođenjem pristupa koji promiče aktivno i samostalno učenje te .
Aktivno učenje i kritičko mišljenje u visokoškolskoj nastavi je program kojim visokoškolski nastavnici stječu vještine koje studentima pomažu kritički misliti, preuzimati odgovornost za vlastito učenje, aktivno slušati, učiti u suradnji s drugima te steći naviku .
Obrazovni projekt Pravo u svakodnevici nastoji osvijestiti značaj i protektivnu moć prava i zakona u svakodnevnom životu svakoga građanina. Ovaj projekt nastoji teoretski i praktički potaknuti samosvijest građana, njihovu svijest o sebi kao subjektu i nositelju prava. Upravo je to temeljna pretpostavka za vladavinu prava i demokraciju. 
Program Obrazovanjem protiv korupcije nastoji kod učenika izgraditi sustav vrijednosti i razviti vještine potrebne za odnos prema korupciji kakav je svojstven demokratskom društvu, tj. odgojiti osobu koja je svjesna opasnosti korupcije, koja će biti sposobna uočiti pojavu korupcije te je spremna poduzeti korake na njenom uklanjanju.
Program Medijacija usmjerava se na ulogu treće strane tj. medijatora u konfliktu između osoba koje su u sukobu. Obuhvaća temeljne komunikacijske vještine kao što su aktivno slušanje, parafraziranje, reflektiranje, postavljanje pitanja i prepoznavanje emocija kao i vježbe na konkretnim slučajevima medijacije pomoću igranja uloga.
Edukacija o Europskoj uniji je projekt Foruma za slobodu odgoja namijenjen prvenstveno nastavnicima osnovnih i srednjih škola i svima koji se u svom radu s mladima susreću s tematikom vezanom uz europsku integraciju i ulogu Hrvatske u tom procesu.
Program Edukacijom do zdravlja temelji se na teži da se pravovremenim obrazovanjem (prevencijom) na području zdravlja mogu umanjiti ljudske patnje, očuvati kreativno i produktivno vrijeme svih članova zajednice te uštedjeti na troškovima liječenja.
Integralno građansko obrazovanje dio je napora Foruma za slobodu odgoja u smjeru uključivanja tema o ljudskim pravima, demokraciji, vladavini prava, borbi protiv korupcije, promicanja nenasilja, te rasprave o Europskoj uniji u obrazovni sustav. Ovaj program okuplja na jednom mjestu programe Foruma za slobodu odgoja koji obrađuju navedene teme dajući tako nastavnicima i sadržaj i metode koje se mogu direktno koristiti u nastavi te oprema nastavnike za aktivnije djelovanje u promociji nenasilja i nenasilnom rješavanju sukoba.
Programi za učenike i studente.
Ljetna EU Akademija je obrazovni program namijenjen učenicima osnovnih i srednjih škola, kojim se nastoji informirati učenike i potaknuti ih na kritičko promišljanje o Europskoj uniji. EU Akademija njeguje grupni rad, radionice, projektni rad i predavanja kao glavne načine rada.
Program razmjene učenika srednjih škola Republike Hrvatske Forum za slobodu odgoja provodi u suradnji s i Davis International Scholarship Program iz Sjedinjenih Američkih Država i iz Velike Britanije od 1992. godine. Program je namijenjen učenicima drugih razreda, a provodi se u elitnim srednjim školama koje su članice mreže škola ASSIST-a i HMC-a.
Od 2010. godine Forum je sklopio suradnju s Mesnom industrojom „Braća Pivac“. MI „Braća Pivac“ povjerili su administriranje svog programa stipendija FSO-u, što pokazuje jedinstven primjer suradnje između profitnog i neprofitnog sektora.
Medijacijski centri.
Otvaranje medijacijskih centara "početak je sustavnijeg rada u cilju promoviranja kulture nenasilja, demokratske kulture i mirnog rješavanja sukoba". Primarno područje djelovanja medijacijskih centara ostaje lokalna razina s posebnim naglaskom na radu u školama, radu s djecom, radu s nastavnicima i s roditeljima. Medijacijski centar ima za cilj postati jedno od središnjih mjesta u borbi protiv nasilja u lokalnoj zajednici. To će se postići organiziranjem različitih aktivnosti u svrhu promoviranja nenasilja, informiranja građana i lokalnih vlasti o nenasilju i nenasilnim metodama rješavanja sukoba.
No, medijacijski centri će, prije svega, "služiti kao neutralna mjesta za rješavanje sukoba, to jest, bit će na usluzi cijeloj lokalnoj zajednici u svrhu podrške i rješavanja sukoba". Nadalje, medijacijski centri će posebnu pozornost posvetiti radu u školama, osnovnim i srednjim, kako bi se kultura nenasilja širila od najranijih godina života. U tu svrhu, održavat će se i širiti mreža školskih medijatora koji će medijaciju primjenjivati u školama, te širiti informacije kroz školske kurikulume. Medijacijski centri će služiti i kao podrška školskim medijatorima, te mjesto njihove daljnje edukacije i usavršavanja.
Medijacijski centri djeluju u tri grada – Zagrebu, Rijeci i Velikoj Gorici. Medijacijski centar Zagreb smješten je u uredu Foruma na adresi Kralja Držislava 12, 10000 Zagreb. Medijacijski centar Rijeka djeluje na adresi Ante Kovačića 21, dok se centar u Velikoj Gorici nalazi na adresi Kurilovečka 48.
Ured Foruma.
Ured FSO-a smješten je u ulici Kralja Držislava 12, 10000 Zagreb. Do ureda se lako može doći javnim gradskim prijevozom. U sklopu ureda nalazi se i Medijacijski centar Zagreb, kojemu je glavni cilj promoviranje medijacije kao načina kojim se na nenasilan način mogu riješiti sukobi. 
Forum ima jedanaest zaposlenika, 13 volontera i više od 30 trenera u programima stručnog usavršavanja, a taj broj se konstantno povećava.

</doc>
<doc id="309844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309844" title="Staza za bosonogo pješačenje">
Staza za bosonogo pješačenje

Staza za bosonogo pješačenje ili Park za bosonoge je staza na kojoj se može doživjeti kroz bosonogo hodanje određene osjete i s tim povezano opuštanje. 
Takve aktivnosti u slobodno vrijeme služe u svrhu promicanja zdravlja i fizičkih sposobnosti (ne samo za djecu), kako bi se potaknuo interes za prirodu ili za stvaranje atrakcija za turizam.
Staza mora biti dobro prilagođena za bosonogo hodanje na jedan ili više kilometara, i nuditi osjetilni doživljaj različitih materijala po kojim se hoda. Tako će se prenijeti osjećaj drveta, kamena, treseta, glina, blata i vode koje stvara poseban čar. Djeluje pozitivno na koncentraciju, jačanje mišićno-koštanog sustava i ojačanje imunološkog sustava.

</doc>
<doc id="309850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309850" title="Milan Božović">
Milan Božović

Milan Božović (Stijena Piperska, Podgorica, 12. travnja 1909. – Beograd, 1992.), crnogorski slikar.
Životopis.
Drugi je od devet sinova Rista i Rumice rođene Marković. Školovao se zahvaljujući starijemu bratu Milošu koji je studirao pravo uz rad. Umjetničku školu završio je u Beogradu 1930., (ili 1931.) kao jedan od najboljih u svojoj klasi. Nakon toga završio je École des Beaux-Arts u Parizu (1938., tijekom osmogodišnjega boravka i studija). U prvome razdoblju slika krajolike i portrete u duhu poetskog realizma.
Na Umjetničkoj školi, osobiti utjecaj na Božovića imali su Beta Vukanović, Ilija Šobajić i Ljubo Ivanović, dok je na Božovićevo opće obrazovanje utjecao Kosta Marinković.
Školovanje u Parizu ostvario je zahvaljujući premiji državne lutrije, kao i kasnijoj stipendiji Zetske banovine u iznosu 800 franaka.
Godine 1932. dionikom je velike izložbe slikara s područja Kraljevine Jugoslavije u Parizu koja je skrenula veliku pozornost na likovnu umjetnost s tih prostora.
U daljnjemu radu pojačava ekspresivnost boje (ciklus slika posvećen Mostaru) i ističe ljubičasta i crvena suzvučja ("Crvena dolina") Jedan je od utemeljitelja i prvi predsjednik Udruženja likovnih umjetnika Crne Gore (ULUCG). Samostalno je izlagao u Beogradu i Podgorici. Bio je zastupljen na sveobuhvatnim izložbama crnogorske umjetnosti u zemlji i inozemstvu.
Likovno je oblikovao grb Federalne Države Crne Gore (1944.).
Također je likovno oblikovao prvu crnogorsku partizansku poštansku marku, a suautor je nacrta za prvi jugoslavenski tkz. "socijalni dinar".
Bila mu je ponuđena stipendija za usavršavanje u Rimu, ali je to odbio željan povratka u domovinu. Istaknuo se i u portretistici, te je do kraja ostao vjeran temama krša i mora svoga crnogorskoga zavičaja.
Djela.
Socrealizam.
Na prvoj izložbi Udruženja predstavio se sa šest slika.
To su bila prva djela socijalističkoga realizma u Jugoslaviji.
Portreti.
Nikola Vujošević zaključuje o Božovićevom radu:

</doc>
<doc id="309852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309852" title="Bjelolica utva zviždara">
Bjelolica utva zviždara

Bjelolica utva zviždara (lat. "Dendrocygna viduata") je utva zdviždara koja se gnijezdi u Subsaharskoj Africi i velikom dijelu Južne Amerike. Staništa su joj slatkovodna i umjetna jezera s obilnom vegetacijom, gdje se patka hrani sjemenkama i drugom biljnom hranom.
Izgled.
Duga je oko 40-45 centimetara. Ova patka ima dug kljun crne boje sa sivim vrhom, te dugu glavu i noge. Ima bijelo lice i krunu, te crn stražnji dio glave. Leđa i krila su tamno-smeđe do crne boje sa svjetlim resama, a donji dijelovi su potpuno crni, osim bokova koji su bijelo-štraftasti. Vrat je kestenjaste boje. Stopala su plavkasto-siva. Nema previše izraženog spolnog dimorfizma.
Ponašanje.
Staništa su joj slatkovodna i umjetna jezera s obilnom vegetacijom, gdje se patka hrani sjemenkama i drugom biljnom hranom, kao i malim vodenim životinjama. Gnijezda gradi u obalnoj vegetaciji ili u udubljenjima stabala. Ženka polaže osam do dvanaest jaja, koja inkubiraju oba roditelja. Inkubacija traje 28 dana.
Inače je jako društvena ptica, te se na omiljenim mjestima u zoru sjati tisuću ili više jedinki, što je jako impresivno vidjeti. Kao što joj i ime kaže, jako je bučna ptica s čistim zviždućim pozivom sastavljenim od tri tona.

</doc>
<doc id="309853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309853" title="Amarcord 1">
Amarcord 1

Amarcord 1991. – 2001. ili poznatije kao "Amarcord 1", dokumentarni je film autora Pavla Vranjicana iz 2001. godine. Sadrži izvorne video snimke o početku pobune Srba u Hrvatskoj, lažima i medijskom manipuliranju od strane JNA i srpskih medija. Vremenski pokriva razdoblje od Krvava Uskrsa 1991. do listopada 1991. godine.
Film je nastao i kao reakcija na film "Oluja nad Krajinom" Božidara Kneževića. Prikazuje kako su velikosrbi iskrivljavali istinu o Domovinskom ratu. U Amarcordu se vide snimci koje Kneževićev uradak jest i koje nije prikazao, kako je skrivao ekstremističke izjave Srba protiv Hrvata, a s druge strane je prikazivao isključivo "miroljubive" izjave vojnika JNA. U filmu se od poznatih osoba pojavljuju nekadašnji predsjednik nepriznate t.zv. Republike Srpske Krajine Milan Martić, zapovjednik operativne skupine Pauk general Mile Novaković, Milorad Pupovac, četnički vojvoda Vojislav Šešelj, zapovjednik 39. banijskog korpusa t.zv. Srpske vojske Krajine general Slobodan Tarbuk i ini. 
U dokumentarcu su materijali koje je Knežević snimio u ranim stadijima agresije na Hrvatsku, za vrijeme dok je radio za Yutelov zagrebački ured. U filmu su i materijali koje su snimili HTV-ovi snimatelji koje su velikosrbi ubili, Gordana Lederera, kojeg su ubili na Banovini i Živka Krstičevića, kojeg su velikosrbi ubili kad su prekomjerno granatirali Turanj kod Karlovca. Osim njih, film sadrži snimke s Banovine inih snimatelja, među kojima je i Vranjican.
Vranjican je ponudio film HTV-u i OTV-u neka ga prikažu, no nisu to nikad učinili. Zbog velika zanimanja za nj, film je stoga dvaput prikazan u prostorijama KIC-a u Zagrebu.

</doc>
<doc id="309854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309854" title="Amarcord 2">
Amarcord 2

Amarcord 2 je dokumentarni film autora Pavla Vranjicana. Sadrži izvorne video snimke koje su za sobom ostavili pobunjeni hrvatski Srbi kad su bježali pred Hrvatskom vojskom.
Povijest izrade.
Vranjicana su branitelji Hrvatske Kostajnice krajem 2001. upoznali s činjenicom o postojanju video zapisa. Radilo se o sedam video kazeta koje je neki nepoznati snimatelj (pobunjeni hrvatski Srbin) snimio "sebi za dušu". Kopije istih su se nalazile od 1995. u MUP-u RH i kod odgovornih u hrvatskom pravosuđu. Reakcije istih nije bilo. Nakon trećesiječanjske smjene vlasti u Hrvatskoj, ponovljen je postupak, bez ikakva vidljiva ishoda. Vranjican se prihvatio obrade materijala, a vremenom se javilo još ljudi koji su došli u posjed s još sličnog materijala.
Dokumentarac je pri montaži zadržao izvorne video i audio zapise.
Sadrži snimke zarobljenih hrvatskih branitelja u selu Kukuruzarima kraj Hrvatske Kostajnice od 13. rujna 1991., snimke osoblja pobunjenog srpskog Radija Kostajnice dok emitira program uživo, snimke srušene i opožarene Hrvatske Kostajnice i posljednje trenutke života hrvatskih branitelja Hrvatske Kostajnice od 13. rujna 1991., pobunjene Srbe kako spaljuju hrvatsku zastavu negdje na okupiranim područjima 14. rujna 1991., govor četničkog vojvode Vojislava Šešelja na Plitvicama 7. travnja 1991., Krvavi Uskrs odnosno srpsku oružanu pobunu u Korenici od 31. ožujka 1991. godine, Tržića na Kordunu, događaji od 16. rujna 1991.: velikosrpski napad na Petrinju, zarobljavanje civila i odvajanje Srba od Hrvata te natjeravanje Hrvata u "živi zid", pripreme 29. rujna 1991. za napad na Viduševac u Glini, velikosrpske tenkove u Viduševcu 30. rujna 1991., snimke spaljena Viduševca i razorene viduševačke katoličke crkve od 2. listopada 1991., drugovanje nigerijskog bataljuna UNPROFOR-a s pobunjenim Srbima 5. lipnja 1992., okupirani Dvor i srušenu džamiju u Posavini 1992. godine, pobunjene Srbe u Medačkom džepu 1993., propagandni film za Srbe u Kanadi snimljen u okupiranim Okučanima 1994. (o Kninđama), osnivanje izviđačko-diverzantskog odreda u Kirinu 27. svibnja 1994., velikosrpska ofenziva na bihaćkom ratištu studenoga 1994., baza UN-a u Lici 22. studenoga 1994... 
Osobito je indikativan govor Vojislava Šešelja u Glini 1995. gdje govori kako je Slobodan Milošević pomagao t.zv. RSK i RS, kako je dao oružje za 30 tisuća srpskih dobrovoljaca koje su srbijanski radikali slali na sva bojišta, autobuse, uniforme, kako su srbijanski radikali dobili cijelu vojarnu JNA u Bubanj Potoku, dobivali oružje iz policijskih skladišta i skladišta TO Srbije uz Miloševićevu naredbu, o planu Z-4, kako su srbijanski radikali uključili 3500 srpskih dobrovoljaca na zapad Like, kod Divosela, Čitluka i Počitelja, neodricanje od velikosrpskih ratnih ciljeva ("da vratimo i ono što nismo uspeli '91. ...i Zadra, i Karlobaga i konačno sa Gospićem da završimo jer tu posebne motive ... i Karlovac ...čitavu Zapadnu Slavoniju do Virovitice... Možemo da trgujemo, ali uvek s teritorijama iste vrednosti. Ako je Tuđmanu toliko važna Maslenica, da mu damo Maslenicu, a on nama dubrovačko primorje, recimo Dubrovnik... Oćemo Papuk...Grubišno Polje... Pakrac...")

</doc>
<doc id="309855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309855" title="Dendrocygna">
Dendrocygna



</doc>
<doc id="309859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309859" title="Komšije">
Komšije

Komšije je dokumentarni film autora Pavla Vranjicana. Stručni suradnik bio je Ivica Pandža - Orkan. Montaža je bila gotova 2003., a u distribuciju je pušten 17. listopada 2004. godine. 
Govori o početku velikosrpske pobune u Hrvatskoj, velikosrpskom napadu na Vukovar, lažima i medijskim manipulacijama od strane JNA i srpskih medija (primjerice, Kozarački vjesnik iz Prijedora). Sadrži snimke srbijanskih novinara i civila. Od poznatih osoba, u filmu se pojavljuje Vojislav Šešelj, Željko Ražnjatović Arkan, Jovan Rašković, episkop gornjokarlovački Nikanor, Dragan Vasiljković, episkop dalmatinski Longin, Rajko Ležajić, Milan Martić, general Mile Mrkšić, Milorad Luković Legija i dr.
Prikazuje okupirani Erdut, osnivačku skupština SDS-a u selu Bukovici kraj Benkovca, govor Jovana Raškovića iz kolovoza 1990., okupaciju sela Gornjeg Viduševca kod Gline, ofenzivu združenih velikosrpskih snaga prema rijeci Kupi, spaljeno selo Lasinju, pljačku punionice mineralne vode Jamničke kiselice, četničku skupinu Šiltove iz Gline, četničku skupinu Steve Borojevića u Komogovini na Banovini, Arkanovu Srpsku dobrovoljačku gardu, rezerviste, dragovoljce iz Srbije, Crne Gore, Makedonije, napad banjolučkog korpusa JNA na Lipik, Pakrac i Novsku, napad združenih velikosrpskih snaga na Vukovar, govor četničkog vojvode Vojislava Šešelja u Benkovcu nekoliko dana nakon okupacije Vukovara, međusrpske sukobe (svađe četničkog vojvode Šešelja s kapetanom Draganom i s pripadnicima tzv. Bajinog voda iz Benkovca, koji je trebao biti obveznim materijalom Međunarodnom sudu za ratne zločine počinjene na području bivše Jugoslavije t.j. Haaškom tribunalu), snimke kako Vojislav Šešelj puca iz PAM-a prema Zadru, Novi selo, proslavu odlaska dragovoljaca iz Srbije svojim kućama, rušenje katolickih crkava u Petrinji, Čuntiću i Hrastovici, smotru 3. pješačke brigade u Benkovcu 1995. godine, vidovdansku smotru u Slunju 1995. itd.

</doc>
<doc id="309861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309861" title="Branimir Souček">
Branimir Souček

Branimir Souček (Brod na Savi, 3. ožujka 1942. – 25. kolovoza 2009.) bio je hrvatski i austrijski novinar.
Srednju školu je pohađao u Crikvenici, gdje je 1961. maturirao na gimnaziji. Nakon toga je otišao studirati njemački jezik i pravo u Zagrebu, gdje je boravio od 1961. do 1964. godine. Zbog političkih razloga je otišao u Austriju. Ondje je nastavio studirati u Innsbrucku. Diplomirao je 1970. godine gospodarske znanosti. Bio je asistent u Institutu za gospodarsku politiku i promet Sveučilišta u Innsbrucku. Asistent je postao još 1968. godine, prije nego što je diplomirao, a na tom je mjestu bio do 1972. godine. 
Iste godine je otišao s fakulteta i idućih je 13 godina radio u austrijskim tiskovinama, gdje je uređivao rubrike za gospodarstvo, unutarnju i vanjsku politiku: u Neue Voralberger Tageszeitungu, Die Presseu, Kurieru, katoličkom političkom tjedniku Präsentu itd. 1986. godine prelazi u izdavaštvo. Do 1988. godine je bio urednikom izdavačkog poduzeća "Kulturverlag". U tom je razdoblju izdao veći broj knjiga s gospodarskim i političkim sadržajem. 1989. godine je prešao u Brenner-Autobahn AG, gdje je do 1991. godine bio pročelnikom za odnose s javnošću i osoba odgovorna za javni rad. Poslije toga, od 1991. do 1992. godine bio je Vjesnikov i HRT-ov dopisnik iz Austrije. 
Tih je godina pisao kritičarski o stvarima o Hrvatskoj i ondašnjem vodstvu, čime si je prekrižio svoj status inozemnog dopisnika. 2000-ih je pisao za Hrvatsko slovo te za internetske novine AMAC-a te na raznim portalima.
Osim toga, dugo se vremena bavio pregledavanjem hrvatske opće i nacionalne enciklopedije. Rezultate svojih pregleda je objavio u tridesetak nastavaka, razvrstanih po temama, ukazujući na mnoštvo netočnosti te formalnih i sadržajnih grješaka.
Iz vremena njegova rada u dioničkom društvu brennerske autoceste, Hrvatskoj je objavio svoja iskustva u kojoj je upozorio da je dobro za Hrvatsku da kroz nju ne idu nikakvi europski cestovni koridori, niti da se vrše pritisci na nju da izgradi cestu, jer izravna i neizravna gospodarske šteta znatno nadilazi koristi od tih cestovnih prometnica. Okolnosti je opisao kako su u Tirolu zapomagali 1960-ih jer su strahovali (političari i gospodarstvenici, ponajviše prijevoznici) da će ostati zaobiđeni i izolirani, jer su Švicarci planirali graditi ceste preko Alpa, a vlasti autocestu iz Beča preko Villacha prema Italiji. Naposljetku je sagrađena kroz Tirol. U svemu tome su profitirali prijevoznici, za razliku od Tirolaca: došlo je mnoštvo prometala, s njim zagađenje, buka, smrad, ugrožavanje okoliša i čovjeka u najvećoj mjeri. No okolnosti su se promijenile tijekom desetljeća, jer je željeznički promet kroz Tirol ostao isti, dok se je cestovni učetverostručio. Ekološka opterećenja su postala nepodnošljiva, jer ni zaštitni zidovi, ni brzinska ograničenja ni zabrana olova u gorivu nije pomogla, niti "tihi teretnjaci": upozorenja od opasna prizemna ozona u dolinama uz autocestu su postala sve učestalijima, magla i ispušni plinovi stvaraju smog, a ni vedro vrijeme ne pomaže, jer ispušni prometni plinovi oksidiraju na suncu, pa su stanovnici i onda zamoljavani neka ostaju u zatvorenom. Suvremena prometala mogu voziti i dulje bez zaustavljanja, pa su tako nestali i turistički prihodi od zaustavljanja i prihodi od nalijevanja goriva. Ni ekobonovi nisu pomogli. Tako je austrijsko iskustvo pokazalo da bolje ceste su samo privlačile veći promet od kojeg zemlja kroz koju se vozi dobije samo ispušne plinove, a istovremeno povlači za sobom sve učestaliju potrebu obnove i održavanja kolnika te čišćenja snijega; za pokriti troške, cestarina za teretnjake bi morala biti 2800 puta veća od cestarine za osobna vozila. Iz istih se razloga protivio izgradnji vrlo prometnih cesta preko krajeva bogatih pitkom vodom. Švicarska je profitirala, jer je ograničila promet vozilima težim od 28 t, pa ako teret ne pođe željeznicom, čak i iz Stuttgarta teretnjaci onda idu za Milano. Kad je Austrija ušla u EU, nije više mogla smanjiti promet tranzitnim ugovorom s EU, jer kad je Austrija ušla u EU, ugovor nije više vrijedio u najvažnijim odrednicama, EU se ne drži dogovorenoga, a Austriji se još prijeti novim mjerama ako povisi cestarine, što je sve skupa rezultiralo da su svi stanovnici sve češće blokirali sve cestovne prometnice, a taj europski koridor br. 1 je rezultirao i prvom tužbom jedne članice EU protiv Europske komisije.
Kad je krenula velikosrpska agresija na Hrvatsku, osim vojnog, ta je agresija imala i propagandističko krilo. U to krilo su spadali velikosrpski ekspanzionisti, zatim pristaše očuvanja/vraćanja Jugoslavije i njihovi pristaše među Nijemcima i Austrijancima. Poznat je slučaj austro-njemačkog književnika Petera Handkea koji je objavio knjigu "Gerechtigkeit für Serbien" (Pravednost za Srbiju). Pravi odgovor od strane hrvatskih intelektualaca i diplomacije nije se pojavio, sve do brošure koju je za njemačko čitateljstvo napisao Branimir Souček.
Pored toga, Souček je napisao djelo temeljem kojeg su Hrvati doseljenici mogli tražiti status priznate manjine u Austriji. To je bila jedna studiju o hrvatskim kulturnim aktivnostima zadnje stoljeće i nešto godina kojim je dokazao da su hrvatske udruge neprekidno radile.
Godine 2001. se aktivirao u novom polju, novoj glazbi. Tako je bio aktivnim članom TICOM-a, udruženja za novu glazbu u Tirolu.
Polučio je veliki uspjeh s Osorskim križnim putem: zamisao se sastojala u tome da 14 europskih skladatelja sklada po jednu skladbu, pri čemu bi nadahnuće predstavljale po jedna od slika 14 slikara osorskog križnog puta. Godine 2004. je utemeljio FIS, "Freunde Interartiellen Schaffens: u jednoj predstavi ujediniti različite umjetničke smjerove, glazbu, slikarstvo, recitiranje, glumu itd. U tom je razdoblju godišnje organizirao od 8 do 10 predstava u Innsbrucku, Halleu i u Hrvatskoj.
Iz pukog je hrvatskoga domoljublja učinio više za hrvatsku kulturu i njeno promicanje u svijetu nego brojni kulturnjaci koji su bili plaćeni za to, dok s druge strane, za svoj nesebični rad nije nikad dobio nikakvo službeno odlikovanje.
Zanimljivosti.
Bio je navijač splitskog Hajduka.

</doc>
<doc id="309862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309862" title="Cisterna">
Cisterna

Cisterna je spremište (spremnik) tekućine. To spremište služi za prijevoz tekućina, kao što se npr. vagonicisterne rabe za prijevoz tekućina, poglavito nafte, željeznicom. No obično se pod cisternom razumijeva spremnik, u koji se slijeva i sprema kišnica u svrhu opskrbe vodom. Takva se cisterna u narodu naziva čatrnjom, gustirnom, gustijernom, gušternom, šternom i sl., a među tehničarima i nakapnicom. Ona dobiva vodu s naplova, koji tehničari zovu i sabirnom ili nakapnom površinom. 
Područje gradnje.
Ove se cisterne grade u krajevima, gdje u prirodi nema dovoljno podzemne vode, pa se narod mora služiti kišnicom. Kako se hrvatskim krajevima proteže najveće europsko područje krša (kras), na kojem ima obilje vode samo u pojedinim vodnim tokovima, a na širokim suhim područjima vlada potpuna nestašica podzemne vode, to je u Hrvatskoj mnogo češći objekt za opskrbu vodom nego u drugim zemljama.
Susrećemo je po čitavom području hrvatskoga krša, poglavito u Hrvatskom primorju, Dalmaciji, na otocima, u Gorskom Kotaru, Lici i Hercegovini, a mnogo je ima i po Istri i Crnoj Gori. Na tom području ima cisterni još iz srednjeg vijeka, osobito po starim gradovima i samostanima. Medu njima ima upravo krasnih radova. Tako su dobro poznate one u Dubrovniku i okolici, a zacijelo najviše ona u klaustru dominikanskog samostana u Dubrovniku. 
Tipovi.
Sl. 1. prikazuje cisternu nekadašnjega samostana sv. Marije u Dubrovniku, koja je sagrađena u sklopu samih gradskih mira, a nacrt na sl. 9 cisternu nekadašnjeg samostana sv. Križa na Čiovu. Ove stare samostanske cisterne nalik su više ili manje na cisternu tkz. mletačkog tipa, koja ima građenu nepropusnu jamu otvorenu prema gore i ispunjenu pijeskom, a usred nje se nalazi zdenac, tako da se kišnica na putu u zdenac filtrira kroz pijesak. Takva cisterna obično nema odozgo nikakva pokrova, a kapacitet joj je razmjerno malen, jer pijesak zaprema i preko 60% prostora.
Naše su stare samostanske cisterne međutim obično pokrivene. Osim ovoga tipa nalazimo kod nas već među sredovječnima neispunjene cisterne, kojima je oblik prikazan na nacrtu sl. 3; takve su osobito javne cisterne, kao što je stara cisterna u Novalji na sl. 5 i u starim gradovima. Ovaj se najjednostavniji tip sačuvao sve do danas te se na žalost još uvijek gradi u različitim varijacijama. Slika 4 prikazuje dalmatinsku inačicu takve cisterne iz novijega doba u Marini. U nacrtu su cisterne okrugle ili četverouglaste. Kao naplov služe im obično krovovi (sl. 1 i 5), katkada posebne za to uređene površine (sl. 7), a kod privatnih pa i javnih cisterni čak i neuređeno tlo, pa i sami cestovni jarci. Sl. 6 predočuje jednu privatnu seljačku cisternu te vrsti iz blizine Zrmanje, a sl. 2 jednu sasvim otvorenu javnu cisternu s Grobničkog polja, koja se ne razlikuje znatnije od obične lokve. U rijetkim slučajevima grade se cisterne uz povremene izvore te se pune s izvora za vrijeme, dok na njemu teče voda. 
Suvremene cisterne grade se prema takozvanom američkom tipu, po kojem je uz cisternu ili u njoj zatvoren zdenac sa sisaljkom, a oko zdenca filtar od pijeska, dok preostali dio cisterne služi za nagomilavanje vode i ujedno kao taložnica. Dvije inačice ovoga tipa, kako su se kod nas već udomaćile, prikazane su na nacrtima slika 8 I 10. Četverouglastu cisternu toga tipa prikazuje primjer u Suhaji Petrovačkoj na sl. 7.
Suvremena cisterna mora ispuniti dvojak zadatak: l. osigurati dovoljnu količinu vode i 2. davati vodu besprijekorne kakvoće. Da se osigura dostatna količina, treba točno odrediti: broj stanovnika (s), koji će se služiti cisternom, godišn ji prirast stanovništva (m) u postotcima, rok od (n) godina, za koji se cisterna osniva, dnevnu potrošnju vode po stanovniku (q), ukupnu godišnju oborinu (o) i postotak oborine (p), koji s naplova dotječe u cisternu, jer malene kiše, rose i dio većih kiša ne dotječu s naplova u cisternu. 
Tada je koeficijent dotoka u cisternu
formula_1, a potrebna površina naplova formula_2
Kad se odredi vrijednost za n, koja se uzima obično 30 ili 50 godina, ovisit će veličina naplava samo o vrijednostima k. q i o. 
Za k uzimaju neki autori vrijednosti od 0,5 do 0,9; u našoj praksi uzima se obično 0,8, no za taj izbor nema eksperimentalne podloge. Vrijednost veličine q ovisi u prvom redu o tome, postoji li osim cisterne još kakvo drugo vrelo vode za sporedne potrebe: pranje, čišćenje itd. Ako ne postoji, treba za q uzeti barem 20 l po stanovniku dnevno za piće, kuhanje, osobno pranje i pranje suđa; U krajevima niska standarda života može se ići i na manje, do 10 l. Kod nas se na žalost računa i s još manjim količinama: 6, 5 pa i 3 l po stanovniku dnevno. Konačno treba za o uzeti takvu vrijednost, da cisterna dobiva i u sušnim godinama dovoljne količine vede. Znanstveno opravdano i točno računa se za o po računu vjerojatnosti ona najmanja godišnja oborina. koja će nastupiti jednom u određenom broju godina: 30, 50, 100 ili dr. 
Budući da je takav način računa dosta dug i zahtijeva poznavanje metoda računa vjerojatnosti, to nije ušao općenito u našu praksu, a može se prilično pouzdano nadomjestiti tako, da se za o uzme najmanja zabilježena godišnja oborina iz niza opažanja kroz najmanje 25 godina. Nema li ombrometrijskih podataka za mjesto, za koje se projektira cisterna, treba upotrijebiti podatke najbliže ombrometrijske postaje sličnih oborinskih karakteristika uz potrebne modifikacije. 
U našoj se građevnoj praksi često čine dvije krupne pogreške: q se uzima ispod najnižega mogućeg minimuma, a za o se uzima srednja godišnja oborina. Posljedica je toga postupka, da su javne cisterne po našem kršu gotovo svake godine za vrijeme ljetne suše prazne. Zapremina same cisterne mora biti tolika da se iz nje može namirivati delicit kroz čitav onaj dio godine, u kojemu je potrošnja iz cisterne veća od dotoka u nju, kako je to grafički prikazano na dijagramu sl. 11. U našim se krajevima obično računa da to razdoblje traje 3 mjeseca u višim, a 4 mjeseca u nižim krajevima. te se cisterni daje ona zapremina, koja je jednaka potrošnji u tom vremenu.
Ovaj način nije znanstveno opravdan. Zapremina cisterne morala bi biti jednaka potrošnji u najdužoj suši, sračunatoj po računu vjerojatnosti iz ombrometrijskih podataka, razumijevajući pod sušom razdoblje od mjeseca, u kojemu se mjesečna oborina počinje smanjivati ispod potrošnje,
do mjeseca, u kojemu opet premaši potrošnju. Za valjanu opskrbu vodom iz cisterne nije zapremina toliko važna, koliko veličina naplova, pa se stoga može prihvatiti i manje točan račun zapremine uz uvjet, da je površina naplova izračunata za najgore sušne prilike.
Da se osigura besprijekorna kakvoća vode, treba onemogućiti blaćenje vode u samoj cisterni. To se postizava gradnjom sasvim zatvorene cisterne, iz koje se voda vadi zatvorenim mehanizmom. Cisterna se može smatrati zatvorenom, ako je sasvim nepropusna u svim svojim dijelovima i ako su joj svi otvori zatvoreni i osigurani protiv procjeđivanja vode u cisternu. Zatim treba onemogućiti dotok već zagađene vode s naplova. To se postizava gradnjom posebnih naplova glatkih i čistih površina te zaštićenih ogradom. Krovne površine ne odgovaraju u pravilu tome zahtjevu, jer se blate prašinom s cesta, čađom i izmetom ptica i mačaka. Konačno treba omogućiti automatsko čišćenje vode od nečisti, koju ona slučajno donosi sa sobom u cisternu. To se postizava predfiltrom, koji se uklapa u vod s naplova u cisternu, da sprječava ulaz krupnijih
stranih stvari; zato se gradi u malim dimenzijama iz krupna materijala i s filtrom od fina pijeska, koji se uklapa između cisterne i zdenca, kako to prikazuje slika 8.
Stare naše cisterne gradile su se od kamena u vapnu i crljenici; suvremene cisterne grade se ili od kamena u cementnom mortu ili od nabijena betona, ili od armirana betona. Potonji daje tehnički i opskrbno najbolju izvedbu. Stare su se cisterne pokrivale bačvastim svodom ili kupolom od kamena. što je statički nepovoljno te bi se one s vremenom razlabavile. Statički je povoljan suvremeni način pokrivanja armiranobetonskom pločom ili isto takvom kupolom. Unutarnje površine dna, zidova i stropa pokrivaju se nepropusnom cementnom žbukom. Filtri se prave od filtarskog pijeska debljine zrna ispod 1 mm, predfiltri od tučenca ili krupna šljunka. Naplovi se grade na očišćenim i izravnanim kosim površinama iz betonskih ploča, kojima su sudari i sastavci zaliveni asfaltnim kitom, a ograđuju se zidom od kamena na suho ili u mortu, koji se pokriva pločom s padom prema unutra. Na najnižoj točki naplova skuplja se voda i vodi u predfiltar, iz kojega dolazi u cisternu. Filtar se u cisterni smješta na suprotnoj strani od dovodnog voda; na taj način cisterna služi kao taložnica. Filtar se gradi za horizontalan smjer proticanja. Vertikalan protok je nepodesan, jer prva voda, koja navali u praznu cisternu, naglo prodire kroz filtar te ga razlabavi i u njemu stvori kanale, što se kod horizontalnog toka ne može dogoditi.
Valjanost spomenutih načela za projektiranje cisterne ispitao je za naše prilike na velikom broju različitih cisterni Dom narodnog zdravlja na Sušaku te došao do zaključka, da se iz urednih suvremenih zatvorenih cisterna s fitrom općenito dobiva čista i gotovo sterilna voda, jednaka najboljoj vodovodnoj; slabije je kakvoće voda iz zatvorenih cisterni bez filtra, dok otvorene cisterne daju često opasno nečistu vodu.

</doc>
<doc id="309863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309863" title="Amarcord (razdvojba)">
Amarcord (razdvojba)



</doc>
<doc id="309865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309865" title="Proroci u islamu">
Proroci u islamu

Proroci u Islamu (također, poslanici, pejgamberi; ar. نبي - "nebi", što znači "prorok", također i رسول - "resul", što znači "poslanik") su ljudi koje je, prema vjerovanju muslimana, Bog, Alah, odabrao kako bi ljude uputili u vjeru i izveli ih na "pravi put" ("siratun-mustekim"), put vjerovanju u Jednog Boga. Muslimani su dužni poštovati sve proroke spomenute u Kuranu i vjerovati u njihovo proroštvo, a Muhameda slijediti i uzeti ga za svoj životni uzor. Islam proroke smatra najboljim ljudima koji su hodili Zemljom.
Bog je, kako uči Islam, svoje proroke slao narodima koji su zalutali, uzoholili se, postali bogohulni ili činili nered na Zemlji. Svaki prorok je bio poslan jednom narodu (najviše njih Židovima), dok je jedino Muhamed bio poslan cijelom čovječanstvu. Islam naučava da je svaki prorok u različitim vremenima ljudske povijesti propovijedao islam, samo što su ljudi njihov nauk iskrivili i preobrazili u druge religije (osobito židovstvo i kršćanstvo). Zato je, prema tom vjerovanju, došao Muhamed kao "kruna" ili "pečat" svih proroka da prenese posljednju Božju objavu - Kuran i definira konačni oblik islama kao jedinog ispravnog načina štovanja i vjerovanja u Jedinog Boga - Alaha.
Bog je, prema vjerovanju muslimana, nekim prorocima dao i objavu: Tevrat (Toru) Musau (Mojsiju), Zebur (Psalme) Davudu (Davidu), Indžil (Evanđelje) Isau (Isusu) i Kuran Muhamedu. Međutim sve ranije objave su ljudi iskvarili i izmijenili njihov sadržaj prilagođavajući ga sebi, osim Kurana u kome se sam Bog zariče da će ga čuvati do Sudnjeg dana. Zato, prema Islamu, Kuran predstavlja univerzalnu i cjelovitu poruku koja sadrži i najvažnije elemente prijašnjih objava i konačne zakone Božje za cijelo čovječanstvo.
Nazivi.
U arapskom jeziku najčešći nazivi za proroke su: 
Muslimani nakon imena svakog proroka dodaju i uzrečicu "alejhi-s-selam" (skraćeno: a.s.), što znači: "Neka je mir i spas Božji na njega."
Proroci i vjerovjesnici u islamu.
U Kuranu je imenom spomenuto dvadest pet proroka. Svi su imenovani samo kao "nebi", što doslovno znači "prorok" ili "vjerovjesnik", no samo neki su nazvani "resul", što znači "poslanik, apostol, donositelj objave". Načelna je razlika da su "resul" - poslanici dolazili s novim zakonima ili mijenjali postojeće, ili su pak dolazili s Božjim objavama, dok su se "nebi" - proroci nastavljali prethodne zakone samo pozivajući ljude u vjeru. Dakle, svaki poslanik je i prorok, no svaki prorok nije poslanik.
Broj proroka i poslanika.
Svaki narod u povijesti je imao svoga proroka koji ga je nastojao uputiti u vjeru, a nekima narodima je dolazilo i više od jednog, osobito Židovima. Stoga je broj poslanika u islamu zasigurno velik. Prenosi se da je Muhamed naveo da ih je bilo čak 124 000. Ovu predaju prenosi Muhamedov ashab (prisni prijatelj) Ebu Zerr, koji kaže:
Ostali proroci u islamu.
U islamu postoji još proroka o kojima ili nema dovoljno podataka ili njihov proročanski status nije u potpunosti utvrđen. Spominju se kako u Kuranu, tako i u Muhamedovim "hadisima" (govorima), te islamskoj literaturi.
Ostali proroci u Kuranu.
Pored dvadeset pet spomenutih proroka u Kuranu je spomenuto još nekoliko ličnosti koje pokazuju osobine proroka, no nigdje se točno ne navodi da li su oni proroci ili ne. To su:
Ostali proroci u "hadisu".
U Muhamedovom govoru ("hadisu") i islamskoj vjerskoj i tradicionalnoj literaturi se spominje još proroka: Danijal (Daniel), Izaije, Jeremije i dr.
Lažni proroci.
U temelje islamskog vjerovanja spada i učenje da je Muhamed posljednji Alahov poslanik. Međutim, još za vrijeme njegovog života pojavili su se pojedinci koji su također tvrdili za sebe da su proroci, kao što su Musejlema ibn Kezzab i Esved el-Ansi. U povijesti islama nakon Muhamedove smrti pojavilo se još nekoliko osoba koje islam smatra lažnim prorocima, poput utemeljitelja Ahmedija islama Mirze Ahmeda Gulama.
Osobine proroka.
Kako se proroci u islamu smatraju prvacima ljuskog roda i najboljim ljudima koji su hodili dunjalukom (ovi svijetom), pripisuju im se razne osobine koje je kod drugih ljudi teško naći, ili ih nema u toj mjeri kao kod njih. Sedam je velikih časnih osobina proroka:
Ismet - Bezgrješnost.
"Ismet" znači da su svi proroci bili u potpunosti čisti od grijeha, te da i prije nego im je došla poruka od Boga nisu štovali božanstva svojih naroda, već su nastojali pronaći istinu. U vrijeme proroštva oni su se čuvali od grijeha, jer su bili uzor svojim sljedbenicima. To ipak ne znači da oni nisu mogli činiti grijehe, već da su uspijevali u potpunosti se od njih sačuvati.
Emanet - Povjerljivost.
"Emanet" znači da su svi Božji proroci bili povjerljivi i vrlo pravedni ljudi, i prije i u vrijeme svoje misije. Tako je Prorok Muhamed i prije nego što je postao poslanik stekao nadimak "El-Emin" - "Povjerljivi i pravedni", zbog svoje iskrenosti i pravednosti, tako da su brojni Mekanski uglednici upravo njemu na čuvanje ostavljali svoje dućane i imovinu kada bi išli na poslovna putovanja. Ovakav njegov status u Meki je omogućio i lakše preobraćenje određenog broja stanovnika ovog grada na islam.
Sidk - Istinoljubivost.
"Sidk" znači da su svi Božji proroci uvijek govorili istinu, poticali ljude da govore samo istinu, te se nikada nisu služili lažima.
Fetanet - Oštroumnost.
"Fetanet" znači da su svi Božji proroci bili umno najsavršeniji ljudi svoga vremena, da su bili izrazito pametni, oštroumni i nadasve jako mudri ljudi. Ipak, nisu se nikada razmetali svojom oštroumnošću, tako da Prorok Muhamed u cijelom svome životu nikada nije htio naučiti čitati i pisati, kako ga ljudi ne bi optužili da je sam napisao Kuran.
Adalet - Pravednost.
"Adalet" znači da su svi proroci Alahovi bili izrazito pravedni ljudi i većina njih je za života vršila funkciju suca. 
Rudžulet - Muškost.
"Rudžulet" znači da su svi proroci Alahovi bili muškarci, jer se žene ne bi mogle nositi s teretom proroštva i čestim progonima, mučenjima i ubijanjima koje su proroci za svojih misija trpili.
Ostale osobine proroka u islamu.
Ostale osobine proroka u islamu su:
Većina Božjih proroka su, kao i ostali normalni ljudi, zasnivali brak, radili i zarađivali, bili bogati ili siromašni, bolovali (nikada od zaraznih bolesti), imali potomstvo itd.

</doc>
<doc id="309866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309866" title="Dendrocygna viduata">
Dendrocygna viduata



</doc>
<doc id="309867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309867" title="Bjelolica utva">
Bjelolica utva



</doc>
<doc id="309871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309871" title="Bogoslovska smotra">
Bogoslovska smotra

Bogoslovska smotra ("Ephemerides Theologicae Zagrabienses") hrvatski je teološki znanstveni časopis Katoličkog bogoslovnog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu. Nakladnik časopisa je Kršćanska sadašnjost.
Povijest.
"Bogoslovsku smotru" pokrenuo je Josip Pazman 1910. godine u suradnji s Edgarom Leopoldom kao poseban prilog "Katoličkoga lista". Prve dvije godine su pokretači ujedno i urednici časopisa. Od trećega godišta "Bogoslovsku smotru" uređuju profesori Josip Pazman i Fran Barac, sve do 1919., kada su zbog poratnih neprilika izašla samo dva broja, i potom je prestala izlaziti.
Istom 1923. godine počinje "Bogoslovska smotra" ("Ephemerides theologicae") ponovno izlaziti kao glavno glasilo Hrvatske bogoslovske akademije, u uredništvu profesorskoga zbora Katoličkoga bogoslovnoga fakulteta, pod odgovornim uredništvom profesora Stjepana Bakšića, a od 1925. godine i profesora Andrije Živkovića. Godine 1939. preuzimaju uredništvo profesori Đuro Gračanin i Janko Oberški. Opseg se u to doba povećava na 6 svezaka po 5 araka godišnje. Nakon 1944. godine, u prvim desetljećima Jugoslavije, nastupa najduži prekid i najdublja kriza izdavanja "Bogoslovske smotre". Godine 1963. stvaraju se uvjeti za ponovno izdavanje časopisa.
Sadržaj.
U stručnim radovima "Bogoslovske smotre" zastupane su u prvih trideset godina sve grane bogoslovske znanosti (apologetika, dogmatika, biblikum, moral, pastoral, crkveno pravo i povijest uz skolastičku filozofiju, tako da se razvoju moderne bogoslovske znanosti u Hrvata ne može govoriti bez osvrtanja na "Bogoslovsku smotru" kao na prvo i glavno hrvatsko bogoslovsko glasilo. Svoje su radove u njemu tiskali profesori fakulteta Franjo Bulić, Ivan Petar Bock, Pavao Butorac, Juraj Cenkić, Petar Grabić, Augustin (Ivo) Guberina, Dominik Mandić, Juraj Pavić, Svetozar Ritig, Andrija Spiletak, Franjo Šanc, Hijacint Bošković, Urban Talija, Miroslav Vanino, Antonin Zaninović (otac hrvatske muzikologije), Janko Šimrak, Jordan Kuničić, Stjepan Zimmermann, Matija Ivšić, Dragutin Kniewald, Kerubin Šegvić, Milan Ivšić, Adalbert Rebić, Janko Oberški, Vjekoslav Bajsić, Vilim Keilbach, Ante Kresina, Aldo Starić, Tomislav Šagi-Bunić, Ivan Škreblin, Josip Turčinović, Marijan Valković, Martin Josip Kirigin, Bono Zvonimir Šagi i drugi.
Suvremena "Bogoslovska smotra" prvenstveno je usmjerena na znanstvene radove s područja teoloških i srodnih znanosti, osobito filozofije, koje se bave općim i kršćanskim religijskim pitanjima, ali časopis je interdisciplinaran i otvoren i za sva ostala područja znanosti (pedagogiju, psihologiju, sociologiju, književnost, pravo, prirodne i tehničke znanosti).
Današnje uredništvo čine Stjepan Baloban, Tonči Matulić, Mario Cifrak, Ružica Razum, Nenad Malović i Andrea Filić. U znanstvenom vijeću danas su Nediljko Ante Ančić, Stjepan Baloban, Ivan Bubalo, Rino Fisichella, Josip Grbac, Tomislav Ivančić, Ivan Koprek, Leopold Neuhold, Tonči Matulić, Salvador Pié-Ninot, Ivica Raguž, Adalbert Rebić, Ivan Marko Rupnik, Thomas Söding, Ciril Sorč, Željko Tanjić, Mato Zovkić, Valentin Zsifkovits i Siniša Zrinščak.

</doc>
<doc id="309872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309872" title="Mate Pavić">
Mate Pavić

Mate Pavić (Split, 4. srpnja 1993.), hrvatski je tenisač i trenutni broj 1 u igri parova u svijetu. Peterostruki je osvajač Grand Slam turnira u parovima, tri u muškim i dva u mješovitim parovima. Kao član hrvatske reprezentacije osvojio je Davisov kup 2018. te olimpijsko zlato u Tokiju 2020., u paru s Nikolom Mektićem. Najmlađi je svjetski broj jedan u parovima od Todda Woodbridgea 1996. i prvi Hrvat u povijesti hrvatskog tenisa kojemu je to pošlo za rukom. Također, Pavić i Mektić prvi su hrvatski dvojac koji je osvojio Wimbledon.
Igračka karijera.
Rođen je u Splitu. Otac Jakov je teniski trener, a majka Snježana odgajateljica. Ima dvije sestre. Tenis je počeo igrati s pet godina, gledajući oca dok je trenirao sestru.
U siječnju 2011. je ušao u pet najboljih juniora na svijetu.
Široj hrvatskoj javnosti postao je poznat kad je 2011. osvojio juniorski Wimbledon u paru s Englezom Georgeom Morganom. 2012. godine dobiva pozivnicu za Zagreb Indoors, te je u potpunosti opravdava ušavši u finale u konkurenciji parova zajedno sa sunarodnjakom Ivanom Dodigom. Kao i mnogi poznati tenisači, radio je s Bobom Brettom. Najveći uspjeh na ATP turnirima je 2.kolo 's-Hertogenboscha kada je morao predati meč zbog bolova u leđima. Trenutni trener mu je Gilbert Schaller.
10. rujna 2020. je zajedno s Brazilcem Brunom Soaresom osvojio US Open u kategoriji muških parova.
10. srpnja 2021. je zajedno s Nikolom Mektićem osvojio Wimbledon te su tak postali prvi hrvatski muški par koji je osvojio ovaj prestižni teniski turnir.

</doc>
<doc id="309873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309873" title="Nepokretna kulturna baština">
Nepokretna kulturna baština

 Nepokretna kulturna baština fizička je opipljiva ili "materijalna kulturna baština". Uključuje građevine i povijesne lokalitete, spomenike dr. što se smatra vrijednim očuvanja za budućnost. U to su uključeni predmeti značajni za arheologiju, arhitekturu, znanost ili tehnologiju specifične kulture. U naravi je nekretnina.
Nepokretno kulturno dobro može biti:
Pojedinačna kulturna dobra.
Tematske cjeline kulturnih dobara.
Stari gradovi (burgovi) i utvrde.
Stari gradovi (burgovi), utvrde, kašteli...specifična su spomenička vrsta rasprostranjena po čitavom teritoriju Hrvatske. Kada je nekoliko stotina objekata ove vrste graditeljske baštine gdje rjeđe, gdje gušće raspoređeno na teritoriju kao što je Hrvatska onda se može reći da je to vrsta baštine velike zastupljenosti. Razlog takve gustoće je strateški položaj Hrvatske kroz povijest. 
Počinju se graditi u 12. stoljeću za vrijeme provale Tatara i uz određene promjene grade se i koriste sve do 18. stoljeća kada prestaje opasnost od Turaka. Promjene nastaju u 15. stoljeću pojavom vatrenog oružja ali i razvitka tehnike. Različitih su veličina, od čitavih kompleksa s palasom, gospodarskim zgradama, dvorištima, branič kulama i bedemima... do pojedinačnih obrambenih kula. Nastali su na strateškim položajima, kao što su planinski prijevoji, ali i položaji uz vodotoke i važnije prometnice. Postoji i nekoliko burgova u ravnici koji se dodatno štite vodenim opkopima (tzv. "waserburg").
U najvećem broju građeni su od kamena. To je i razlog njihove očuvanosti do naših dana. Nakon napuštanja, prepušteni su destruktivnom djelovanju prirode i čovjeka a opiru se jedino postojanošću kamena i čvrstini gradnje. Njihova stoljetna ruševnost poprimila je romantičarsku dimenziju koja je određuje kao posebnu spomeničku vrstu integriranu u krajolik. Kroz čitavo 20. stoljeće konzervatori vode brigu o ovoj vrsti baštine kroz izučavanje, dokumentiranje pa i samu fizičku zaštitu. Sve je to nedostatno za zaštitu tako brojne baštine. Otežana pristupačnost te pomanjkanje gospodarskog interesa za ulaganjem u ovu vrstu spomeničke baštine bile su negativne činjenice za njihovu bolju zaštitu. Ni to ne mora biti tako. Nekada su potrebni mali zahvati da bi se zaustavilo daljnje propadanje kao što je npr. sječa drveća koja često raste iz temelja ziđa čije ga žile rastaču. 
Da bi se ova vrsta kulturne baštine, njezino stanje i problematika zaštite približila javnosti u Ministarstvu kulture, Upravi za zaštitu kulturne baštine radi se na prikupljanju i aktualizaciji građe o njoj, koja se planira objaviti.
Dvorci i kurije.
Ministarstvo kulture kao trajnu odrednicu svog djelovanja ima zaštitu kulturnih dobara, pa samim time i dvoraca i kurija. Sustav mjera zaštite graditeljske baštine obuhvaća evidenciju i pravnu zaštitu, što podrazumijeva istraživanje i dokumentiranje, te provođenje mjera zaštite kulturnih dobara temeljenih na pozitivnim zakonskim propisima. Slijedom zakonskih odrednica za sve zahvate na kulturnim dobrima Ministarstvo kulture, Uprava za zaštitu kulturnih dobara utvrđuje posebne uvjete građenja i izdaje prethodna odobrenja za radove na kulturnim dobrima. Sustavna zaštita provodi se i Programom zaštite i očuvanja kulturnih dobara kojim se osigurava financiranje radova na zaštićenim kulturnim dobrima.
Dvorci i kurije sjeverne Hrvatske istraživani su i dokumentirani u nekoliko navrata, što je pridonijelo utvrđivanju njihove brojnosti, rasprostranjenosti i pojedinačne vrijednosti. Kao rezultat provedenih istraživanja, 1970. godine u Republičkom zavodu za zaštitu spomenika kulture objavljen je elaborat Dvorci i kurije sjeverne Hrvatske kojim su obuhvaćeni svi zaštićeni dvorci i kurije na području sjeverne Hrvatske. 
Elaboratom je predočena složena problematika zaštite kurija i dvoraca čiji nastanak i postojanje u prostoru dokumentira povijesna zbivanja te društveno ekonomske odnose razdoblja u kojem su nastali. Istražen je razvoj i tipologija dvoraca i kurija te je analizom njihove vrijednosti utvrđeno spomeničko značenje. Utvrđeno je stanje sačuvanosti svakog pojedinog objekta, istraženi uzroci propadanja, te predložena adekvatna namjena koja bi omogućila gospodarsko korištenje uz maksimalno očuvanje njihovih spomeničkih obilježja. Analizirani su rezultati provedenih mjera zaštite te iznesene načelne smjernice za njihovu efikasniju zaštitu. 
Pojavu dvoraca i kurija na prostorima kontinentalne Hrvatske možemo pratiti već od konca XVI. st., dok je većina objekata nastala u vremenskom razdoblju od XVII. do XIX. stoljeća.
Dvorac označava ladanjsko prebivalište bogatije arhitektonske koncepcije u kojem su imućni posjednici povremeno boravili zbog odmora, nadzora imanja i prikupljanja prihoda. Uz dvorac kao središte posjeda obično su vezane gospodarske zgrade, vrtovi i parkovi.
Kurije su arhitektonski skromnije građevine koje su služile kao trajno obitavalište nižeg plemstva, često građene kamenom, opekom ili drvom.
Najveća gustoća kurija i dvoraca uočena na području Hrvatskog zagorja, posljedica je ekonomskih kretanja tijekom XIX st. kada dolazi do osiromašenja feudalaca, parcelacije imanja i izgradnje novih objekata. Na području Slavonije gustoća dvoraca je znatno manja, a veleposjedi su često bili u rukama stranog plemstva, dok se izrazita deficitarnost te vrste graditeljstva može zapaziti na području nekadašnje Vojne Krajine.
Nestajanje i propadanje dvoraca započelo je u XIX. st. i traje sve do danas. Društveno ekonomski momenti uzročnici su prve krize u egzistenciji dvoraca, jer vlasnici nisu imali dovoljno sredstava za održavanje, a novi vlasnici bili su zainteresirani uglavnom za financijsku dobit koju će crpsti iz objekata i imanja. Proces devastiranja osobito je bio izražen za vrijeme i nakon Drugog svjetskog rata kada su brojni objekti bili uništeni ili ostali bez vlasnika, te vrlo često dobivali neprimjerene sadržaje koje su se često mijenjali.
Kompleksna problematika koju kurije i dvorci kao značajna vrsta spomenika naše nacionalne povijesti i kulture nameću društvu i službi zaštite po pitanju njihovog održavanja i obnove, a posebno nedostatak izvora financiranja te gospodarsko isplativih suvremenih namjena, nisu do danas kvalitetno riješeni.
Uprava za zaštitu kulturnih dobara Ministarstva kulture radi na aktualizaciji podataka iz elaborata Dvorci i kurije sjeverne Hrvatske koje namjerava publicirati, kako bi s tim segmentom kulturne baštine, kao i problematikom njene zaštite i obnove, bila upoznata šira javnost.
Tradicijsko graditeljstvo.
Istraživanje, dokumentiranje i zaštita tradicijske graditeljske baštine te ostale narodne kulture i stvaralaštva, kao izvora za društvenu, ekonomsku, kulturnu i političku povijest našega naroda, jedan je od glavnih zadataka i dužnosti koju zajednica nalaže službi zaštite. Zadatak je u toliko važniji što se niti u jednoj grani kulturnih dobara ne događaju tako značajni i preokretni momenti, odlučujući za njihovo postojanje. 
Prva sistematska etnološka istraživanja (evidencija i inventarizacija pokretne i nepokretne etnografske građe) provode se od 1971./72., a prema metodu rada na terenu, kojega su izradili stručnjaci – konzervatori. Kroz Program “Istraživanje i utvrđivanje stanja etnoloških spomenika u cilju prikupljanja dokumentacije i proučavanja mogućnosti zaštite na području Republike Hrvatske” provedena su mnogobrojna istraživanja do danas u Upravi za zaštitu kulturne baštine u suradnji s Konzervatorskim odjelima i područnim muzejima.
Etnološka istraživanja sastoje se od nekoliko faza rada:
Istraživanje na terenu - sastoji se od čitavog niza složenih radnji u cilju prikupljanja što potpunijih informacija i podataka o pokretnoj i nepokretnoj etnološkoj građi; podaci o naseljima, njihovu razvoju i oblicima graditeljstva. Odabiru se karakteristični primjeri narodnog graditeljstva, prikupljaju podaci o njima s obzirom na konstruktivno funkcionalne elemente, datiranje i utvrđivanje stanja sačuvanosti objekta – od njegove izvornosti do izvršenih adaptacija i prenamjena, određivanja stanja oštećenosti, odnosno ugroženosti kao faktora za poduzimanje odgovarajućih mjera zaštite. Analogno tome vrše se ispitivanja o pokretnoj etnološkoj građi kao i o duhovnoj, nematerijalnoj kulturnoj baštini. Pisana, arhitektonska i fotografska dokumentacija nakon istraživanja obrađuje se u sljedećoj fazi. 
Završna faza - je najkompleksnija u ovom sistematskom radu, a podrazumijeva stručnu obradu prikupljenog dokumentacijskog materijala u obliku elaborata. Elaborati sa stručno obrađenom etnološkom građom za pojedine općine ili djelomično istraživane općine, podloga su za određivanje kulturno-povijesne vrijednosti naselja, dijelova naselja i pojedinačnih objekata tradicijskog graditeljstva. Za njih se određuju mjere zaštite i prijedlozi za upis u Registar kulturnih dobara Republike Hrvatske. Provodeći mjere i principe zaštite Uprava za zaštitu kulturne baštine i konzervatorski odjeli nastoje nepokretnu i pokretnu etnološku kulturnu baštinu sačuvati i održati u njihovim autohtonim sredinama. 
Pohrana dokumentacije - etnološka fotografska i tehnička (arhitektonske skice) dokumentacija pohranjuju se u arhivu Ministarstva kulture. Negativi i fotografije pohranjuju se u fototeku uz obavezno upisivanje u inventarnu knjigu. Arhitektonske skice izrađene na paus papiru mikrofilmirane te upisane u Kartice za tehničku dokumentaciju kulturnih dobara. 
Korisnici dokumentacije - Korisnici dokumentacije su razne institucije: obrazovne institucije (škole, fakulteti), novinske, radio i TV informativne organizacije, strukovne organizacije u zemlji (muzejsko - konzervatorska udruženja), nevladine organizacije, turističke organizacije, društva i savezi, izdavačka djelatnost – za publiciranje kulturne baštine u segmentima i cjelinama, institucije za prostorno planiranje, INDOK centri i individualni korisnici.
Kulturno - povijesne cjeline.
Katalogizacija povijesnih naselja.
Tijekom osamdesetih godina struktura baze podataka za nepokretna kulturna dobra proširuje se na elemente neophodne u valorizaciji integralnih kulturno povijesnih i prirodnih vrijednosti prostora. Zbog prioritetnih stručnih obveza zadatak se realizira različitim intenzitetom, pretežno uz izradu konzervatorsko-urbanističkih studija.
U tijeku 90-ih posao se veže uz prioritetne nacionalne programe (poslijeratna obnova, Nacionalni program hrvatskih otoka, važniji razvojni programi i dr.). Od 1991. rad planiran kao temeljni zadatak u strategiji obnove, usmjerava se na ratom zahvaćena područja općina, ruralna i urbana naselja te obradu značajnijih spomenika kulture. Kataloški je obrađeno: 63 građevine (publicirano 1993. uz financijsku pomoć Hrvatske kreditne banke za obnovu), 16 urbanih cjelina diljem Hrvatske, 21 ruralnih cjelina stradalih u ratu na području Županije sisačko-moslavačke (publicirano u 1996. uz pomoć Županije) te 11 na području Istočne Slavonije (materijal publiciran 1998). Dovršen je prvi svezak povijesnih naselja na hrvatskim otocima (Županija-primorsko goranska) i Katalog područja ludbreške Podravine (publiciran u 1997. uz novčanu potporu sponzora u suradnji s Poglavarstvom grada Ludbrega).
Tijekom 2001. dovršena je obrada te tiskan Katalog naselja u sastavu parka prirode Lonjsko polje, a tijekom 2002. prikupljeni su podaci i započet je rad na kataloškoj obradi naselja Grada Ivanić-Grada (katalog je tiskan 2004.) i nepokretnih kulturnih dobara otoka Primorsko-goranske županije. U 2004. obrada otoka se nastavlja, a započeti su: rad na obradi područja grada Požege i pripreme na obradi općine Dvor. Godine 2005. obrađeni su otoci Istarske županije, a rad se nastavlja prema utvrđenoj metodologiji i prioritetu na obradi ostalih otočkih županija u suradnji s Odjelom za arheologiju.
Zaštićene povijesne cjeline i dijelovi cjelina.
Popis po županijama

</doc>
<doc id="309874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309874" title="Cirkus (antika)">
Cirkus (antika)

Cirkus (lat. "circus" - "krug") izvorno je naziv za pozornicu ili arenu kružnog ili ovalnog oblika u kojoj su se izvodile primjerice za utrke konja, utrke dvokolica, borbe gladijatora ili druge predstave. Kod Rimljana razvile su se javne igre ("ludi") od svečanosti, koje su se priređivale u znak zahvalnosti pojedinim bogovima, te su prema tomu stajale u vezi s religijom i bogoštovljem. Tako je bilo još i u kasno carsko doba, kad je poštovanje bogova bilo gotovo sasvim zanemareno. 
Povijest.
Najstarije igre bile su one, koje su se vršile u cirku ("ludi circenses"). Prastari rimski Circus Maximus koji su prema predaji sagradili kraljevi, nalazio se u dolini između Palatina i Avcntina. Sama riječ circus označuje trkaću stazu. Kakva su bila trkališta, možemo vidjeti po iskopinama, koje su 1823. otkrivene nedaleko Rima u razvalinama mjesta Bovile (Bovillae). 
Circus Maximus bio je dug oko 600 m, a širok oko 100 m. Oko trkaće staze nalazila su se u terasama sjedišta. Na jednoj užoj strani bila su triumfalna vrata ("porta triumphalis"), koja su se tako zvala zato, što je vojskovođa, koji je slavio slavlje, prigodom svoga ulaska u grad kroz njih ulazio u cirkus, dok su na drugoj strani bila spremišta ("carceres") za trkaća kola. Ta su spremišta bila prema cirku zatvorena prijevornicama koje su se mogle u isti mah otvoriti. S obje strane spremišta bila je smještena po jedna kula ("oppidum"). Sama spremišta bila su postavljena koso, tako da su sva kola bila podjednako daleko od pravog početka utrkivanja. U određenoj udaljenosti od obje uže strane cirka bio je podignut onizak zid (spina), pred kojim su na oba kraja na posebnom podnožju stajala po tri čunjasta stupa ("metae"). To su bila za vozače najopasnija mjesta, jer je svaki nastojao, da mu staza bude što kraća, pa je zato tjerao kola što bliže meti, pri čemu su često kola zapela o metu i razbila se. Na spini je na jednoj polovini bilo postavljeno 7 jajastih tjelesa (ova), a na drugoj 7 dupina. Kako se sama utrka (missus) sastojala od 7 optrka, to se nakon svake optrke po jedno »jaje« skinulo i po jedan dupin okrenuo. Za utrkivanje služio je dvopreg (bigae) ili četveropreg (quadrigae), a vozač se zvao "auriga". 
Utrke su u Rimu bile veoma omiljele. Na njih je narod grnuo u silnom broju (u circus maximus stalo je u Augustovo doba 110-120.000 ljudi, dok ih je u Konstantinovo doba nakon različitih dogradnja moglo stati i preko 180.000). To je mnoštvo sa silnim zanimanjem pratilo utrke i stvaralo stranke (Auriga). Stoga i kaže Juvenal X. 81, da svjetina ne traži ništa drugo do li "panem et circenses" (kruha i igara). Osim utrka priređivale su se u cirku i hajke na zvjerad i borbe gladijatora. U carsko doba bilo je u cirku i vojničkih priredaba. Jedna od njih zvala se trojanska igra (ludus Troiae); na njoj su se kao u kakvom turniru rimski mladići iz uglednih porodica borili na konjima.
Uz Cirkus Maximus imao je Rim još samo jedan javni cirkus; to je Cirkus Flaminius, što ga je 221. pr. Kr. sagradio Gaj Flaminije nedaleko mjesta, gdje Flaminijeva cesta izlazi iz Rima. Cirkus u vrtovima Agripininim nije služio javnosti (c. "Cai et Neronis"). U neposrednoj blizini Rima bili su cirkusi Arvaiske braće, već spomenuti cirkus u Bovili, u koji je moglo stati do 8000 ljudi, i cirkus Maksencijev na Apijevoj cesti nedaleko groba Cecilije Metele. U njemu je bilo mjesta za 23.000 ljudi. Kako je od njega ostalo veoma mnogo ostataka, radi se na tomu, da se obnovi.
Cirka je bilo i drugdje po Italiji i izvan nje.

</doc>
<doc id="309875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309875" title="Viduševac">
Viduševac



</doc>
<doc id="309876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309876" title="Ciroza">
Ciroza

Ciroza (lat. "cirrhosis" od grč. "epos" »žut«) skvrčavanje je nekog parenhimatoznog organa kao posljedica bujanja i fibroznog pretvaranja njegova veziva. Takvi organi su znatno smanjeni, zrnate neravne površine, neobično tvrdi, radi čega se teško režu. Govori se o cirozi jetre, bubrega i pankreasa. Sve su to teške i neizlječive bolesti, jer su jetra, bubreg i pankreas za život nužni organi. Kod ciroze nestaje specifičnog parenhima, važnog za funkciju, a na njegovo mjesto dolazi za funkciju nevažno vezivo. Kao glavne ciroze razlikujemo u jetri atrofičnu (Laennec) i hipertrofičnu (Hannot). 
Atrofična ciroza.
Atrofična ciroza pokazuje već kod običnog promatranja sve znakove ciroze: jetra je jako smanjena, kvrgava izvana, čvrsta. Na presjeku je parenhim podijeljen na različito velike čvoriće, između kojih se nalazi bjelkasto vezivo. Taj način bujanja veziva je karakterističan za atrofičnu cirozu. Bujanje veziva je osobito jako uzduž krvnih žila i žučnih kanala. Kad ga ima veća količina, ono pritište na krvne žile i žučne vodove. Radi toga nastaje niz simptoma, koje možemo smatrati kao glavne u kliničkoj slici ciroza, a svjedoče o jakom zastoju krvne i žučne struje. Za prvi govori kolateraini krvotok (Caput Medusae), nakupljanje tekućine u trbušnoj šupljini (ascites) u velikim količinama (desetak i više litara), a za drugi jaka žutica, izražena u cijelom organizmu. 
Hipertrofična ciroza.
Hipertrofična ciroza je karakterizirana drugim načinom bujanja veziva. Ono zahvaća organ jednomjerno. tako da je pritisak na krvne žile i žučne vodove u jetri mnogo manji. Radi toga je kod hipertrofične ciroze zastoj krvi i žuči znatno slabije izražen. Površina jetre je radi toga načina bujanja veziva glatka, a sam organ u cjelini povećan. Vezivo je kod obje ciroze jetre prožeto različitim vrstama upalnih stanica. 
Ciroza se ubraja u upalna oboljenja. Morfogenetički se kod ciroze radi o istodobnom ili kontinuiranom nastupanju raznovrsnih patoloških promjena, kao poremetnja u izmjeni tvari, upala i regeneracija. Uzrok cirozi jetre nije jedinstven. Vjerojatno je potrebno više faktora za njezin postanak i razvitak. Alkoholu se pridaje kod toga neka važnost (eksperimenti na kunićima govore tome u prilog). Otrovanja, u prvom redu raspadljivim produktima iz crijeva, navode se kao uzroci ciroze. Zastoj žuči, prouzrokovan začepljenjem izvodnih kanala od žučnih kamenaca može izazvati posebnu vrstu ciroze, žučnu cirozu (cirrhosis biliaris). Vjerojatno ima sama konstitucija neko značenje za postanak ciroze. I neke infekciozne bolesti, u prvom redu tuberkuloza i sifilis, mogu biti uzrok cirozi. Ciroze bubrega su posljedice kroničnih upala i arterioskleroze. Obično ih prate visoki krvni tlak i jaki edemi. Ciroza pankreasa je jedan od uzroka šećerne bolesti.

</doc>
<doc id="309877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309877" title="Družtvo za povestnicu jugoslavensku">
Družtvo za povestnicu jugoslavensku

Družtvo za povestnicu jugoslavensku prvo je hrvatsko arheološko društvo. Ivan Kukuljević Sakcinski organiziranjem Družtva za povestnicu jugoslavensku utro je put Hrvatskom arheološkom društvu, a prikupljanjem i publiciranjem podataka u Arkivu za povestnicu jugoslavensku, stvorio je osnovni fond podataka koji je potonjim generacijama arheologa itekako olakšao rad.
Povijest.
Na poticaj Ivana Kukuljevića Sakcinskog 1. listopada 1850. održana je osnivačka skupština Društva za povestnicu jugoslavensku; u uvodnom je govoru naveo osnovne smjernice rada i odmah bio izabran za predsjednika Društva. Cilj svih članova bilo je sakupljanje, otkrivanje, čuvanje i proučavanje svih vrsta spomenika; pisanih i materijalnih, kulturno-povijesnih, arheoloških, etnografskih i dr., a da bi djelovanje Društva bilo što efikasnije i dostupnije javnosti pokrenut je časopis – Arkiv za povjestnicu jugoslavensku. Prvi svezak izišao je 1851., a posljednji (br. XII) 1875., a kako je u zadnjem broju donesen popis radova u svim svescima Arkiva, vrlo je očigledna dominantna Kukuljevićeva uloga u njima.
Tijekom svojega djelovanja Društvo se susretalo s mnogo poteškoća, prije svega financijske prirode, tako da se 1878. pojavio prijedlog da ono prekine s radom, a da se proučavanje domaće povijesti prebaci na novoosnovanu Jugoslavensku akademiju znanosti i umjetnosti dočim bi se »"sva imovina istoga družtva u smislu družtvenih pravila predala arkeologičkom odjelu narodnog muzeja"«. Međutim, na lipanjskoj skupštini Društva zaključeno je »"... da družtvo za jugoslavensku poviest i starine ima i nadalje obstojati, samo će svoju zadaću stegnuti na arheologiju. Zatim bi izabran novi odbor svrhom da družtvo preustroji i novu ustanovu pripravi. Članovi tog odbora bijahu: predsjednik presv. gosp. Ivan Kukuljević Sakcinski, podpredsjednik prof. Š. Ljubić, tajnik prof. dr. Izidor Kršnjavi, blagajnik prof. dr. Lobmayer, i odbornici Gjuro Deželić, Radoslav Lopašić, Vjekoslav Klaić i Ivan Tkalčić. Odbor lati se odmah posla, te u svojoj sjednici od 16. lipnja 1878. zaključi, zamoliti visoku zemaljsku vladu, neka dozvoli družtvu svoje ime promijeniti u ‘Hrvatsko arkeologičko družtvo’. Visoka vlada pristala je rado na ovu molbu, te odpisom od 25. srpnja 1878. br. 13.803. potvrdi zbilja promienu naslova."« Tako je prvim predsjednikom HAD-a, društva koje i danas djeluje pod istim imenom, postao upravo Ivan Kukuljević, koji je tu dužnost obnašao sve do smrti. Na tragu Društva za povestnicu i njegova Arkiva, Hrvatsko je arkeologičko družtvo također odmah krenulo sa svojim glasilom – bio je to Viestnik Hrvatskoga arkeologičkoga družtva, čiji je prvi broj objelodanjen u Zagrebu 1879. a danas, nakon gotovo 130 godina, još uvijek izlazi pod nazivom Vjesnik Arheološkog muzeja u Zagrebu.

</doc>
<doc id="309879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309879" title="Cisterna (razdvojba)">
Cisterna (razdvojba)

Cisterna može značiti:
Građevine:

</doc>
<doc id="309880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309880" title="Cisterna (anatomija)">
Cisterna (anatomija)

Cisterna u anatomiji ima dvojako značenje. 

</doc>
<doc id="309884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309884" title="Šime Poduje">
Šime Poduje

 
Šime Poduje (Vis, 19. svibnja 1905. – Split, 31. listopada 1966.) je bivši hrvatski nogometaš, športski dužnosnik i pravnik. Njegov mlađi brat Veljko također je bio nogometaš.
Za splitski Hajduk odigrao je ukupno 226 utakmica i postigao 87 zgoditaka. Igrao je na poziciji napadača S Hajdukom je osvojio prva dva naslova prvaka 1927. i 1929. godine.
Osim Hajduka, za vrijeme studiranja, nastupao je na prijateljskim utakmicama za Primorje, Iliriju i Građanski.
Za reprezentaciju Jugoslavije odigrao je 3 utakmica. Zanimljivo je to da su u sve tri utakmice protivnici bili reprezentativci ondašnje Čehoslovačke, a debitirao je 28.rujna 1924. godine u prijateljskoj utakmici u Zagrebu kad su bijeli igrali kao reprezentacija svi osim golmana. 
Prema njegovoj ideji 7. svibnja 1944. nakon trogodišnje stanke obnovljen je rad Hajduka. Bio je član uprave obnovljenog Hajduka na Visu 1944.godine. Uz Franu Matošića i Vojka Andrijaševića jedan je od najzaslužnijih za dovođenje Bernarda Vukasa u Hajduk. Jedno je vrijeme bio je i nogometni sudac.
Preminuo je u 61. godinu u Splitu od srčanog udara dok je gledao sportski pregled na TV, baš u trenutku prikazivanja reportaže s utakmice Hajduk-Čelik.

</doc>
<doc id="309885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309885" title="Baphuon">
Baphuon

Baphuon (kmerski za "Ptica koja štiti pod svoje krilo") je kmerski piramidalni tro-terasasti hram u Angkoru, Kambodža. Izgradio ga je kralj Udayadityavarman II. (v. 1050. – 66.) kao hinduistički hram posvećen Šivi, a nalazi se s južne strane kraljevske palače u gradu Angkor Thomu.
Hram ima promjer 120 metara (u pravcu istok-zapad), sa 100 metara (u pravcu sjever-jug), a sama njegova baza je visoka 34 metra, dok je nekad s tornjem bio visok oko 50 m. Njegove terase s tornjevima na kutovima su toliko impresionirale kineskog putopisca Zhou Daguana kada je posjetio Angkor 1296./97. godine da ga je opisao kao:
Koncem 15. stoljeća pretvoren je u budistički hram s 9 metara visokom i 70 metara dugom skulpturom "Ležećeg Bude" koja je smještena na zapadnom dijelu druge terase, zbog čega se moralo srušiti 8 metara središnjeg tornja, koji je do danas ostao krnji. Kako je hram bio izgrađen na osnovi napunjenoj pijeskom, stoljećima je bio nestabilan i njegovi veliki dijelovi su se već bili srušili u vrijeme kada je postavljen veliki Buda.
Do 20. stoljeća hram se uvelike srušio, a obnova 1960-ih se susrela s mmnogo problema koji su kulminirali kada su Kambodžu preuzeli Crveni Kmeri, kada se izgubio arhiv sa zabilješkama otkuda potječe koji kamen. Zbog toga su hram nazvali "Najveća 3D slagalica na svijetu". Od 1992. godine, Baphuon je, kao dio Angkora, na popisu svjetske baštine UNESCO-a.
Ponovnu obnovu su započeli francuski arheolozi 1995. godine, otkad je ovaj lokalitet zatvoren za javnost. Od studenog 2010. godine pristup je djelomično dozvoljen, ali ne i na središnju građevinu. U travnju 2011. godine njegova obnova je završena i prvi koji su ga posjetili bili su kralj Kambodže, Norodom Sihamoni i francuski premijer Francois Fillon prilikom njegove inauguracije 3. srpnja 2011. godine.

</doc>
<doc id="309886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309886" title="Istočni Mebon">
Istočni Mebon

Istočni Mebon je kmerski hram u Angkoru, Kambodža. Izgradio ga je kralj Rajendravarman 953. godine kao hinduistički hram posvećen Šivi, u spomen na kraljeve roditelje.
Hram se nalazi na vještačkom otoku u isušenom Istočnom Barayu (kmerskom vještačkom bazenu). Sam njegov smještaj govori o važnosti orijentacije i glavnih pravaca u kmerskoj arhitekturi. Naime, hram je orijentiran u osi sjever-jug, točno u pravcu s kraljevskim hramom kralja Rajendravarmana, Pre Rupom, koji se nalazi 1.200 metara južno od baraya. Ali, Istočni Mebon je u pravcu istok-zapad u istoj osi s hramom Phimeanakasom kraljevske palače u Angkor Thomu, oko 6.800 m zapadnije.
Hram je izgrađen u stilu Pre Rupa s dva koncentrična kvadratična obzida i svetištem na tri terase, od trajnih materijala: pješčenjaka, opeke, laterita i štuko ukrasa. Na sredini kvadratične terase nalazi se središnji toranj ("prasat"), okružen s četiri manja na kutovima terase. Tornjevi su od opeke s vidljivim ožiljcima gdje su nekad bile raskošne štuko dekoracije. Od mnogih raznolikih skulptura najznamenitija su dva metra visoki kameni slonovi na kutovima prvog i drugog kata. Od vjerskih prizora, na nadvratnicima se nalaze Indra kako jaše trpglavog slona Airavata, te Šiva na svom humku i njegovo utjelovljenje, sveti bik Nandi.
Od 1992. godine, Istočni Mebon je, kao dio Angkora, na popisu svjetske baštine UNESCO-a.

</doc>
<doc id="309887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309887" title="Jessie J">
Jessie J

Jessica Ellen Cornish (Redbridge, London, Engleska, 27. ožujka 1988.), poznatija kao Jessie J, engleska je pjevačica.
Karijera.
Proboj do slave ostvarila je pisanjem pjesama za američke pjevače Chrisa Browna i Miley Cyrus. Najuspješnija pjesma koju je napisala, "Party in the U.S.A.", ostvarila je platinastu nakladu u mnogim državama.
Ostvarila je suradnju s diskografskom kućom Island Records te je počela snimati svoj prvi studijski album "Who You Are". Prvi singl "Do It Like a Dude" objavila je krajem 2010. godine koji je dosegao drugo mjesto UK Singles Chart ljestvice. Sljedeći singl "Price Tag" ostvario je još zapaženiji uspjeh; dospio je na prvo mjesto u Ujedinjenom Kraljevstvu, Irskoj i Novom Zelandu te među 10 najboljih u 19 država. Na broju jedan zadržao se puna dva tjedna.

</doc>
<doc id="309896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309896" title="Pyrrhula pyrrhula">
Pyrrhula pyrrhula



</doc>
<doc id="309897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309897" title="Sinusno ravnalo">
Sinusno ravnalo

Sinusno ravnalo služi za točno postavljanje kuta kod kontrolnika i steznih naprava. Sastoji se od ravnala i dva valjkasta kalibra s potpuno istim promjerima. Spojnica njihovih središta mora biti potpuno paralelna s rubom ravnala. Udaljenost između središta valjaka mora biti poznata i obično je 100 – 200 mm. Zbog dobrog nalijeganja i točnih rezultata preporučuje se ispod valjaka postaviti mjerne pločice ili etalone.
Kut se računa prema trigonometrijskoj funkciji sinusa kuta. Udaljenost između središta valjaka je hipotenuza, a okomiti razmak je nasuprotna kateta kutu u pravokutnom trokutu.

</doc>
<doc id="309898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309898" title="Tahometar">
Tahometar

Tahometar je mjerni instrument za mjerenje brzine vrtnje osovine, vratila ili nekoga drugog rotirajućeg tijela. Jedna vrsta tahometra mjeri električni napon što ga proizvodi električni generator priključen na vratilo (tahogenerator), a koji je razmjeran (proporcionalan) broju okretaja u minuti. Druga vrsta radi na načelu vrtložnih struja, pri čem okretni (rotirajući) stalni magnet zakreće metalnu ploču pridržavanu oprugom, u kojoj je proizvedena sila mjera brzine vrtnje. Danas prevladavaju digitalni tahometri koji brzinu vrtnje mjere brojanjem magnetskih ili optičkih impulsa što ih naprava na vratilu proizvede pri svakom okretaju u jedinici vremena (pretvornik pomaka). Ručni tahometar izveden je tako da se može prisloniti na osovinu, s koje se preko kotačića prenosi brzina vrtnje na mjerni instrument. Ugrađeni tahometri koriste se za mjerenje brzine vrtnje vratila električnih strojeva ili motora vozila, ili su dio uređaja za mjerenje brzine samoga vozila, pa se katkad tahometar poistovjećuje s brzinomjerom. Tahometri mogu biti mehanički, elektromehanički, električni i laserski. 
Za mjerenje kutne brzine (ili broja okretaja) koriste se tahogeneratori koji rade kao istosmjerni ili izmjenični, a to su mali električni generatori koji stvaraju (generiraju) napon (istosmjerni ili izmjenični) razmjeran (proporcionalan) brzini vrtnje. Ako se koristi tahogenerator izmjeničnog napona, električni napon električne zavojnice može se mjeriti preko kliznih prstenova, iako je dosta pogodnije koristiti tahogenerator istosmjernog napona. Tahogeneratori ne induciraju veliki električni napon, otprilike 10 V po 1000 okretaja u minuti. Zato što su stalno priključeni na osovinu, njihova ugradnja je zahtjevna i složeni, jer su izloženi stalnim vibracijama. Zbog vibracija dolazi do neželjenog šuma koji može utjecati na točnost očitavanja brzine vrtnje. Postoje dvije skupine izmjeničnih tahogeneratora, a to su sinkroni i asinkroni. Sinkronima je amplituda izmjeničnog signala razmjerna brzini vrtnje, a asinkronima je amplituda i frekvencija izmjeničnog signala razmjerna brzini vrtnje. 
Brzinomjer.
Brzinomjer je mjerni instrument ili uređaj za mjerenje brzine. U cestovnim i željezničkim vozilima mjeri se brzina vrtnje osovine tahometrom. Brodski brzinomjer (kadšto log, prema engleskom nazivu za komad drva koji bi se bacio u vodu, te se brzina broda određivala na osnovi vremena potrebnoga da drvo prevali udaljenost od pramca do krme) različite je konstrukcije, od jednostavnoga do onoga što brzinu mjeri mjernim vijkom uronjenim u vodu, koji okretanjem registrira prijeđeni put u određeno vrijeme ili inducira električni napon, zatim na temelju razlike hidrodinamičkog i hidrostatičkog tlaka te Dopplerova učinka. Brzina zrakoplova određuje se iz razlike zaustavnog (Pitotova cijev) i statičkog tlaka zraka mjerena s pomoću Prandtlove cijevi.

</doc>
<doc id="309900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309900" title="Razvijena zemlja">
Razvijena zemlja



</doc>
<doc id="309907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309907" title="Pre Rup">
Pre Rup

Pre Rup (kmerski za "Okret tijela") je kmerski hram u Angkoru, Kambodža. Izgradio ga je kralj Rajendravarman 961. godine kao hinduistički hram posvećen Šivi, na mjestu starijeg ašrama koji je izgradio kralj Yasovarman I. Ime mu potječe od kmerskog vjerovanja da se prilikom pogreba u središnjem hramu pepeo pokojnika ritualno rotirao u različitim smjerovima tijekom procesije.
Hram se nalazi 1.200 metara južno od isušenog Istočnog Baraya (kmerskom vještačkom bazenu), orijentiran u osi sjever-jug, točno u pravcu s još jednim hramom kralja Rajendravarmana, Mebonom, koji se nalazi na vještačkom otoku u samom središtu baraya.
Hram je izgrađen u stilu Pre Rupa s dva koncentrična kvadratična obzida (vanjski 117 x 127 m) i svetištem na tri terase, od trajnih materijala: pješčenjaka, opeke, laterita i štuko ukrasa. Četiri vanjske gopure (monumentalni portali) imaju križni tlocrt s tri središnje prostorije od opeke s dva neovisna prolaza, te predvorjima s obje strane od pješčenjaka. S obje strane istočnog gopura nalaze se tri tornja u pravcu sjever-jug, koje je izgradio kasnije vjerojatno kralj Jayavarman V. Nadalje, uz put koji vodi do terase svetišta s obje strane nalaze se "knjižnice" i duge galerije ukrašene bareljefima. Na sredini kvadratične terase, promjera 50 m, nalazi se 35 m visok središnji toranj ("prasat"), okružen s dva manja s obje strane. Tornjevi su od opeke s vidljivim ožiljcima gdje su nekad bile raskošne štuko dekoracije. Središnji u svojoj bazi ima 12 koncentrično poredanih simetričnih svetišta. Od mnogih raznolikih skulptura najznamenitiji su Lakšmi na jugozapadnom tornju, Uma na sjeverozapadnom tornju, Višnu na jugoistočnom tornju, te Šiva na sjeveroistočnom tornju.
Od 1992. godine, Pre Rup je, kao dio Angkora, na popisu svjetske baštine UNESCO-a.

</doc>
<doc id="309908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309908" title="Thommanon">
Thommanon

Thommanon je kmerski hinduistički hram u Angkoru (Kambodža), izgrađen u 12. stoljeću. Hram se nalazi istočno od Angkor Thoma, odmah sjeverno od hrama Chau Say Tevoda.
Hram je izgrađen u stilu hrama Angkor Wata s obzidom od laterita promjera 50 x 40 m i četiri građevine od pješčenjaka koje su poredane u nizu od istoka prema zapadu: Istočna "gopura" (monumentalni portal), "mandapa" (molitvena dvorana), "prasat" (toranj iznad svetišta) i Zapadna "gopura". Njegovi brojni sjajni bareljefi su mnogo bolje sačuvani od obližnjeg hrama-blizanca, Chau Say Tevoda koji je imao ukrašene drvene nadvratnike. Najbolje sačuvana su ulazne gopure na istoku i zapadu, te središnji toranj. Najviše je figura devatasa, božica s cvjetnim krunama i kambodžanskim suknjama - sampot.
1960-ih Thommanon je opsežno obnovila Francuska škola za Daleki istok ("École française d'Extrême-Orient", tj. EFEO), a od 1992. godine je, kao dio Angkora, na popisu svjetske baštine UNESCO-a.

</doc>
<doc id="309909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309909" title="Glazbeni producent">
Glazbeni producent

Glazbeni producent je čovjek koji snima i uređuje glazbu za glazbenike. Danas u glazbenoj industriji postoje dvije vrste producenta: Izvršni producent i glazbeni producent. Izvršni producent nadgleda financije projekta, a glazbeni producent nadgleda kreaciju glazbe.

</doc>
<doc id="309911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309911" title="Emil Seršić">
Emil Seršić

Emil Seršić (Baška, 12. prosinca 1927. – Zagreb, 11. veljače 2011.), hrvatski arhitekt.
Životopis.
Emil Seršić diplomirao je na Arhitektonskom fakultetu u Zagrebu 1958. (Zdenko Strižić), isprva radi u projektnom uredu Löwy, a od 1967. do mirovine 1990. na čelu je Tehnoprojekta u Zagrebu.
Rješava najraznovrsnije arhitektonske zadatke, od društvenih i poslovnih objekata do kolektivnih i individualnih stambenih zgrada. U njima iskazuje racionalan pristup i znatnu sposobnost prilagođavanja specifičnim uvjetima zadatka. Utemeljena na analitičkom postupku, njegova je arhitektura suzdržana po izrazu, a funkcionalna po sadržaju.
Crkva Sv. Križa u Novom Zagrebu iz 1968. smatra se i danas jednom od najuspješnijih sakralnih građevina u Hrvatskoj, a puno ljudi živi u njegovim brojnim kućama i stanovima.
Emil Seršić bio je i prvi demokratski izabran načelnik Općine Baška iza rata, što također govori o tome kako su ga ljudi cijenili kao čovjeka i stručnjaka.

</doc>
<doc id="309933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309933" title="Post u islamu">
Post u islamu

Post u islamu (arap. صوم‎ - "saum", što znači "odricanje") predstavlja potpuno odricanje od hrane, pića, pušenja, spolnih i bilo kojih drugih tjelesnih zadovoljstava, ali i nedoličnog govora i ponašanja od zore do zalaska sunca, u ime Alaha (Boga). Post u toku devetog mjeseca islamskog kalendara, "Ramadana" ili "Ramazana", koji traje trideset ili dvadesetdevet dana, je obavezan za sve fizički i psihički zdrave i punoljetne muslimane i muslimanke (u islamu se pod punoljetstvom podrazumijeva pubertet). To je treći stup islama. Postoje dva obroka u Ramazanu, "sehur" (lakši obrok prije početka posta) i "iftar" (obilniji obrok nakon završetka posta). Post se započinje i prekida prigodnim molitvama, najčešće uz vodu i datulje, slijedeći praksu ("sunnet") Poslanika Muhameda.
Post u Kuranu.
Post u mjesecu Ramazanu je strogo naređen svim muslimanima koji za njega ispunjavaju uvjete 2. godine po Hidžri (623. godine), u sljedećim Kuranskim ajetima:
Post se, kao Bogu vrlo drago djelo, spominje na još nekoliko mjesta u Kuranu.
Post traje od izlaska sunca do zalaska sunca.
Vrste posta u islamu.
Prema šerijatskom sistemu reguliranja obaveza i zabrana, sljedeće su vrste posta:
Post koji je dozvoljen ("halal") izvršavati u islamu, odnosno koji nije "mekruh" (nepoželjan) ili "haram" (zabranjen), dijeli se na dvije vrste: 
Obavezni post.
Obavezni post je onaj kojeg su dužni izvršavati svi fizički i mentalno zdravi i po islamu punoljetni (dakle spolno zreli) muslimani i muslimanke. To je post u mjesecu ramazanu, post iskupljenja i zavjetni post.
Ramazanski post.
Ramazanski post je muslimanima postao obavezom 2. godine nakon Hidžre, što znači da je Poslanik Muhamed postio 9 ramazana. Imam Šafi smatra da je upravo ramazanski post prvi obavezni post muslimanima. Međutim, Imam Ebu Hanife smatra da je prvi post obavezan muslimanima onaj na Dan Ašure, 10. muharrema, ali da je on derogiran objavom ramazanskog posta, pa je postao "sunnet". 
Ramazan je poseban mjesec u islamu, a vjeruje se da dobra djela učinjena u njemu bivaju 10, 100, pa čak i 700 puta više nagrađena nego u ostalim danima u godini. Ramazan je i mjesec u kome je počela objava Kurana od Boga Poslaniku Muhamedu, preko pouzdanog anđela Džibrila (Gabrijela). To je mjesec u kome se vjernici činjenjem dobrih djela i strpljivim podnošenjem islamskog posta nadaju Božjoj milosti, oprostu i vrhovnoj nagradi – Džennetu (Raju), koji ima poseban predio nazvan "Rejjan", koji je namijenjen isključivo postačima. Vjeruje se da su šejtani (đavli) u ovom mjesecu okovani kako ne bi mogli pristupiti vjernicima. Veliki broj hadisa Poslanik Muhameda, različitog stepena vjerodostojnosti, govore o blagodatima ovog najsvetijeg mjeseca.
Post iskupljenja.
Post iskupljenja je post koji su obavezni postiti svi oni koji su namjerno (bez opravdanog razloga) ili nenamjerno (s opravdanim razlogom) pokvarili ili propustili svoj ramazanski post, a dijeli se u dvije grupe: "kefaret" i "kada" post.
Oni koji nisu u stanju postiti post isupljenja u cijelosti ili nikako, mogu za svaki dan koji nisu u stanju postiti platiti jednodnevnu hranu siromahu ("fidja"). Mogu tako hraniti jednog siromaha 60 dana, ili nahraniti 60 siromaha.
Zavjetni post.
Zavjetni post je post koji se neko Bogu zavjetuje da će postiti ako mu On pomogne ili ispuni neku želju. Tako je student koji se zavjetuje da će tjedan dana postiti ako položi ispit te dane dužan i postiti.
Dragovoljni post.
Dragovoljni post je svaki post koji se prakticira izvan mjeseca ramazana, kao bi vjernik zadobio Božji oprost, milost i veću nagradu. Postoji više vrsta dragovoljnog posta, koji se smatra Bogu vrlo ugodnim djelom. 
Post u mjesecu muharemu.
Muharem je prvi mjesec islamskog kalendara, i jedan je od četiri sveta mjeseca, zajedno s redžebom, zul-kade i zul-hidže (u kojima je također preporučeno postiti). Uz to, u mjesecu muharemu se nalazi i blagdan Dan Ašure ("Jevmu 'Ašura"), 10. Muharema, tako da je post u ovom mjesecu bolji od posta u svakom drugom mjesecu, osim ramazana. Ebu Hurejre prenosi da je Poslanik Muhamed rekao:
Post na Dan Ašure (10. muharema).
Poznato je da je Poslanik Muhamed Dan Ašure postio i prije svog vjerovjesništva, slijedeći u tome svoj narod, jer je bio običaj Arapa da poste taj dan. Nakon Hidžre, on je ovaj post na ovaj dan naredio svim vjernicima. Tako je post na ovaj blagdan bio obavezan dok nije propisan ramazanski post, nakon čega je postao dragovoljni ("nafila") post i sunnet. O tome Muhamedova žena Aiša kaže:
Et-Tirmizi navodi da su brojni "ashabi" (Muhamedovi prijatelji), među kojima su Ali, Muhamed ibn Sajfi, Seleme ibn el-Ekve, Abdulah bn Abas, Abdulah ibn ez-Zubejr i drugi,tvrdili da je Poslanik podsticao ljude da poste ovaj dan, rekavši: „S njime (Danom Ašure) Uzvišeni Bog briše prošlu godinu (grijehe)!“
Poslanik Muhamed je postio samo 10. muharema, kao Dan Ašure, sve dok nije sazanao da ga poste i Židovi, pa je rekao da će iduće godine, ako ju doživi, postiti i deveti dan. Zato je Ibn Abas rekao: „Postite deveti i deseti dan i tako se razlikujte od Židova!“ Ali Nasif smatra da je nabolje i najsigurnije postiti 9., 10. i 11. muharema.
Post u mjesecu šabanu.
Poslanik Muhamed,neka je mir i spas Božji na njega,je nakon ramazana najviše postio u mjesecu šabanu, 8. mjesecu islamskog kalendara. Post u ovom mjesecu je vrlo prikladan kao priprema za post u ramazanu, 9. mjesecu, koji dolazi nakon njega. Poslanikova žena Ajša je o njegovom postu u mjesecu šabanu rekla:
Dakle, vjernik u ovom mjesecu može postiti koliko želi, pa čak i cijeli mjesec, no savjetuje se da se ne posti dan ili dva prije početka mjeseca ramazana, kako bi se razdvojio dragovoljni od obaveznog posta.
Post šest dana mjeseca ševala.
Ševal je 10. mjesec islamskog kalendara koji dolazi nakon ramazana (9. mjeseca), i u njemu je preporučen post u trajanju od 6 dana. Kako se vjeruje da Bog dobra djela (dakle i post) u ramazanu i ševalu nagrađuje desetorotruko, mjesec dana ramazanskog posta vrijedi kao 300 dana, a kada mu se doda 6 dana posta u ševalu, koji vrijedi kao 60 dana, dobije se 360 dana, koliko ih ima jedna godina islamskog kalendara (355 dana). Dakle, post u mjesecu ramazanu i 6 dana u ševalu vrijedi kao post cijele jedne godine, što prenosi i Ebu Ejub el-Ensari, koji kaže da je Muhamed rekao: „Tko posti ramazan i šest dana ševala, kao da je postio cijelu godinu!“ Ovo je najčešće prakticirani dragovoljni post.
Iako Ibn el-Mubarek preferira post s početka mjeseca, dozvoljeno ga je postiti bilo kojem dijelu mjeseca. Također, iako se smatra da je bolje postiti 6. dana uzastopno, može se postiti i razdvojeno.
Post na Dan Arefata.
Dan Arefata je sveti dan u kojem se hodočasnici na hadžu uspinju na visoravan Arefat nedaleko od Meke i tamo borave jedan dan. Ovaj dan je stoga blagoslovljen i preporučen je post u njemu, ali samo za one koji taj dan ne borave na Arefatu, dakle one koji nisu hodočasnici. Hodočasnici ovaj dan neće postiti.
Vrijednost ovog posta je posebna, o čemu Ebu Katade el-Ensari prenosi od Poslanika Muhameda da je rekao: „On (post na Dan Arefata) iskupljuje grijehe iz prošle godine, te za ostatak dotične godine.“ Dakle, ovaj post je vrjedniji od posta na Dan Ašure.
Post ponedjeljkom i četvrtkom.
Poslanik Muhamed je često postio određene dane u tjednu. Obično su to bili ponedjeljak i četvrtak. Predaje govore i o njegovom postu srijedom i četvrtkom, kao i da je jedan mjesec postio subotom, nedjeljom i ponedjeljkom, a drugi utorkom, srijedom i četvrtkom,zatim o njegovom post petkom. Zato islamski učenjak Et-Tibi navodi da je Poslanik zapravo postio sve dane u tjednu, ne uzastopno, već bi jedan mjesec postio jedne, a drugi druge.
Međutim, Poslanikova žena Aiša navodi da se on osobito trudio postiti ponedjeljkom ("jevmul-isnejn") i četvrtkom ("jevmul-hamis"). Kako se vjeruje da se djela ljudi Bogu dižu upravo u ova dva dana, lijepo ih je postiti, o čemu Ebu Hurejre prenosi da je Poslanik Muhamed rekao:
Brojni za islam važni događaji su se desili u ova dva dana, osobito u ponedjeljak, o čemu je Muhamed rekao: „U njemu sam rođen, u njemu sam postao poslanik i u njemu mi je počela dolaziti Objava!“
Post u "bijelim danima".
"Bijeli dani" su 13., 14. i 15. dan svakog mjeseca islamskog kalendara. Ebu Zer prenosi da je Poslanik rekao: „Tko bude postio tri dana svakog mjeseca, kao da je postio cijelu godinu!“, te da mu je savjetovao:
Kako se post u "bijelim danima" nagrađuje desetorostruko, ova tri dana vrijede kao trideset, što je jednako cijelom mjesecu. Post tri "bijela dana" svakog mjeseca je prema tome jednak postu cijele godine.
Davudov post.
Davud (biblijski David) se u islamu smatra jednim od najvećih proroka i miljenika Božjih, pa mu je Bog podario da bude kralj Izraela. Predaje kažu da je on jedan dan postio i tada bi obavljao svoje vladarske dužnosti, a jedan dan nije, i njega je provodio s obitelji i u molitvi, tako cijelu godinu. Jedna predaja kaže da je ashab (Muhamedov prijatelj) po imenu Abdulah ibn Amr el-As je ustrajno tražio od Poslanika da posti cijelu godinu, pa mu je on prvo rekao da posti po tri dana svakog mjeseca, zatim još više, dok nije došao do pola godine. Kada je došao tražiti dozvolu za još, Poslanik mu je odgovorio:
Dakle, ovo je najvrjedniji dragovoljni post, odraz najvećeg stupnja predanosti vjernika Bogu. Međutim, zbog sve bržeg načina života, ovkakav post u islamskom svijetu prakticiraju rijetki.
Način posta.
Post je jedno od najboljih bogoštovnih djela u islamu, a Poslanik Muhamed ga je nazvao "vratima svakog bogoštovlja ("ibadeta")." U islamu post traje od zore do zalaska sunca. Kako vjernik u ovom periodu ne smije ništa jesti niti piti, dva su obroka za vrijeme kada se ne posti:
Za ispravnost posta neohodna je i čvrsta odluka u ime Boga ("nijjet").
Nijjet (odluka).
Srcem se odlučiti za post u predstojećem danu jedan je od osnovnih uvjeta za ispravnost posta. "Nijjet" nije potrebno izgovarati, iako je bolje odluku potvrditi riječima. Za one koji to žele, potrebno je izgovoriti bismilu, a najjednostavniji nijjet (odluka) glasi:
Ako post nije ramazanski, izostavit će se dio „min šehri ramadāne.“ Odluku je potrebno donijeti za svaki dan. Ona se obično donosi poslije obavljenog sehūra, a neki učenjaci smatraju da se smije donijeti i do jedan sat prije podne namaza, ako je postač zaboravi donijeti odmah poslije sehūra. Samo ustajanje prije zore na sehūr (ručak) kako bi se postio predstojeći dan istovremeno znači i nijjet (odluku da se posti).
Započinjanje posta i "sehūr" (ručak).
"Sehūr" je obično lakši obrok prije početka posta, odnosno prije zore. Najbolje je ručati do pred samu zoru, o čemu je Zejd ibn Sabit rekao: “Ručali smo (katkad) s Poslanikom, a zatim je ustajao da klanja sabah namaz.“ Kada je upitan koliko je bilo vremena između sehūra i sabahskog ezana, on je odgovorio: „Koliko (se može proučiti) 50 ajeta (srednje dužine)“. Arapi su tada vrijeme obično mjerili nekim poslom koji se za to vrijeme može uraditi, pa se također navodi da je vrijeme između sehūra i sabahskog ezana bilo koliko se može pomusti jedna ovca. Iz navedene predaje Zejda ibn Sabita se zaključuje sljedeće:
Poslanik Muhamed je svoje sljedbenike često podsticao na ustajanje na sehūr i govorio im o blagoslovima koje on nosi. O tome najbolje govori predaja koju prenosi Et-Taberani:
Jedan od blagoslova sehūra je i onaj o kome govori Ebu Hurejre, koji kaže da čovjek neće na Sudnjem danu odgovarati za tri djela: jelo sehūra, jelo iftara i jelo koje je pojeo zajednički (s drugim ljudima).'
Prekidanje posta i "iftar" (večera).
"Iftar" je obično obilnija večera kojom se prekida post nakon zalaska sunca. Post prekinuti vodom i datuljama, slijedeći tako praksu Poslanika Muhameda, te prigodnom molitvom, jer je Muhamed naglasio da će Alah uslišati svaku molitvu vjerniku koji posti pred iftar (prekidanje posta). Post je uputno prekinuti sljedećim riječima:
Muslimani u različitim zemljama imaju veliki broj običaja vezanih uz iftar (poput oglašavanja kraja posta ispaljivanjem hica iz topa u Bosni i Hercegovini). Najbolji običaj je svakako zajedničko večeranje (iftar), kako su to gotovo uvijek činili Prorok Muhamed i njegovi prisni prijatelji (ashabi), a sam Poslanik Muhamed je naglasio da su zajednički obroci osobito blagoslovljeni. Također se vrlo lijepim i Bogu ugodnim djelom smatra i da imućniji ljudi organiziraju velike zajedničke iftare u svojim domovima ili džamijama, osobito ako pozovu i nahrane siromašnije postače.
Iftar je potrebno obaviti što prije, pa tek onda klanjati akšam namaz. O tome govori Muhamedov "hadis" (izreka),:
Nije poželjno s iftarom odugovlačiti do kasno u noć, a zabranjeno je prejedati se za iftar.
Kvarenje posta.
Post će pokvariti bilo koje udovoljavanje tjelesnim prohtjevima za vrijeme posta: jedenje, pijenje, pušenje ili snošaj. Post će pokvariti i povraćanje punim ustima, tako da se nešto od ispovraćanog vrati niz grlo. Post će pokvariti i primanje hranjivih injekcija, a primanje onih koje ne sadrže hranjive tvari neće pokvariti post.
Osim toga, post će pokvariti i sljedećih pet velikih grijeha: laž, kleveta, ogovaranje, krivotvorenje i strastveno gledanje.
Post će biti pokvaren i ženi koja dobije mjesečnicu ("hajz") za vrijeme posta. Žena tada treba prekinuti post i ne smije postiti sve dok joj traje mjesečnica. Inače, žena koja ima mjesečnicu se smatra osobito nečistom, te ne smije činiti nikakva bogoštovna djela (klanjati, postiti…), ulaziti u džamiju ili doticati Kuran. Broj dana ramazanskog posta koji je tako propustila žena će postiti nakon ramazana, čim joj se pruži prilika. Međutim, namaze koje je tako propustila neće naklanjavati. Muhamedovi prisni prijatelji (ashabi) su ga upozorili da je ovakav propis paradoksalan, jer je namaz na dosta važniji od posta i na većem stupnju obaveznosti. Poslanik Muhamed im je pak odgovorio da je tih nekoliko dana posta lakše napostiti, nego naklanjati namaze propuštene u njima (primjerice ako mjesečnica traje 4 dana, žena bi trebala postiti naknadno ta 4 dana, a klanjati čak 20 namaza.)
Post, međutim, neće pokvariti ako čovjek nenamjerno, u zaboravu, učini nešto što kvari post, pod uvjetom da prestane s time čim se sjeti da posti. Ispiranje usta radi osvježavanja neće pokvariti post, ako voda ne dođe do grla. Postaču je također dopušteno kušati hranu vrhom jezika, također pod uvjetom da ona ne dođe do grla. Dopuštena je i uporaba svježeg misvaka (drvceta za čišćenje zuba), a njegov sok neće pokvariti post kada se pomiješa s pljuvačkom. Majkama nije dopušteno da prožvaču hranu za svoje dijete, ako to nije istinski nužno.
Post neće pokvariti ni ljubljenje ni doticanje supružnika koji poste. Također ako muškarac koji posti ejakulira samo kada vidi svoju suprugu, post mu neće biti pokvaren, kao ni kada ejakulira u snu (polucija). Poslije toga se obavezno mora okupati. Vjernicima je spolni odnos dozvoljen u ramazanskim noćima kada se ne posti. Međutim, u islamu se ljudi nakon odnošaja smatraju nečistima ("džunub") i moraju se okupati ("gusul"), kako bi mogli obavljati bogoštovna djela. Ako se ne stignu okupati prije zore, vjernici koji su "džunub" mogu započeti post, pa se okupati kada stignu.
Osobe koje nisu dužne postiti.
Ramazanski post nisu dužne postiti sljedeće osobe:
Sve ove osobe su dužne kasnije, kada im se pruži prilika za to, postiti propuštene ramazanske dane. Ako dočekaju i sljedeći ramazan, pa im se tek onda pruži prilika za post, prvo će postiti tekući ramazan, a zatim propuštene dane prethodnog ramazana.
Djeca (maloljetnici po islamu) svakako nisu dužni postiti, no Prorok Muhamed je podsticao roditelje da djecu navikavaju na post još od malih nogu, da poste barem nekoliko dana ramazana. Stare i iznemogle osobe također nisu dužne postiti, ali su dužni (ako to moug) udijeliti po jednu "fidju" u visini "sadakatul-fitra", odnosno jednodnevnu hranu jednom siromahu, za svaki dan ramazanskog posta koji propuste.
Svrha posta.
Svrha posta u islamu je duhovno uzdizanje vjernika kako bi zadobio Božje zadovoljstvo i nagradu, zatim buđenje suosjećajnosti vjernika prema gladima i siromašnima. Također, post je iznimno koristan i za ljudsko zdravlje.
Duhovno uzdizanje.
Post se, zajedno s namazom, ubraja u najveće izraze pobožnosti u islamu, te se smatra jedinim bogoštovnim djelom u kome nema licemjerja i dvoličnosti. Osobito je ramazanski post važan i cijenjen, jer se vjeruje da je Alahova milost najobilnija u svetom mjesecu ramazanu, u kome vjernici pojačano štuju boga klanjanjem u džamiji, učenjem Kurana i dijeljenjem milostinje (običaj je da se zekat podijeli upravo u ramazanu). Stoga se samo tokom mjeseca ramazana u sklopu noćne molitve, jacija namaza, klanja i posebni namaz - teravih namaz, kao izraz štovanja i zahvalnosti Bogu na milosti koju vjernicima pruža u toku ovog svetog mjeseca. O tome Prorok Muhamed kaže:
Žrtva koju čovjek podnosi u ime Alaha dok posti mjerilo je snage njegovog vjerovanja - "imana". Musliman posti iz uvjerenja da je post Alahova volja i odredba, koja ga vodi do zadovoljstva na ovome i budućem svijetu. Poslanik Muhamed prenosi da mu je Alah rekao:
Svrha posta u islamu je i razvijanje moralnih osobina kod čovjeka, jer post neće pokvariti samo namjerno udovoljavanje tjelesnim prohtjevima nego i činjenje nekoga od pet velikih grijeha: laži, klevete, ogovaranja, krivokletstva i strastvenog gledanja, a sve kako bi se čovjek postom oslobodio od okova strasti kojima je do tada robovao.
Društveni aspekt.
Društveni aspekt posta u islamu jeste da post predstavlja jednostavan način za razvijanje suosjećajnosti postača prema gladnima i siromašnima, jer se vjernik postom svojevoljno stavlja u njihov položaj. Također, u mjesecu ramazanu je običaj i izvršavanje četvrte islamske dužnosti - zekata, što za posljedicu ima poboljšanje imovnog stanja siromašnih ali i razvijanje darežljivosti i uklanjanje egoizma kod onih koji zekat daju. Zato su u mjesecu ramazanu sva vjerska materijalna davanja ("ibadi-malijje"): zekat, sadakatul-fitr, dragovoljna milostinja, ali i "fidja" - materijalni otkup za propuštene dane posta u visini jednodnevne hrane za siromaha, za one koji propuštene dane posta nisu u stanju naknadno postiti. Muhamed je svoje sljedbenike savjetovao da baš u mjesecu ramazanu obilato dijele milostinju.
Utjecaj na zdravlje.
Post ima blagotvoran utjecaj na zdravlje. Postom se prije svega postiže detoksifikacija organizma. Kod posta tijelo troši pohranjene rezerve kako bi dobilo potrebnu energiju. Tako se toksini koji su pohranjeni u masnom tkivu oslobađaju i eliminiraju iz tijela. Posljedice posta su čišća koža, bolje raspoloženje i smanjena želja za procesuiranom hranom. Ljudi kod posta u prosjeku izgube oko 400 grama dnevno.
Rizici.
Kod islamskog posta postoji određeni rizik od dehidracije. Međutim, ako osoba osjeti bilo kakve značajnije zdravstvene tegobe prilikom posta, po islamu joj je bolje da post prekine.

</doc>
<doc id="309934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309934" title="Španjolska reprezentacija u nogometu na pijesku">
Španjolska reprezentacija u nogometu na pijesku

Španjolska reprezentacija u nogometu na pijesku je nacionalni sastav Španjolske u nogometu na pijesku kojeg kontrolira Real Federación Española de Fútbol.
Reprezentacija se krajem 1990-ih prometnula u najbolju u Europi kada je na kontinentalnom prvenstvu Euro Beach Soccer League na pet uzastopnih nastupa osvojila četiri naslova prvaka i jedno srebro. To se odnosi na razdoblje od 1999. do 2003. godine kada je za nacionalni sastav nastupao Ramiro Figueiras Amarelle koji je proglašavan najboljim igračem i strijelcem tih turnira.
U isto vrijeme, Španjolska je na svjetskoj smotri 2000. osvojila broncu protiv Japana dok je 2003. i 2004. igrala u dva finala. Ondje ju je na čuvenoj plaži Copacabana oba puta pobjeđivao branitelj naslova Brazil (prvi puta s 8:2 a drugi sa 6:4).
Reprezentacija nakon toga pada u rezultatsku krizu ali vraća se u velikom stilu 2006. godine kada ponovo osvaja europski naslov pobjedom protiv Portugala. Na tom prvenstvu je Roberto Valeiro proglašen najboljim vratarem turnira a Furija postaje peterostruki prvak.
2013. godine na Svjetskom prvenstvu na Tahitiju, Španjolci u polufinalu pobjeđuju Brazil s tijesnih 2:1 te po treći puta stižu do finala Mundijala. Ipak, ondje ih je čekala premoćna Rusija koja pobjeđuje s 5:1. Protiv istog protivnika Španjolska se susrela i sljedeće godine u finalu Europskog prvenstva u kojem su Rusi ponovo trijumfirali.
Također, Furija je nastupila i na Europskim igrama u Bakuu 2015. godine gdje je osvojila peto mjesto u susretu protiv Ukrajine.

</doc>
<doc id="309936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309936" title="Talijanska reprezentacija u nogometu na pijesku">
Talijanska reprezentacija u nogometu na pijesku

Talijanska reprezentacija u nogometu na pijesku je nacionalni sastav Italije u nogometu na pijesku kojeg kontrolira Federazione Italiana Giuoco Calcio.
Prvi značajniji rezultat reprezentacije ostvaren je 1996. godine kada je osvojena bronca na Svjetskom prvenstvu u Brazilu. Na tamošnjoj čuvenoj Copacabani pobijeđen je tadašnji doprvak SAD s tijesnih 4:3. Najboljim igračem turnira proglašen je napadač Alessandro Altobelli koji je zabio 14 pogodaka. To je bio najbolji rezultat reprezentacije u nogometu na pijesku sve do Svjetskog prvenstva 2008. u francuskom Marseilleu. Ondje su Talijani u četvrtfinalu pobijedili domaćina Francusku a u polufinalu Španjolsku. Nakon toga uslijedilo je finale protiv branitelja naslova Brazila u kojem su Brazilci obranili naslov rezultatom 5:3.
Na europskom prvenstvu odnosno na Euro Beach Soccer League, Italija je prvu medalju osvojila 1998. godine kada je nacionalni sastav stigao do finala u kojem je poražen od Njemačke. Tri godine potom osvojena je bronca u borbi protiv Francuske. Nakon toga uslijedio je reprezentativni post nakon čega se Italija vraća u velikom stilu osvojivši europski naslov protiv Portugala dok je Cristiano Scalabrelli proglašen najboljim igračem turnira.
Također, Italija je nastupila i na Europskim igrama u Bakuu 2015. godine gdje je osvojila srebro.

</doc>
<doc id="309938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309938" title="Bakong">
Bakong

Bakong je prvi kmerski piramidalni terasasti hram u Angkoru, Kambodža. Izgradio ga je kralj Indravarman I. i posvetio Šivi 881. godine kao kraljevski hram prve prijestolnice Kmerskog Carstva, Hariharalaya. Nalazi se 13 km istočno od grada Siem Reapa, te čini glavni hram Roulos grupe spomenika sjeverozapadno od Angkor Thoma. Druga dva hrama u distriktu Roulos su Preah Ko i Lolei.
Bakong je bio glavnim kraljevskim hramom samo nekoliko godina, jer je Indravarmanov nasljednik i sin Yasovarman I. prijestolnicu prebacio južnije u novoosnovani Yasodharapura (danas Angkor), ali kasniji dodaci u 12. i 13. stoljeću dokazuju kako nije bio napušten.
Hram se sastoji od tri koncentrična kvadratična obzida koji su odvojeni s jarcima, a savršeno su položeni u smjeru strana svijeta. Vanjski obzid ima samo jarak promjera 900 x 700 m, dok je unutarnji zid od laterita promjera 400 x 300 m s četiri "gopure" (monumentalni portali) križnog tlocrta od kojih vodi zemljani prolaz ukrašen sa sedmoglavim nāgama. Između dva obzida nalaze se ostaci 22 mala satelitska hrama od opeke. Unutarnji obzid ima promjer 160 x 120 m i zatvara središnji "piramidalni humak" s pet terasa, od kojih najdonja ima promjer 65 x 67 m, i središnjim tornjem (koji je izgrađen kasnije u stilu Angkor Wata) okruženim s osam manjih tornjeva, po dva sa sve četiri strane. Iako je cijeli hram nekada bio ukrašen raskošnim štuko ukrasima, danas su ostali samo njihovi fragmenti, poput "Bitke Asura", koje svjedoče o velikoj kvaliteti rezbarija. Opstali su velike kamene figure slonova-zaštitnika na kutovima terasa hrama, kao i lavovi-čuvari na stubama.
1930-ih Bakong je obnovljen u metodi anastiloze, a od 1992. godine je, kao dio Angkora, na popisu svjetske baštine UNESCO-a.

</doc>
<doc id="309940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309940" title="Jugoslavenski nogometni savez">
Jugoslavenski nogometni savez

Jugoslavenski nogometni savez (JNS) osnovan je 15. travnja 1919. godine u Zagrebu u kavani Medulić. Kasnije preimenovan u Nogometni Savez Jugoslavije (srpski: Fudbalski Savez Jugoslavije / Фудбалски Савез Југославије, slovenski: Nogometna zveza Jugoslavije; makedonski: Фудбалски Сојуз на Југославија, alb. Federata e Futbollit e Jugosllavisë, mađ. Jugoszláv labdarúgó-szövetség). Sjedište Saveza je do 16. ožujka 1930. godine bilo u Zagrebu, a tada je preseljeno u Beograd.
Osnivanje Saveza.
Na osnivačkoj sjednici bila su zastupljena nogometna središta: Beograd, Karlovac, Niš, Novi Sad, Osijek, Požega, Sisak, Skoplje, Slavonski Brod, Split, Valjevo, Varaždin i Zagreb (7 zagrebačkih klubova). Osnivačku sjednicu vodio je Hinko Würth koji je izabran za prvog predsjednika JNS-a. Prvim tajnikom Saveza postao je dr. Fran Šuklje. Priznata su nogometna pravila koja je preveo dr. Milovan Zoričić. Prof. Franjo Bučar je predviđen za predstavnika u FIFA-i, a izbornikom reprezentacije je postao Veljko Ugrinić.
Nazivi kroz povijest.
JNS je promijenio naziv 1930. godine u "“Nogometni Savez Jugoslavije“". Od 1. listopada 1939. godine do 6. travnja 1941. Godine nosio je naziv "„Vrhovni nogometni savez Jugoslavije“". 1945. godine osnovan je "Odbor za nogomet" pri "“Fiskulturnom odboru Jugoslavije“", a potom "“Fiskulturni savez Jugoslavije“" (FISAJ). Od 8. rujna 1948. godine do 1991. godine nosio je naziv „Nogometni savez Jugoslavije“.
Član međunarodnih nogometnih saveza.
JNS je privremenim članom FIFA-e postao 4. svibnja 1921. godine, a stalnim članom 20. svibnja 1923. godine. 1927. godine je primljen u Srednjoeuropski kup. Član UEFA-e je od 1954. godine.
Podsavezi.
1919. – 1939..
JNS je 1920. godine imao 130 nogometnih klubova (Bačka i Banat 5, Bosna i Hercegovina 14, Dalmacija 12, Hrvatska i Slavonija 82, Slovenija 9 i Srbija 8). Veliki broj klubova otežalo je rad Saveza pa su osnovani nogometni podsavezi:
Zbog stalnog povećanja broja novoosnovanih klubova JNS je donosio odluke o osnivanju novih podsaveza izdvajajući ih iz teritorija postojećih podsaveza:
1939. – 1941..
Preseljenje Saveza iz Zagreba u Beograd 1930. godine dovelo je do rascjepa unutar Saveza, te je 1939. godine došlo do osnivanja triju nogometnih saveza unutar "Vrhovnog nogometnog saveza Jugoslavije":
1945. – 1991..
1945. godine osnivaju se republički Fiskulturni odbori, a od 1948. godine nastaju republički i pokrajinski nogometni savezi koji su udruženi u "Nogometni savez Jugoslavije"
Natjecanja.
1923. – 1941..
JNS svoje prvo prvenstveno natjecanje po kup sustavu organizira 1923. godine u kojem sudjeluju prvaci nogometnih podsaveza (Zagrebački, Splitski, Beogradski, Ljubljanski, Subotički i Sarajevski). Prvo natjecanje po liga sustavu organizirano je 1927. godine. 1939. godine organiziraju se zasebna prvenstva Hrvatskog, Slovenskog i Srpskog nogometnog saveza, a najbolje momčadi se u završnici bore za prvaka Jugoslavije. Najuspješnije momčadi u prvenstvima od 1923. do 1941. su beogradski BSK i zagrebački Građanski s po pet naslova prvaka.
1946. – 1991..
Od sezone 1946./47. do 1990./91. igra se ligaški sustav natjecanja gdje najlošije momčadi prelaze u niži razred natjecanja, a najbolje momčadi nižeg razreda u viši razred. Najuspješnije momčadi u prvenstvima od 1946./47. do 1990./91. godine su beogradski klubovi Crvena zvezda (18 naslova prvaka), Partizan (11), te splitski Hajduk (7) i zagrebački Dinamo (4). Savez je u razdoblju od 1947. do 1991. godine organizirao i kup natjecanje pod imenom Kup maršala Tita. 
Reprezentacija.
Jugoslavenska nogometna reprezentacija je do sredine 1991. godine odigrala više od 500 utakmica. Najveći uspjeh na svjetskim prvenstvima bio je plasman u poluzavršnicu 1930. godine, te 4. mjesto 1962. godine. Europski doprvak bila je 1960. i 1968. godine. Osvojila je 5 olimpijskih medalja, 4 u nizu: srebro 1948., 1952., i 1956., zlato 1960. i broncu 1984. godine.
Zanimljivo.
Osnivačka sjednica sazvana je s ciljem osnivanja Hrvatskog nogometnog saveza. Zagrebačke dnevne novine najavljivale su osnivanje Hrvatskog nogometnog saveza za 15. travnja 1919. godine, na mramornoj ploči na zgradi bivše kavane Medulić postavljenoj u povodu pedest godišnjice Saveza uklesan je 14. travnja 1919. godine kao nadnevak osnivanja JNS-a, a u zapisniku što je pripremljen tek 24. travnja 1919. godine spominje se 13. travnja 1919. godine. Osnivanje saveza odmah su podržali zagrebački klubovi Građanski, HAŠK, Concordia, Ilirija, Croatia, Šparta, Slavija i Slaven (prema nekim izvorima i Segesta iz Siska), a ostali klubovi počeli su se pridruživati Savezu 8. rujna 1919. godine.

</doc>
<doc id="309941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309941" title="Damir Radić">
Damir Radić

Damir Radić (Zagreb, 7. rujna 1966.) hrvatski je književnik, sineast, filmski i književni kritičar.
Na Filozofskom fakultetu u Zagrebu diplomirao povijest i komparativnu književnost. Objavio je šest knjiga poezije, tzv. intertekstualnu i intermedijalnu trilogiju: "Lov na risove" (Meandar/vlastita naklada, Zagreb, 1999.), "Jagode i čokolada" (Vuković &amp; Runjić, Zagreb, 2002., Nagrada Kvirin na manifestaciji Kvirinovi poetski susreti), "Pokopana tajna"˙ (Vuković &amp; Runjić, Zagreb, 2010.), te zbirke "Ranije" (Vuković &amp; Runjić, Zagreb, 2019., finale Nagrade "Tin Ujević" i Nagrade "Zvonko Milković"), "Zarazna zona" (Fraktura, Zaprešić, 2021., suautorstvo s Andrijanom Kos-Lajtman, finale Nagrade "Tin Ujević") i "Kao život sam" (V.B.Z., Zagreb, 2021.). Izbor iz vlastite poezije objavio je u elektroničkoj knjizi "Meko kao snijeg i toplo iznutra - najljepši hitovi i rariteti" (od 2006. dostupna). Objavio je također i egzistencijalističko-erotski roman-esej s ključem "Lijepi i prokleti" (NCL Media, Zagreb 2007.), te knjigu filmskih kritika i eseja "Milenijsko kino - film na početku 21. stoljeća" (Hrvatsko društvo filmskih kritičara, Zagreb, 2018.). 
Autor je i niza eksperimentalnih i eksperimentalno-dokumentarnih filmova, obilježenih s jedne strane tzv. found footage i ready-made praksom, s druge tzv. nultim stupnjem dokumentarizma: "Melody ili studija o horizontalnom close upu u nepriređenom fragmentu vremena", 2008., "Djevojčice (triptih o stvarnosti)", 2008., "Samo je zemlja ispod ovog neba", 2009., "Ljubav i role", 2010., "Crvenokosa", 2010., "Idiotska noć 2", 2010., "Malena", 2010., "Ustrajnost", 2011., "Pretty little things (film istina)", 2011., "Eksploatacija čovjeka po čovjeku", 2011., "Poduka za mladicu (na starim zasadama)", 2011., "Nevinost (bez zaštite?)", 2011., "Prozori i glasovi, glasovi i prozori – Martek – Pogačar – Dimitrijević – Šalamun - Kozlowski – Vaništa – Sikora", 2011., "Triptih o ljubavi", 2011., "Onda ugledam Tanyu", 2011., "Izgubljena u čekanju", 2011. (Grand Prix Veliki Brcko na međunarodnom festivalu nijemog filma Pssst! u Zagrebu), "Rajka i kapitalizam", 2012., "Eko-film trans", 2012., "Film Sanje RR i Damira Radića za Damira Očka i Branku Benčić", 2012. (suautorstvo sa Sanjom Ribičić Radić), "Krik - film Sanje RR s Damirom Radićom u pozadini", 2012. (suautorstvo sa Sanjom Ribičić Radić), "Mima i Marta - aktivistički ljubavni film", 2012. (suautorstvo sa Sanjom Ribičić Radić; Posebna nagrada na Reviji hrvatskog filmskog i video stvaralaštva), "Izgubljeni raj", 2014., "Palestino, ljubavi moja", 2015., "Slatki život", 2015., "Pariz pripada nama!", 2016., "Zima", 2017., "Tihi rubovi", 2019. (suautorstvo s Andrijanom Kos-Lajtman), "Dan antifašizma", 2019. (suautorstvo s Andrijanom Kos-Lajtman). Također, autor je kratkog igranog filma "Ništa se ne može vratiti", 2017. (Posebno priznanje na međunarodnom festivalu nijemog filma Pssst! u Zagrebu, Treća nagrada na Reviji hrvatskog filmskog stvaralaštva), te dugometražnog igranog filma "Posljednji dani ljeta", 2019., žanrovski označenog kao erotski art triler (nominacija za Nagradu Ivan Martinac na Split Film Festivalu - Međunarodnom festivalu novog filma), kao i dugometražnog dokumentarno-eksperimentalnog filma "Prozori", 2021. 
Za svoj filmsko-kritičarski rad dobio je Nagradu Vladimir Vuković (2004.), a njegova priča "Nema sreće bez ljubavi" uvrštena je u antologiju hrvatske erotske proze "XXX files" (Fokus komunikacije, Zagreb, 2002.).

</doc>
<doc id="309958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309958" title="Otmar Gazzari">
Otmar Gazzari

 
Otmar Gazzari (Cavtat, 20. prosinca 1905. – Zagreb, 1987.) je bivši nogometni vratar i bejzbolaš. Imao je talijansko državljanstvo. Nogometnu karijeru nastavio u Italiji. 
Natupao je od 1921. do 1927. za splitski Hajduk s kojim je osvojio Prvenstvo Jugoslavije u nogometu 1927. godine. Iz Hajduka odlazi na probu u Triestinu koju nije prošao. Nakon neuspješne probe odlazi u beogradski BSK u kojem završava karijeru. 
Zbog svog talijanskog državljanstva bio je jedini igrač Hajduka koji nije nastupio za reprezentaciju Jugoslavije u utakmici protiv Čehoslovačke koja je igrana 1924. godine. Ostalih deset igrača su nastupali za Hajduk.
Bavio se i bejzbolom.

</doc>
<doc id="309960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309960" title="Richard Tarnas">
Richard Tarnas

Richard Theodore Tarnas, Jr. (Ženeva, Švicarska, 21. veljače 1950.), filozof i kulturni povjesničar, poznat po svojim djelima: "The Passion of the Western Mind: Understanding the Ideas That Have Shaped Our World View" ("Čežnja zapadnog uma: Razumijevanje ideja koje su oblikovale naš svjetonazor", 1991.) i "Cosmos and Psyche: Intimations of a New World View" ("Kozmos i psiha: Nagovještaji novog svjetonazora", 2006.). Tarnas je profesor filozofije i psihologije na Kalifornijskom institutu integralnih studija ("California Institute of Integral Studies") te osnivač i prvi direktor diplomskog programa iz filozofije, kozmologije i svijesti na spomenutom institutu.
Djela.
The Passion of the Western Mind.
U svojoj prvoj knjizi, "The Passion of the Western Mind" ("Čežnja zapadnog uma"), Tarnas prikazuje tijek intelektualno-kulturnog razvoja modernog svjeronazora od njegovih izvora u grčkoj i judeokršćanskoj mitologiji. Tarnas zatim ustvrđuje da se s dolaskom postmoderne moderni svijet našao u ozbiljnoj duhovnoj krizi, koja se manifestira u globalnoj ekološkoj krizi. Također sugerira da se moguće rješenje krize, koje on naziva "participatorni okvir", i sámo već stoljećima razvija na Zapadu.
Tarnas najprije opisuje antički svjetonazor, koji je Max Weber opisao kao "začaran". U antičkom svjetonazoru ljudi su nediferencirani od prirode i s njom su u mističnoj participaciji ("participation mystique"). Taj se antički svjetonazor postupno transformirao u modernitet. U modernom nazoru svijet biva percipiran kao objektivna stvarnost koja je podložna znanstvenoj opservaciji i manipulaciji, ali koja je i radikalno odvojena od ljudskog uma.
Dolaskom renesanse Kopernikanska kozmološka revolucija je poremetila i relativizirala čovjekovo mjesto u svemiru. Zatim je Descartesova metafizička revolucija svemir podijelila na materiju i um. Konačno, Kantova je epistemološka revolucija naša osjetila odvojila od objekata njihove percepcije. Ta tri događaja glavni su uzrok ontološkog i duhovnog otuđenja karakterističnog za suvremeno doba.
Epilog.
U pogovoru knjige Tarnas opisuje kako se u postmodernizmu značenje projicira na ili konstruira u praznom svijetu bez značenja.
"Moderno stanje stoga počinje kao prometejevski pokret za oslobođenje čovjeka, autonomiju od prirodne matrice koja nas okružuje, individuaciju iz kolektiviteta, ali postupno i neminovno to kartezijansko-kantovsko stanje evoluira u kafkijansko-beckettovsko stanje egzistencijalne izolacije i apsurda – bezizlaznu situaciju koja vodi u jednu vrstu dekonstruktivnog bijesa."
Prema Tarnasu, suvremeni svijet postmoderne misli zarobljen je "između nutarnje čežnje za smislenim životom i nemilosrdnog egzistencijalnog trošenja u svemiru za koji nas naš racionalni znanstveni svjetonazor uvjerava da je prazan, mrtav i lišen svake svrhovitosti". Tarnasov prijedlog za transcendiranje te "kartezijansko-kantovske epistemološke kutije" podrazumijeva participatornu epistemologiju: teoriju znanja po kojoj se "ljudska bića smatraju bitnim nosiocima kreativnog samorazvitka stvarnosti". Prema Tarnasu, takav jedan participatorni okvir usvaja kritičke uvide modernizma i postmodernizma te istovremeno poništava ontološki rascjep između psihe i kozmosa, koji se, u tom participatornom okviru, sintetiziraju u dijalektički "hieros gamos" (sveti brak).
"Ta participatorna epistemologija, koju su svaki na svoj način razvili Goethe, Hegel, Steiner i ostali, može se razumjeti ne kao regresiju u naivnu "participation mystique" (mističnu participaciju), nego kao dijalektičku sintezu dugotrajne evolucije iz primordijalne nediferencirane svijesti kroz dualističko otuđenje (alijenaciju). Ona inkorporira postmodernističko razumijevanje znanja, a ipak ga nadilazi. Interpretativni i konstruktivni karakter ljudske spoznaje se u potpunosti priznaje, no intimni, isprepleteni i sveprožimajući odnos prirode prema ljudskom biću i ljudskom umu omogućuje da posljedice kantovskog epistemološkog otuđenja mogu u potpunosti biti nadiđene."

</doc>
<doc id="309964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309964" title="Sivoleđa čačalaka">
Sivoleđa čačalaka

Sivoleđa čačalaka (lat. "Ortalis vetula") je vrsta ptice iz roda "Ortalis", porodice Cracidae. Obitava i u suhim i u vlažnim šumama, posebno grmovitim područjima i savanama.
Izgled.
Duga je oko 56 centimetara, dok je teška 650 grama. Ima dug vrat, s malom glavom i golim grlom. Odrasli imaju sivkastu glavu i vrat s blijedim maslinasto-smeđim tijelom i krilima. Rep je crnkast sa zelenim sjajem i smećkasto-žutim vrhom. Šarenica oka je smeđa, a kljun je crne boje. Koža oko očiju i stopala je blijedo-sive boje.
Ponašanje.
Obično se nalazi u skupinama koje se sastoje od 15 jedinki. Dosta je skrivena i oprezna, a od opasnosti bježi trčeći brzo na tlu i skakanjem u područjima zaraslim grmljem. Hrani se u drvećima ili na tlu plodovima (smokva, palme, Sapotaceae), sjemenkama, lišćem i cvijećem. Ponekad je nametnik u poljoprivredi, najčešće u usjevima rajčica i krastavaca. Gnijezdi se za vrijeme rane kišne sezone. Gnijezdo se nalazi u gustoj vegetaciji, te se u njemu nalazi 2-4 jaja tvrde ljuske, bijele do kremaste boje.
Podvrste.
Ima četiri podvrste. To su:

</doc>
<doc id="309965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309965" title="Ivan Montana">
Ivan Montana

Ivan Montana (21. prosinca 1906. – Split, 19. siječnja 1930.) hrvatski nogometaš.
Životopis.
20-ih godina 20. stoljeća bio je igrač splitskog Hajduka s kojim je osvojio naslov prvaka 1927. i 1929. godine.
Prvi službeni nastup za Hajduk (i to u početnom sastavu) bio mu je za proljetno prvenstvo Splitskog podsaveza 13. ožujka 1927. protiv Amatera u Splitu koju je Hajduk dobio s 4:0 pogocima Benčića (2), A Bonačića i Š. Poduje.
Jedina tri gola postigao je u prijateljskim utakmicama. Preminuo je od tifusa 1930. godine.

</doc>
<doc id="309966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309966" title="Miroslav Dešković">
Miroslav Dešković

 
Miroslav Dešković (Split, 28. siječnja 1907. – Gati kod Omiša, 3. listopada 1943.) je bivši hrvatski nogometaš.
Karijeru je započeo u Borcu iz Splita, dok je od 1925. do 1939. nosio dres Hajduka u 369 utakmica. Također je postigao i 19 zgoditaka. S Hajdukom je osvojio prva dva naslova prvaka 1927. i 1929. godine.
Za reprezentaciju Jugoslavije odigrao je jednu utakmicu i to protiv izabrane vrste Poljske u Poznanu 1931. godine (6:3). 
Poginuo je 1943. godine u drugom svjetskom ratu. u Gatama kraj Omiša.
Prvi mu je službeni nastup u proljetnom prvenstvu Splitskog podsaveza protiv splitskog Borca 24. siječnja 1926., koju je Hajduk dobio s 0:1. pogotkom Ljube Benčića.

</doc>
<doc id="309967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309967" title="Morfologija kajkavskog narječja">
Morfologija kajkavskog narječja

Morfološke jezične posebnosti kajkavskoga narječja hrvatskoga jezika možemo podijeliti na posebnosti vezane za pojedine deklinacijske obrasce:
ČŠ
(za neživo):
N jd. muškoga roda = A jd. muškoga roda
(za živo):
A jd. muškoga roda = G jd. muškoga roda
BITNO!
K
(za živo i neživo):
A jd. muškoga roda = G jd. muškoga roda
Ostale morfološke posebnosti.
sinkretizam u D, L i I mn.
Tvorba komparativa.
Može se pojaviti i oblik s /-ejši/ (/-eši/): bogatejši/bogateši, debelejši/debeleši;
Tvorba futura.
N jd. srednjega roda
Razlikovanje infinitiva i supina.
funkcionalno: supin se dodavao samo glagolima sa semantikom kretanja;
nemrem spati // dem spat

</doc>
<doc id="309973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309973" title="Mjerni kotač">
Mjerni kotač

Mjerni kotač je geodetski mjerni instrument za mjerenje udaljenosti na cestama i terenima. Kotači su precizni modeli s mehaničkim brojačem koji se vrti i unazad. Obim kotača je brušenjem podešen na točnu mjeru, pa je time je osigurana visoka točnost.
Povijest.
Mjerni kotač je nastao otprilike s otkrićem odometra ili brzinomjera za motorna vozila, negdje u 17. stoljeću. Prvi modeli su izrađeni od drva, s čeličnim obručem. Prve konstrukcije su bile slične kotačima kočija, a radile su se u istim radionicama. Neki proizvođači su radili i konstrukciju s dva kotača. Današnji mjerni kotači se uglavnom rade od aluminijske konstrukcije i sa zračnim kotačima.

</doc>
<doc id="309974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309974" title="Atomski sat">
Atomski sat

Atomski sat na bazi cezija je sat koji koristi elektromagnetsko zračenje, koje nastaje kod prijelaza između dviju hiperfinih razina osnovnog stanja atoma cezija-133 na temperaturi od 0 K. Prvi atomski sat je napravljen 1955. u Velikoj Britaniji. Od tada, njegova izrada je toliko napredovala, da se smatra jednim od najpreciznijih uređaja, koje je čovjek napravio u svojoj povijesti. Najnovija generacija atomskih satova ima najveću grešku od 1 sekunde u 30 milijuna godina.
Atomski sat je najtočniji sat na svijetu. On čak preciznije mjeri vrijeme od rotacije Zemlje i kretanja zvijezda. Bez njega ne bi bio izvodljiv ni GPS (Global Positioning System), navigacija bi bila otežana, položaji planeta ne bi se mogli određivati tako precizno, ne bi bilo moguće tako precizno planiranje svemirskih letova.
I atomski i običan mehanički sat za mjerenje vremena koriste titranje ili osciliranje, ali kod atomskog sata je ono određeno masom jezgre atoma i silom gravitacije, te elektrostatičkom “oprugom” između pozitivnog naboja jezgre i elektronskog oblaka.
Način rada.
Atomi imaju karakteristične frekvencije titranja. Najpoznatija frekvencija narančasti je sjaj natrija iz kuhinjske soli, kada se prospe po plamenu. Atom može imati različite frekvencije, ali je cezij-133 element koji se najčešće koristi u atomskim satovima.
Da bi se cezijeva atomska rezonancija iskoristila za atomski sat, potrebno je precizno izmjeriti jednu od njegovih frekvencija, što se obično čini vezivanjem jednog kristalnog oscilatora za glavnu mikrovalnu rezonanciju cezijevog atoma. Taj signal je u mikrovalnom području elektromagnetskog spektra i, sasvim slučajno, u istoj je vrsti frekvencija kao direktno emitirani satelitski signali.
Da bi se napravio atomski sat, cezij se prvo zagrijava i atomi prolaze kroz cijev pod visokim vakuumom – prvo kroz magnetno polje koje odabire atome odgovarajućeg energetskog stanja, pa potom prolaze kroz intenzivno mikrovalno polje. Frekvencija mikrovalne energije titra natrag i naprijed u uskom području frekvencija, tako da u jednoj točki svakog ciklusa prelazi frekvenciju od točno 9 192 631 770 Hertza. Domet mikrovalnog generatora je ionako blizu baš toj frekvenciji, jer potječe od preciznog kristalnog oscilatora. Kad atom cezija primi mikrovalnu energiju na točnoj frekvenciji, njegovo energetsko stanje se mijenja.
Na drugoj strani cijevi, drugo magnetno polje izdvaja atome izmijenjenog energetskog stanja ako je mikrovalno polje na točnoj frekvenciji. Jedan detektor na kraju cijevi daje izlaz proporcionalan broju cezijevih atoma koji ga udaraju, pri čemu su najveće vrijednosti izlaza onda kad je mikrovalna frekvencija točna. Ta najveća vrijednost se potom koristi za izvođenje male ispravke, kako bi se kristalni oscilator, odnosno mikrovalno polje, postavili na preciznu frekvenciju. Tako utvrđena frekvencija se potom dijeli s 9 192 631 770, kako bi se dobio jedan otkucaj po sekundi potreban u realnom svijetu.
Danas postoji više vrsta atomskih satova, ali svi rade na sličan način. Najveća razlika među njima se odnosi na element koji koriste kao sredstvo otkrivanja promjene energetskih razina: cezijev koristi snop cezijevih atoma, pri čemu sat uz pomoć magnetnog polja razdvaja cezijeve atome različitih energetskih razina; vodikovi atomski satovi održavaju atome vodika na odgovarajućoj energetskoj razini u jednom spremniku sa zidovima od specijalnog materijala, tako da atomi ne gube prebrzo visoku energetsku razinu. Najjednostavniji i najkompaktniji, rubidijevi atomski satovi, koriste staklenu ćeliju s plinom rubidijem, koja mijenja upijanje svjetlosti na optičkoj rubidijevoj frekvenciji, kad je okolna mikrovalna frekvencija točna. Najprecizniji su cezijevi atomski satovi s normalnim magnetnim poljem.
Povijest.
Prvi koji je predložio ideju korištenja elektromagnetskog zračenja, koje nastaje kod prijelaza između dviju razina osnovnog stanja atoma, je bio Lord Kelvin 1879. Isidor Rabi je 1930-tih razvio magnetsku rezonanciju i to je bio prvi praktični način da se to primijeni. 1949. je u SAD napravljen prvi amonijev maser, koji je imao veću grešku od kvarcnih satova, ali je radio na sličan način kao današnji atomski satovi. Prvi točan atomski sat je napravio Louis Essen u Velikoj Britaniji 1955., na osnovu atoma cezija-133. Točnost toga sata je dovela da je svojstvo cezija-133 izabrano od Međunarodnog sustava mjernih jedinica za određivanje trajanja jedne sekunde. Sekunda je trajanje od 9 192 631 770 perioda zračenja koje odgovara prijelazu između dviju hiperfinih razina osnovnog stanja atoma cezija-133 na temperaturi od 0 K.
Od tada se za atomske satove koriste vodik-1, cezij-133 i rubidij-87, ali ipak cezij-133 je najtočniji. Atomski sat FOCS-1 u Švicarskoj, koji je počeo raditi 2004., ima najveću grešku od 1 sekunde u 30 milijuna godina.
Kvantni sat.
2008.fizičari iz NIST-a (engl. "National Institute of Standards and Technology") su prikazali kvantni sat, koji se zasniva na pojedinim ionima berilija i aluminija. To je najtočniji sat do tada, s najvećom greškom od 1 sekunde u milijardu godina. 2010. ista je grupa fizičara prikazala novi, još točniji sat, koji se zasniva na pojedinim ionima magnezija i aluminija, i koji je dvostruko točniji od predhodnog.

</doc>
<doc id="309979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309979" title="Bernard Tomić">
Bernard Tomić

Bernard Tomić (engl. Bernard Tomic) (Stuttgart, 21. listopada 1992.), australski je profesionalni tenisač. Hrvatskih je korijena.
Životopis i teniski početci.
Tomić je iz športske obitelji. Otac Ivan (Ivica) igrao je nogomet za Husinski rudar i Rudar iz Bukinja. Stric Drago Tomić bio je direktor ŽRK Jedinstva iz Tuzle. Prvi Bernardov rođak Zvjezdan Tomić trener je rukometašica Jedinstva. Bernard je dijete Hrvata Ivice i Bošnjakinje Adise. 1992. godine roditelji su mu iz Husina izbjegli u Njemačku. Nastanili su se u Stuttgartu, gdje se rodio Bernard. Čitava obitelj preselila se u Queensland u Australiju kada je Bernard imao tri godine. Kao vrlo talentirano dijete, Bernard je s 12, 14 i 16 godina osvojio najprestižnije juniorsko tenisko natjecanje - Orange Bowl. 2008. godine postao je najmlađi tenisač koji je osvojio juniorsko Otvoreno prvenstvo Australije, što mu je do sada jedan od najvećih uspjeha u karijeri. Krajem iste godine, tijekom susreta sa sunarodnjakom Marinkom Matoševićem, pri rezultatu 1:6 i 1:3, išetao je s terena bez razloga, zbog čega ga je ITF suspendirao na nekoliko mjeseci.
Profesionalna karijera.
2009. godine odlučio je igrati samo seniorske turnire. Prvi seniorski meč igrao je u Brisbaneu i izgubio ga od Verdasca. Nakon toga, dobio je pozivnicu za prvi Grand Slam turnir sezone - Australian Open, i odužio se organizatorima pobjedom u prvom kolu nad Talijanom Potitom Staraceom, čime je postao najmlađi igrač koji je zabilježio pobjedu na AO u povijesti. Do kraja godine jedini zapaženiji rezultat bio mu je osvajanje juniorske titule na otvorenom prvenstvu SAD-a. Godinu je završio kao 286. igrač svijeta. Zbog lošeg rankinga, na svim jačim turnirima u 2010. godini, morao je igrati kvalifikacije, ili je dobivao pozivnice. Nije zabilježio značajnije rezultate, što mu nije donijelo proboj među 200 najboljih krajem 2010. godine. Godinu je završio kao 208. igrač svijeta.
2011. godinu počeo je porazima u prvom kolu na prva dva turnira, ali je dvije značajne pobjede zabilježio na AO. Bolje od trećeg kola, gdje ga je čekao prvi igrač svijeta Rafael Nadal, nije mogao. Najbolji rezultat dotadašnje karijere ostvario je na Wimbledonu, gdje je došao do četvrtzavršnice. Kao 156. igrač svijeta nizao je iznenađujuće pobjede protiv Davidenka, Andrejeva, Söderlinga, Malissea, a dobru partiju pružio je i u meču protiv Novaka Đokovića, kojemu je uspio osvojiti i set. Taj ga je rezultat popeo do najboljeg mjesta na ATP listi u karijeri - 71. mjesto, te je u tom trenutku bio najmlađi tenisač koji se nalazio u prvih 100 tenisača svijeta.

</doc>
<doc id="309990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309990" title="Prva savezna liga Jugoslavije u nogometu 1946./47.">
Prva savezna liga Jugoslavije u nogometu 1946./47.

Prvenstvo Jugoslavije u nogometu za sezonu 1946./47. bilo je devetnaesto po redu nogometno natjecanje u Jugoslaviji, drugo poslijeratno. Novi prvak je po prvi put postao beogradski Partizan, koji je bio uvelike sastavljen od igračkih zvijezda nasilno ugašenih zagrebačkih klubova, ponajviše od Građanskog. Doprvak je bio zagrebački Dinamo, klub nastao na razvalinama Građanskog, HAŠK-a i inih zagrebačkih klubova, odnosno na onom šta je preostalo nakon odvlačenja igrača u Beograd. Najviše pogodaka je postigao Franjo Wölfl iz zagrebačkog Dinama.
Sustav natjecanja.
Momčadi su međusobno igrale dvokružni liga sustav. Prvakom je postala momčad koja je sakupila najviše bodova (pobjeda = 2 boda, neodlučeni ishod = 1 bod, poraz = bez bodova).
Pravila koje su određivala poredak na ljestvici su bila: 1) broj osvojenih bodova 2) količnik postignutih i primljenih pogodaka.
Sudionici.
Sudjelovalo je 14 sastava koja su natjecanje izborila na republičkim prvenstvima koja su ujedno bila natjecanje na kojem se stjecalo pravo sudjelovati u saveznom prvenstvu. Osim njih, igrao je još jedan pobjednik dodatnih kvalifikacija 
Ključ za formiranje lige bili su prvaci republika i pokrajine Vojvodine, drugoplasirani iz hrvatske i srpske lige, pobjednik saveznih kvalifikacija, odlukom predstavnik JNA i teritorija Istre te naknadno trećeplasirani s prvenstva Hrvatske i finalist saveznih kvalifikacija te predstavnik slobodne teritorije Trsta.
Prvaci.
Partizan (trener: Illés Spitz)&lt;br&gt;&lt;br&gt;igrač (susreta/pogodaka)&lt;br&gt;
Stjepan Bobek (23/24) (doveden iz zagrebačkog Građanskog, ml. reprezentativac NDH)&lt;br&gt;
Miroslav Brozović (23/2) (doveden iz zagrebačkog Građanskog, reprezentativac NDH)&lt;br&gt;
Béla Pálfi (21/4)&lt;br&gt;
Zlatko Čajkovski (20/3) (doveden iz zagrebačkog HAŠK-a, reprezentativac NDH)&lt;br&gt;
Kiril Simonovski (19/5)&lt;br&gt;
Franjo Rupnik (18/11) (doveden iz varaždinskog Zagorca)&lt;br&gt;
Prvoslav Mihajlović (18/9)&lt;br&gt;
Aleksandar Atanacković (17/3)&lt;br&gt;
Milivoje Đurđević (17/0)&lt;br&gt;
Franjo Glaser (16/0) (vratar) (doveden iz zagrebačkog Građanskog, reprezentativac NDH)&lt;br&gt;
Stanislav Popesku (13/0)&lt;br&gt;
Miodrag Jovanović (13/0)&lt;br&gt;
Silvester Šereš (12/2)&lt;br&gt;
Florijan Matekalo (7/3) (doveden iz zagrebačkog Građanskog, reprezentativac NDH)&lt;br&gt;
Jane Janevski (6/1)&lt;br&gt;
Risto Nikolić (6/0) (vratar)&lt;br&gt;
Vladimir Firm (4/3) (doveden iz zagrebačke Lokomotive)&lt;br&gt;
Momčilo Radunović (4/0)&lt;br&gt;
Ratko Čolić (2/0)&lt;br&gt;
Stevan Jakuš (2/0)&lt;br&gt;
Franjo Šoštarić (2/0) (vratar) (doveden iz zagrebačkog Građanskog)&lt;br&gt;
Šepe Šutevski (1/0)

</doc>
<doc id="309993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309993" title="Bildungsroman">
Bildungsroman

Bildungsroman vrsta je romana u kojem je glavna tema odgoj i formiranje osobnosti, zato ga se još naziva "roman o odrastanju" ili "roman o odgoju".
Pojam je prvi spomenuo (skovao) Karl Morgenstern 1819. godine.

</doc>
<doc id="309998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=309998" title="Hampshire">
Hampshire

Hampshire je nemetropolitanska ceremonijalna i matična grofovija u Jugoistočnoj Engleskoj, poznata kao mjesto gdje su osnovane Kraljevska mornarica, Britanska vojska i Kraljevsko ratno zrakoplovstvo. Graniči se s grofovijama Dorsetom, Wiltshirom, Berkshirom, Surreyom i Zapadnim Sussexom. Ima površinu od oko 3700 km2, a na najširoj točki je duga 86 km u smjeru istok-zapad i 76 km sjever-jug. Osim po svom službenom imenu, Hampshire se kroz povijest nazivala i Southamptonshire, Hamptonshire, i Grofovija Southampton.
Bila je jednim od prvih uporišta Kraljevstva Zapadnih Sasa nakon što su došli na otok Britaniju. Također je bila i mjestom gdje su se prvotno na Britaniji naselili Juti.
Danas je Hampshire popularno mjesto za izlete i odmor. Kao turističke atrakcije služe mnoga primorska odmarališta, the Muzej motora u Beaulieuu, nacionalni parkovi New Forest i South Downs (koji pokrivaju 45% teritorija). Hampshire ima dugu pomorsku tradiciju i dvije najveće engleske luke - Southampton i Portsmouth koje su smještene na njegovoj obali. Poznat je i kao dom znamenitih književnika kao što su Jane Austen i Charles Dickens, te rodno mjesto inženjera Isambarda Kingdoma Brunela. Sjedište grofovije je Winchester, povijesni katedralni grad u njenom središtu.

</doc>
<doc id="310001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310001" title="Last Friday Night (T.G.I.F.)">
Last Friday Night (T.G.I.F.)

"Last Friday Night (T.G.I.F.)" je pjesma američke pjevačice Katy Perry. Pjesmu su napisali Perry, Dr. Luke, Max Martin, i Bonnie McKee a producirali su je Dr. Luke i Max Martin. Pjesma je izdana kao peti singl s trećeg studijskog albuma "Teenage Dream". U četvrtom tjednu na listi "Billboard" Hot 100 pjesma se plasirala na četvrto mjesto, kao i na treće mjesto u Kanadi. Nakon tri tjedna na 4. mjestu, pjesma se plasirala na treće mjesto. Kao i ostali singlovi s albuma, ova pjesma je dospjela na vrh lista Hot Digital Songs i Hot Dance Club Play. 
O pjesmi.
Perry je otkrila kako je inspiraciju za ovu pjesmu pronašla nakon što je trčala gola kroz park. Nakon divlje noći partijanja, Perry je napisala pjesmu. "Last Friday Night (T.G.I.F.)" je dance-pop i pop rock pjesma. Pjesma je dobila raznolike kritike. Video za pjesmu je objavljen 12. lipnja 2011., dva dana prije zakazane premijere. U njemu se Perry pojavljuje kao tinejdžerica koja se budi nakon zabave u njenoj kući. Video spot za pjesmu je dobio pozitivne kritike. 

</doc>
<doc id="310003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310003" title="Mala čačalaka">
Mala čačalaka

Mala čačalaka (lat. "Ortalis superciliaris") je vrsta ptice iz roda "Ortalis", porodice Cracidae. Živi isključivo u Brazilu, endem je te države. Prirodna staništa su joj suptropske i tropske suhe i nizinske šume, kao i grmovita područja. Ugrožena je zbog gubitka i fragmentacije staništa, te lova.

</doc>
<doc id="310004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310004" title="Bjelotrba čačalaka">
Bjelotrba čačalaka

Bjelotrba čačalaka (lat. "Ortalis leucogastra") je vrsta ptice iz roda "Ortalis", porodice Cracidae. Živi u Kostariki, Salvadoru, Gvatemali, Hondurasu, Meksiku i Nikaragvi. Prirodna staništa su joj suptropske i tropske suhe i vlažne nizinske šume, kao i degradirani oblici nekadašnjih šuma.

</doc>
<doc id="310006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310006" title="Velika čačalaka">
Velika čačalaka

Velika čačalaka (lat. "Ortalis poliocephala") je vrsta ptice iz roda "Ortalis", porodice Cracidae. Živi isključivo u Meksiku, endem je te države. Prirodna staništa su joj suptropske i tropske suhe i vlažne nizinske šume.

</doc>
<doc id="310007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310007" title="Riđotrba čačalaka">
Riđotrba čačalaka

Riđotrba čačalaka (lat. "Ortalis wagleri") je vrsta ptice iz roda "Ortalis", porodice Cracidae. Živi isključivo u Meksiku, endem je te države. Prirodna staništa su joj suptropske i tropske suhe i nizinske šume.

</doc>
<doc id="310010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310010" title="Masquerade (Eric Saade album)">
Masquerade (Eric Saade album)

"Masquerade" je debitanski solo album švedskog pjevača i TV zvijezde Erica Saade.
Album je objavljen 19. svibnja 2010. te se plasirao na drugo mjesto švedske ljestvice albuma. Album je iznjedrio dva singla koji su bili na jednoj od prvih 50 mjesta švedske ljestvice singlova, "Sleepless", njegov debitanski singl, te "Manboy".

</doc>
<doc id="310011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310011" title="Ethelstan Etheling">
Ethelstan Etheling

Ethelstan Etheling (također "Æthelstan Ætheling", staroengleski: "Æþelstan Æþeling") (početak ili sredina 980-ih - 25. lipnja 1014.) je bio najstariji od šest sinova kralja Ethelreda II. Nespremnog iz njegovog braka sa suprugom Aelfgifu od Yorka i time prvi na popisu prijestolonasljednika.
Braća i sestre su mu bili:
Eadred Æþeling, Egbert Ætheling, Edmund II. Željeznoboki, Eadwig Ætheling, Edgar Aetheling Stariji, Edita, Ælfgifu, Wulfhilda i jedna opatica Wherwellske opatije kojoj se ime ne zna.
Polubraća su mu bili Edvard III. Ispovjednik, Alfred Ætheling, a polusestra mu je bila Goda.

</doc>
<doc id="310012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310012" title="Džuba">
Džuba



</doc>
<doc id="310019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310019" title="Grb Južnog Sudana">
Grb Južnog Sudana

Grb Južnog Sudana je državno obilježje Republike Južni Sudan. Prihvaćen je u Skupštini Južnoga Sudana tijekom svibnja 2011. godine.
Dizajn.
Na grbu je prikazan afrički orao ribič (cipolaš) koji stoji nasuprot štitu i kopljima. Orao gleda preko heraldičkoga desnog ramena, s raširenim krilima, dok pandžama drži natpis s imenom države. Orao izražava snagu, otpor i viziju, dok štit i koplja označavaju zaštitu nove države.

</doc>
<doc id="310023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310023" title="María Rojo">
María Rojo

María de Lourdes Rojo e Incháustegui (Mexico City, Meksiko, 15. kolovoza 1943. - ) meksička je glumica i političarka. Trenutno je senatorica.
Poznata je po svojim ulogama u filmovima i telenovelama.
Biografija.
María Rojo je rođena u glavnom gradu Meksika 1943. te je nazvana u čast Gospi Lurdskoj. "Rojo" na španjolskom znači "crveno".
Svoju glumačku karijeru je započela kad je imala osam godina.
Njezina je filmografija uistinu bogata. Njezine najpoznatije uloge u serijama su one Lucrecije u "Ukletoj Mariani" i Soledad u "Odavde do vječnosti".

</doc>
<doc id="310026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310026" title="Banova Jaruga (jezero)">
Banova Jaruga (jezero)

Banova Jaruga je umjetno, akumulacijsko jezero smješteno u blizini grada Kutine u mjestu Banovoj Jaruzi. 
Opis.
Jezero je osobito bogato smuđem, somom, i deverikama, a ima i kapitalnih šarana. Jezero ima konstantni pritok i veličinom je oko 300 hektara.

</doc>
<doc id="310028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310028" title="Kestenjastokrila čačalaka">
Kestenjastokrila čačalaka

Kestenjastokrila čačalaka (lat. "Ortalis garrula") je vrsta ptice iz roda "Ortalis", porodice Cracidae. Živi isključivo u Kolumbiji, endem je te države. Prirodna staništa su joj suptropske i tropske suhe i vlažne nizinske šume, kao i degradirani oblici nekadašnjih šuma. 

</doc>
<doc id="310029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310029" title="Riđoglava čačalaka">
Riđoglava čačalaka

Riđoglava čačalaka (lat. "Ortalis erythroptera") je vrsta ptice iz roda "Ortalis", porodice Cracidae. Živi u Kolumbiji, Ekvadoru i Peruu. Prirodna staništa su joj suptropske i tropske suhe, vlažne nizinske i planinske šume, grmovita područja i plantaže. Ugrožena je gubitkom staništa.

</doc>
<doc id="310030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310030" title="Mihovil Borovčić Kurir">
Mihovil Borovčić Kurir

 
Mihovil Borovčić Kurir (Split, 29. rujna 1896. – Split, 22. siječnja 1980.) je bivši hrvatski nogometaš i športski dužnosnik.
Kao član prvog naraštaja igrača splitskog Hajduka nastupao je od 1914. do 1928. godine u 282 utakmice i postigao, uglavnom glavom, 38 zgoditaka (17 na službenim utakmicama). S Hajdukom je osvojio prvi naslov prvaka 1927. godine. Od tih 282 utakmice 62 su bile službene, i to 15 prvenstvenih sa (4 gola), 6 za kup bez golova, dva europska natjecanja i 39 u splitskom podsavezu s 13 golova. Odigrao je i 220 prijateljskih utakmica i dao 21 gol.
Za reprezentaciju Jugoslavije odigrao je 2 utakmice: u Zagrebu s Austrijom (1:4) i Čehoslovačkom (0:2).
Njegova prva službena utakmica bila je protiv Borca iz Splita koju je Hajduk dobio s 8:0, bila je to prva službena utakmica hajduka koja se odigrala 28 ožujka 1920. Na njoj su uz njega nastupili i Kaliterna (branka), Dujmović, Prokeš, Tagliafero, Gazdić, Šitić, Righi, Pilić, Hochmann i Machiedo. Gazdić je na njoj zabio 4 gola, a ostala 4 su dali Machiedo 2 i po 1 Pilić i Hochmann.
Nakon prestanka aktivnog igranja nogometa bio je član uprave Hajduka.
Prvi službeni nastup bila mu je i prva službena prvenstvena utakmica Hajduka koja se odigrala u Splitu protiv splitskog Borca 28. ožujka 1920. Uz njega su igrali i Luka Kaliterna na vratima, Petar Dujmović, Josip Prokeš, Frane Tagliaferro, Mario Righi, Božidar Šitić, Mihovil Pilić, Ernest Hochmann, Nikola Gazdić i Mirko Mchiedo. Gazdić je na njoj zabio 4 gola, Machiedo 2, i po jedan Pilić i Hochmann.
Od 4 prvenstvena zgoditka prvi je zabio SAŠK-u u Sarajevu 2. rujna 1923 (Hajduk ju je izgubio s 4:3). Bila je to prva Hajdukova prvenstvena utakmica koje je započelo 1923. godine. Ostala dva strijelca koji su se tako našli na listi prvih Hajdukovih prvenstvenih strijelaca bili su Bohata i Machiedo. Drugi zgoditak dao je iduće 1924. godine Građanskom u Splitu. Tu je utakmicu Hajduk dobio s 5:0, ostali strijelci bili su M. Bonačić, A. Bonačić, Š. Poduje i Benčić. Treći zgoditak pao je 19. lipnja 1927. HAŠK-u (Hajduk ju je dobio s 0:4). Posljednji 4. zgoditak dao je BSK-u 5. kolovoza 1928., i nju je Hajduk dobio sa 7:0.

</doc>
<doc id="310031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310031" title="Pjegava čačalaka">
Pjegava čačalaka

Pjegava čačalaka (lat. "Ortalis guttata") je vrsta ptice iz roda "Ortalis", porodice Cracidae. Živi u šumama i šumovitim krajevima zapadnog porječja Amazone, Kolumbiji, istočnom Peruu i Ekvadoru, sjeveroistoku Bolivije te u Mati Atlantici u istočnom Brazilu, na nadmorskoj visini do 1.700 metara.
Izgled.
Ova ptica duga je 40-60 centimetara, te je teška 500-600 grama. Perje joj je uglavnom smeđe, obojenost perja varira od podvrste. Neznatno nalikuje na neke fazanke. Arborealna je vrsta, vrijeme provodi na drvetu. Jako je društvena ptica. Gnijezdi se u razdoblju između listopada i studenog, a gnijezdo je dugo najčešće oko 2 metra.

</doc>
<doc id="310032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310032" title="Mirko Bonačić">
Mirko Bonačić

Mirko Bonačić, nadimak Babica (Split, 8. ožujka 1903. – Split, 18. listopada 1989.) je bivši hrvatski nogometaš. Nadimak je dobio zbog svoje neuhvatljivosti i lukavosti, a igrom je podsjećao na teško uhvatljivu ribicu iz morskih plićaka. Velik broj pogodaka postigao je pucajući „špicom“.
Mirko Bonačić je bio jedno od značajnih imena prvih generacija splitskog Hajduka koji je kao "half" ili "polutka" za Hajduk u razdoblju od 1923. do 1930. godine odigrao 203 utakmice i postigao 157 golova.
Osvojio je 1927. s Hajdukom i prvi naslov prvaka. Prestao je igrati 14. siječnja 1931. kada zbog obveza na radnom mjestu nije dobio dozvolu da s Hajdukom otputuje na turneju po Južnoj Americi.
Za nogometnu reprezentaciju Jugoslavije odigrao je šest utakmica (1924. – 1928.) i postigao tri gola. Debitirao je u Zagrebu 28. rujna 1924. u prijateljskoj utakmici protiv Čehoslovačke (0:2), kad su reprezentaciju sačinjavali desetorica igrača Hajduka i golman zagrebačkog HAŠK-a Dragutin Friedrich "Karlek" jer je golman Splićana Otmar Gazzari bio talijanski državljanin. Od nacionalnog tima oprostio se na Olimpijskom turniru u Amsterdamu 29. svibnja 1928. protiv Portugala (1:2), postigavši jedini gol za Jugoslaviju. To je bio prvi gol Jugoslavije postignut na nekom od olimpijskih turnira.
Umro je u jesen 1989. u Splitu u 86. godini.
Prvi službeni nastup bio mu je u splitskom podsavezu protiv Borca iz Splita, 5. ožujka 1921. koju je Hajduk dobio s 0:4 golovima Tagliaferra, Pilića, Radića i njegovim kao posljednjim četvrtim. Nastupio je i 6 puta utakmicama za kup, i postigao jedan zgoditak. Bila je to prva Jugo kup utakmica 24. kolovoza 1924. Hajduka protiv Reprezentacije Sarajeva koju je Hajduk dobio sa 6:0. Po dva gola zabili su Benčić i A. Bonačić, i po jedan M. Bonačić i Radić. Na vratima je bio Otmar Gazzari

</doc>
<doc id="310034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310034" title="Kestenjastoglava čačalaka">
Kestenjastoglava čačalaka

Kestenjastoglava čačalaka (lat. "Ortalis motmot") je vrsta ptice iz roda "Ortalis", porodice Cracidae koja živi na sjeveru Srednje Amerike, u državama: Brazil, Francuska Gvajana, Surinam, Gvajana i Venecuela. 
Mala je ptica. Duga je 45-53 centimetra, dok je teška 380-620 grama. Perje joj je svjetlo-smeđe na leđima, glava je blijedo-siva, a prsa su tamna. Arborealna je vrsta, živi uglavnom u drvećima
Ima dvije podvrste. To su:

</doc>
<doc id="310041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310041" title="Lolei">
Lolei

Lolei je najsjeverniji kmerski hram u distriktu Roulos (druga dva su Bakong i Preah Ko) iz 9. stoljeća u Angkoru, Kambodža. Izgradio ga je kralj Yasovarman I. i posvetio Šivi i kraljevskoj obitelji Kmerskog Carstva 893. godine. On je bio posljednji od kraljevskih hramova prijestolnice Hariharalaya, prije nego što je prijestolnicu prebacio južnije u novoosnovani Yasodharapura (danas Angkor). Zapravo se vjeruje da je ime ovog hrama krnji naziv samog grada Hariharalaya, koji znači "Grad Harihara", tj. grad ujedinjenja božanstava Višnua (Hari) i Šive (Hara).
Hram se nekada nalazio na otoku, sjeverno od središta, danas presušenog, baraya (kmerskog vještačkog bazena za navodnjavanje) Indratataka kojeg je netom prije izgradnje hrama dovršio otac Yasovarmana, kralj Indravarman I. Lolei se sastoji od četiri tornja od opeke oko kvadratične terase. Svaki toranj je bio posvećen jednom pripadniku kraljevske obitelji (niži za roditelje, a viši za njihove roditelje, te prednji za muškarce a zadnji za žene). Izvorno je hram bio okružen kvadratičnim obzidom s gopurama (monumentalnim portalima) koji nije sačuvan. Danas se pored njega nalazi samostan, izgrađen na mjestu ašrama iz 9. stoljeća.
Tornjevi hrama su poznati po svojim ukrasima, kao što su lažna vrata i njihovi izrezbarene niše s figurama devatasa i dvarapalasa, ali i nadvratnik od pješčenjaka s prikazom Indre na troglavom slonu Airavati okružen zmijolikim čudovištima makarasima i višeglavim nagasima.
Od 1992. godine Lolei je, kao dio Angkora, na popisu svjetske baštine UNESCO-a.

</doc>
<doc id="310045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310045" title="Porta praetoria">
Porta praetoria

Porta praetoria su bila glavna vrata rimskog vojnog logora, koja su se nalazila s njegove sjeverne strane. Iza njih je započinjala "via praetoria", koja je vodila na jug, do "via principalis", glavne poprečne komunikacije u logoru, koja se pružala u smjeru istok-zapad.

</doc>
<doc id="310046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310046" title="Inkubacija">
Inkubacija

Inkubacija (lat. "incubatio" ležanje na čemu ili u čemu) ima različita značenja u različitim područjima znanosti i drugim ljudskim djelatnostima.
Izvedenice:
U popularnoj kulturi naziv glazbenih skupina, skladbi, događanja, računalne igre...

</doc>
<doc id="310048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310048" title="Veprinac">
Veprinac

Veprinac (lat. "Veprinacium", tal. "Apriano" ili "Vapriano", nje. "Wiprinatz" ili "Vapriniz") je srednjovjekovni gradić u sastavu Opatije u Primorsko goranskoj županiji koji obuhvaća sljedeća naselja: Andretići, Balači, Boni, Falalelići, Gašparići, Guštići, Katinići, Kolavići, Lučetići, Pehji, Perinići, Slavići, Stari Grad, Šimetići, Škofi, Špadići, Travičići, Tumpići, Vas, Vedež, Vlašići, Zagrad, Zatka i Zubinići.
Stanovništvo.
U Veprincu živi 981 stanovnik prema popisu stanovnika iz 2011. godine, a od toga 516 ženskih osoba i 465 muških.
Zemljopis i klima.
Veprinac je smješten na obroncima Učke, povrh Opatije. Zaštićen je planinama od bure i izvrstna je alternative za odabir prenoćišta umjesto u centru Opatije. Šetnice za Opatiju i za Park Prirode Učka nude šetačima i planinarima ljepote kraškog i mediteranskog bilja. Klima je submediteranska a padaline te oblačnih dana u godini ima više nego u južnijim predjelima Jadrana.
Kultura i događanja.
U Veprincu djeluju više kultruno sportskih udruga:
Dani proslave su
Sport.
U Veprincu postoje jedno veće i manje igralište u Starom Gradu. Veliko je igralište nove tvorevine s malim parkingom, ograđeno je i dio je prilagođen mlađima. Malo igralište za djecu nalazi se uz školu. Na relaciji Zatka – Stari Grad nalazi se također terensko igralište za nogomet zvano Staja jer su tu logorovali (stajali) Romi krajem 19. i početkom 20. Stoljeća.

</doc>
<doc id="310049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310049" title="Producent">
Producent

Producent može biti:

</doc>
<doc id="310053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310053" title="Plesno">
Plesno



</doc>
<doc id="310054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310054" title="Ljubomir Petrović">
Ljubomir Petrović



</doc>
<doc id="310058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310058" title="Ivan Lacković-Croata">
Ivan Lacković-Croata



</doc>
<doc id="310059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310059" title="Sv. Jelena Križarica">
Sv. Jelena Križarica



</doc>
<doc id="310060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310060" title="Sv. Janja mučenica">
Sv. Janja mučenica



</doc>
<doc id="310061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310061" title="Sv. Antun Pustinjak">
Sv. Antun Pustinjak



</doc>
<doc id="310062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310062" title="Sv. Katarina Sijenska">
Sv. Katarina Sijenska



</doc>
<doc id="310064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310064" title="Ada (Šodolovci)">
Ada (Šodolovci)

Ada je naselje koje se nalazi u sastavu Općine Šodolovci, Osječko-baranjska županija.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 239 stanovnika. Prema popisu stanovništva 2011. godine naselje je imalo 200 stanovnika.
Šport.
U naselju je od 1932. do 1990-ih godina postojao nogometni klub Mladost.

</doc>
<doc id="310065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310065" title="Saint Seiya">
Saint Seiya

Saint Seiya (japanski 聖闘士星矢, Seinto Seiya), također poznat i kao Saint Seiya: Vitezovi Zodijaka, je japanska manga koju je napisao i ilustrirao Masami Kurumada od 1986. do 1991., i fantastična anime serija koja je emitirana od 1986. do 1989.
Priča prati pet mističnih ratnika zvanih "Saints" (hrvatski "svetac") ili "Vitezovi" koji se bore noseći svete oklope znane kao "odjeća", čiji dizajn ovisi o raznim konstelacijama koji su likovi prilagodili svojstvenim zaštitnim simbolima. Oni su dužni braniti reinkarnaciju grčke božice Atene u njenoj borbi protiv dvanaest olimpskih bogova koji žele zavladati Zemljom. 
I strip i anime adaptacija bili su vrlo uspješni u Japanu i nekolicini europskih i latino-američkih država (poglavito u Francuskoj, Španjolskoj, Brazilu, Čileu i Grčkoj, po čijoj se mitologiji nadahnula priča); no zanimljivo je istaknuti da su prevedeni na engleski tek 2003. Franšiza je polučila četiri animirana filma koji su igrali u japanskim kinima; međutim, anime je otkazan te je tako ostao nedovršen 1989., zbog čega završno poglavlje mange nije obrađeno. Ipak, 2002. je Toei nastavio seriju u obliku tri OVA serije koje su završile 2008. kako bi zaključila preostala poglavlja stripa. Jedan film je emitiran i 2004.
Radnja.
Šest godina prije početka glavne radnje, stotinu siročadi diljem Japana je poslano u različite dijelove svijeta kako bi postali legendarni ratnici, poznati kao "sveci", koji su pod zapovjedništvom grčke božice Atene. Ovi ratnici će biti pod zaštitom zviježđa.
Moć svetaca proizlazi iz razumijevanja prirode "Kozma", unutarnjeg duhovnog bitka, koje potječe od Velikog praska. Koncept "Kozma" govori da je svaki atom unutar ljudskog tijela sličan malenom zvijezdanom sustavu, a pošto se tijelo sastoji od milijarde atoma, njihova ukupnost tvori "maleni Kozmo", tj. maleni svemir. Svaka osoba ima svoj vlastiti Kozmo. Sveci iskorištavaju to znanje kako bi ga doveli do više razine: pošto se ljudi sastoje od atoma, oni su u stanju iskoristiti sile istih kako bi dostigli nadljudske osobine.
Glavna radnja vrti se oko jednog od tih siročadi. Njegovo ime je Seiya. Poslan je u tzv. "Svetište" u Grčku kako bi postao Pegaz Seiya. Nakon šest godina, on uspijeva te se vraća u Japan kako bi pronašao stariju sestru. Pošto je ona nestala istog dana kada je on otišao na trening, Saori, unuka osobe koja je poslala svu siročad na trening, sklapa dogovor s njim: dvoboj u natjecanju zvanom "Galaktični ratovi", gdje se siročad, koja je preživjela i dosegla status brončanih svetaca, mora boriti s najsnažnijim oklopom: zlatnim oklopom Strijelca. Ako Seiya pobijedi tamo, Saori će krenuti u potragu za njegovom sestrom.
Tijekom serije, Seiya postaje partner i prijatelj s drugim brončanim svecima: Shun, Shiryu, Ikki i Hyoga. Kao i njihovi prethodnici, moraju se boriti protiv zlih sila i štititi Atenu kako bi se spasila Zemlja.
Odjek.
izvorna manga obuhvatila je 28 svezaka koji su prodani u 25 milijuna kopija diljem Japana do 2007. TV Asahi je napravio anketu diljem Japana kako bi sastavio popis stotinu najpopularnijih anime serija, a "Saint Seiya" anime završio je na visokom 22. mjestu. Animage je također stavio anime na svoju listu "100 najboljih animea". U časopisu Animage, anime je 1988. osvojio 1. mjesto među čitateljima, s preko 1.700 glasova. Primjera radi, "Maison Ikkoku" je završio iste godine tek na trećem mjestu.
Serija se smatra jednim od najvećih anime fenomena 1980-ih, a postala je i nadahnuće budućim serijama, kao što su "B't X", "Gulkeeva", i "Gundam Wing". U knjizi "Anime Enciklopedija: Vodič za japansku animaciju od 1917.", Jonathan Clements i Helen McCarthy hvale seriju zbog složene radnje te zbog animacijskog dizajna i u seriji i u filmovima. Hvalili su i glazbu i sposobnost redatelja Shigeyasua Yamauchija da produži napetost i odabere savršena mjesta kako bi stao u jednoj epizodi a opet održao gledatelje u iščekivanju. Ipak, Clements i McCarthy su napisali da ih je serija i uznemirila jer "glavni emotivni učinak proizlazi iz starijih dječaka i muškaraca koji se bore s naivnim tinejdžerima" te skupljanje oružja kroz pobjede. 
"Saint Seiya" je popularizirao tzv. pojam "yaoi" (blisko muško prijateljstvo koji naginje homoerotičnosti) 1987. godine. To je prouzročilo i razne parodije, a lik Andromede Shun bio je jedan od najpopularnijih za kojeg su stvarani razni primjeri istog. Tite Kubo, the autor manga serije "Bleach", smatra da je "Saint Seiya" njegovo najveće nadahnuće za dizajn različitih tipova oružja koja koriste njegovi likovi, te i za bitke u kojima se uključuju.

</doc>
<doc id="310066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310066" title="Sivoglava čačalaka">
Sivoglava čačalaka

Sivoglava čačalaka (lat. Ortalis cinereiceps) je vrsta ptice iz roda "Ortalis", porodice Cracidae. Gnijezdi se u nizinama od istočnog Hondurasa do sjeverozapadne Kolumbije na nadmorskoj visini do 1100 metara.
Opis.
Duga je 46-58 centimetara, a teška je oko 500 grama u prosjeku. Glava joj je škriljasto-sive boje, dok je grlo crveno. Perje na leđima je maslinasto-smeđe, a krila su malo svjetlije boje. Rep je crnkasto-zelen i često ima bijel vrh.
Arborealna je vrsta, živi u drvećima. Najčešće se može vidjeti u skupinama od 6 do 12 jedinki. Hrani se biljnom hranom, najčešće plodovima i sjemenkama. Široko i plitko gnijezdo od grančica gradi na drvetu na visini 1-3 metra. Ženka polaže u gnijezdo tri ili četiri velika jaja tvrde ljuske. Ta jaja inkubira isključivo ženka, a inkubacija traje 22 dana.

</doc>
<doc id="310068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310068" title="Koprivna (Šodolovci)">
Koprivna (Šodolovci)

Koprivna je naselje koje se nalazi u sastavu Općine Šodolovci, Osječko-baranjska županija.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 155 stanovnika.
Sport.
U selu je postojao nogometni klub NK Mladost Koprivna

</doc>
<doc id="310070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310070" title="Venezuelska čačalaka">
Venezuelska čačalaka

Venezuelska čačalaka (lat. "Ortalis ruficaud"a) je vrsta ptice iz roda "Ortalis", porodice Cracidae. Živi u sjeveroistočnoj Kolumbiji, sjevernoj Venecueli i Tobagu, otoku čija je državna ptica.
Srednje je veličine, duga je oko 53-58 centimetara. Ženka je teška 540 grama, dok je mužjak teži, i ima 640 grama. Perje joj je uglavnom blijedo, tamno-smeđe u gornjem dijelu tijela, a blijeđe u donjem. Glava je sive boje, a rep je smeđ i ima crvenkast ili bijel vrh.
Društvena je ptica, često se vidi u obiteljskom okruženju. Hrani se, kao i većina vrsta svog roda, sjemenkama i plodovima. Gnijezdo gradi na drvećima, ne previše visoko. U njega ženka polaže tri ili četiri velika jaja bijele boje. Ženka ih inkubira sama, a inkubacija traje 28 dana.

</doc>
<doc id="310071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310071" title="Petrova Slatina">
Petrova Slatina

Petrova Slatina je naselje koje se nalazi u sastavu Općine Šodolovci, Osječko-baranjska županija.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 262 stanovnika.
Šport.
U naselju je postojao nogometni klub NK Lanka Petrova Slatina

</doc>
<doc id="310076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310076" title="Indonezijska rupija">
Indonezijska rupija

Indonezijska rupija (ISO 4217: IDR) je službeno sredstvo plaćanja u Indoneziji. Paralelno s ovim nazivom, Indonežani svoju valutu nazivaju i "perak" što na indonezijskom jeziku znači srebro. Rupija se dijeli na sto podjedinica koje se zovu "sen", ali su kovanice sena rijetko u upotrebi zbog visoke stope inflacije.

</doc>
<doc id="310081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310081" title="Oliver Mandić">
Oliver Mandić

Oliver Mandić (Užice, 13. srpnja 1953.), srpski pjevač i skladatelj popularne glazbe. Bio je jedna od najistaknutijih zvijezda beogradskog novog vala prve polovice osamdesetih godina. 
Životopis.
U mladosti se obrazovao u glazbenoj školi "Stanković" u Beogradu s namjerom da postane pijanist klasične glazbe (u vrijeme aktivne karijere bio je jedan od rijetkih jugoslavenskih rock i pop glazbenika koji su imali podlogu klasičnog glazbenog obrazovanja). Ostao je zapamćen u glazbenim krugovima bivše Jugoslavije po beskompromisno visokim standardima koje je zahtijevao u svezi vlastite glazbene produkcije, uključujući kvalitetu materijala, prvorazrednu studijsku opremu i potpunu uvježbanost glazbenika u studiju i na koncertima. Diskografski opus Olivera Mandića brojčano je skroman, ali je obilovao hitovima i pokazao se kao izuzetno komercijalan. 
Oliver Mandić predstavio se široj publici kroz TV emisiju ""Beograd noću", koja je emitirana usporedo s izlaskom prvog albuma "Probaj me" 1981. godine. Emisija se sastojala od videospotova za pjesme s ploče. Režiser je bio Stanko Crnobrnja, a kostime i Mandićev izgled osmislio je konceptualni umjetnik Kosta Bunuševac (isti kostimi rabljeni su i na omotu prvog albuma). Dio javnosti bio je ozbiljno isprovociran Mandićevim transvestizmom, ali je bez obzira na kontroverznost emisija dobila nagradu ", a potom i komercijalno objavljena na videokaseti, što je bilo nesvakidašnje za tadašnju glazbenu scenu. 
Oliver Mandić bio je pobjednik prvog i drugog festivala popularne glazbe "Mesam" (1984. i 1985. godine). 
Napisao je glazbu za filmove "Nacionalna klasa" (1979.) i "Posljednji krug u Monci" (1989.), a glumi u filmu "Posljednji krug u Monzi 2" (2006.). 
Godine 1991. Oliver Mandić je kratkotrajno bio član beogradskog sastava Riblja čorba. Zamisao je bila da Oliver Mandić postane klavijaturist sastava, a trebao je i kreativno sudjelovati u stvaranju ploče "Labudova pjesma" s polovicom pjesama. Oliver Mandić i Riblja čorba snimili su kompletan materijal za ovu ploču u Beču krajem 1991. godine (uključujući pjesme s Mandićevom glazbom, na kojima je vokale otpjevao Bora Đorđević), ali su se prije izlaska albuma Oliver Mandić i Bora Đorđević posvađali tako da je suradnja naprasno prekinuta. Ploča Riblje čorbe "Labudova pjesma" se ipak pojavila na tržištu 1992. godine, ali se njoj nisu nalazile pjesme čiji je autor glazbe bio Oliver Mandić zbog ishodovane sudske zabrane (ovo skraćeno izdanje albuma imalo je sveukupno osam pjesama, pola od planiranog broja). Oliverove pjesme snimljene s Ribljom čorbom danas su dostupne samo u obliku piratskih snimki, a zbog kvalitete i svojevrsnog zvuka (nesvakidašnja kombinacija Oliverovih klavijatura i Borinog glasa) vrlo su cijenjene među sakupljačima. 
Željko Ražnatović Arkan bio je Mandićev kum, a poznavali su se navodno još od djetinjstva. Kada je počeo Domovinski rat, Oliver Mandić pristupio je Arkanovoj Srpskoj dobrovoljačkoj gardi i otišao na ratište, gdje je obavljao dužnost intendanta zaduženog za nabavu cigareta i ostalih potrepština ("Srpskoj Dobrovoljačkoj Gardi" pristupile su još neke osobe javnog ugleda, na primjer Toni Montano i Dušan Prelević). Mandić je vlasnik beogradskog kafića "Jazz ". 
Oliver je kritizirao rad Gorana Bregovića, Bijelog dugmeta i drugih koji su razvijali vrstu glazbe koju on opisuje kao ""seljački rok" i " pastirski rok", posebno citirajući Bregovićevo nepostojanje glazbenog obrazovanja ("Glazba Gorana Bregovića za mene je prava humoristična serija Bennyja Hilla"). Oliver Mandić imao je izrazito negativno mišljenje prema sarajevskoj glazbenoj sceni koja se razvila tijekom osamdesetih godina (sastavi Hari Mata Hari, Dino Merlin, Plavi orkestar, Crvena jabuka i drugi, koje je Mandić otvoreno nazivao "Rock and Roll abortusima"; vidjeti također: "novi primitivizam"). S druge strane, cijenio je Zdravka Čolića kao izvanrednog profesionalca, i s njime surađivao još sedamdesetih godina. 
Tijekom devedesetih godina (i kasnije) pisao je glazbu i aranžmane za raznorazne zvijezde turbo folka (ovaj izvor prihoda su također - nekad otvoreno, a nekad pritajeno - rabili i Bora Đorđević, Momčilo Bajagić-Bajaga i mnogi drugi prvaci bivše jugoslavenske rok i pop scene). 
Godine 1997. usprotivio prosvjedima oporbenih stranaka i napao sudjelovanje svojih kolega glazbenika i redatelja, za koje je naveo da su tijekom rata bili u inozemstvu, ili pak dobili od države sredstva za snimanje filmova ili stanove ("... To je po onoj staroj izreci - 'rani kuče da te ujede"").
Bilješke.
 

</doc>
<doc id="310083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310083" title="Hoko">
Hoko

Hoko (lat. "Crax") je rod ptica iz potporodice Cracinae, porodice Cracidae, red kokoški. Živi u Središnjoj i Južnoj Americi. 
Izgled ptica.
Sve su ptice duge između 75 i 90 centimetara, dok su teške 2300-4800 grama. Perje mužjaka je obično crne boje, s upadljivim ćubama, dok ženke imaju crvenkasto ili smeđe perje s pjegicama različitih boja. Dnevne su i kopnene životinje.
Vrste.
Ovaj rod sastoji se od sedam vrsta. To su:

</doc>
<doc id="310084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310084" title="Oreophasis">
Oreophasis



</doc>
<doc id="310085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310085" title="Oreophasis derbianus">
Oreophasis derbianus



</doc>
<doc id="310086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310086" title="Plavokljuni hoko">
Plavokljuni hoko

Plavokljuni hoko (lat. "Crax alberti") je vrsta ptice iz roda "Crax", porodice Cracidae.
Živi isključivo u Kolumbiji; područja rasprostranjenosti na jugu i istoku obrubljena su rijekom Magdalenom. Prirodna staništa su joj suptropske i tropske vlažne nizinske šume. Ugrožena je gubitkom staništa.
Duga je 83-93 centimetra. Velika je ptica, s perjem uglavnom crne boje. Mužjak ima bijeli vrh repa, dok mu je kljun boje roga. Ima ćubu na glavi s crnim, kovrčavim perjem, a noge su ružičaste boje. Ženka je također crnog tijela, a ćuba na glavi je crno-bijela. Na krilima i repu ima bijele pruge, a donji dio trbuha i podrepno područje su crvenkasto-smeđi.

</doc>
<doc id="310087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310087" title="Crni hoko">
Crni hoko

Crni hoko (lat. "Crax alector") je vrsta ptice iz roda "Crax", porodice Cracidae.
Živi u vlažnim šumama sjevernog dijela Južne Amerike u Kolumbiji, Venecueli, Guayanasu i sjevernom Brazilu, na nadmorskoj visini do 1.500 metara.
Prosječno je duga oko 92 centimetra. Jedina je vrsta u svom rodu u kojoj se mužjak i ženka ne mogu razlikovati po boji perja, zato što oba spola imaju većinom sjajno crno perje i žut ili narančasto-crven gornji dio kljuna. Gornji dio kljuna je žute boje, a vrh kljuna je sivkast. Trbuh i podrepno područje su bijele boje. Noge su plavkasto-sive.

</doc>
<doc id="310088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310088" title="Ivan Prpić">
Ivan Prpić



</doc>
<doc id="310089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310089" title="Preah Ko">
Preah Ko

Preah Ko (kmerski za "Sveti bik") je najstariji kmerski hram u distriktu Roulos (druga dva su Bakong i Lolei) iz 9. stoljeća u Angkoru, Kambodža. Izgradio ga je kralj Indravarman I. i posvetio Šivi i kraljevskoj obitelji Kmerskog Carstva 879. godine. On je bio prvi od kraljevskih hramova prijestolnice Hariharalaya, prije nego što je prijestolnica prebačena 15 km južnije u novoosnovani Yasodharapura (danas Angkor). Hram je ime dobio po skulpturi od pješčenjaka koja predstavlja Nandija, jedno od utjelovljenja Šive u obliku bika.
Preah Ko se sastoji od šest tornjeva od opeke koji su organizirani u dva reda po tri tornja, svaki zajedničkoj platformi od pješčenjaka. Svi su okrenuti prema istoku, a središnji prednji je najviši i posvećen je kralju Jayavarmanu II., osnivaču Kmerskog Carstva i Indravarmanovom stricu. Njemu lijevo je toranj Prithivindreshvara, kraljevog oca, dok je desno toranj Rudreshvara, njegovog djeda. Tri stražnja tornja su posvećena njihovim ženama. Na središnjem se nalaze bareljefi s figurama Šive.
Njemačka vlada je financirala obnovu tornjeva Preah Koa 1990-ih, a od 1992. godine on je, kao dio Angkora, na popisu svjetske baštine UNESCO-a.

</doc>
<doc id="310094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310094" title="Hrvoje Babić">
Hrvoje Babić

Hrvoje Babić (Bugojno, 17. rujna 1929. – Zagreb, 7. lipnja 2015.), hrvatski akademik, član HAZU-ova Razreda za tehničke znanosti. Bitno pridonio organizaciji i realizaciji Hrvatske akademske mreže CARNet.
Životopis.
Rođen u Bugojnu 1929. U Metkoviću pohađao osnovnu školu. U Zagrebu gimnaziju. Studirao u Zagrebu gdje je diplomirao 1955. na Tehničkom fakultetu. Od 1955. do 1974. bio je zaposlen na Elektroničkom odjelu Instituta Ruđer Bošković, a u međuvremenu je počeo predavati u poslijediplomskoj i dodiplomskoj nastavi Elektrotehničkog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu (današnjem FER-u), od 1964. godine te je doktorirao 1965. godine. Od 1965. do 1967. boravio je u Švedskoj, gdje je u Stockholmu radio na mikrovalnim akceleratorima. Od 1970. na IRB-u viši znanstveni suradnik. U potpunosti je prešao na Fakultet 1974., na kojem je redovni profesor od 1974. godine.
Redovni profesor Fakulteta elektrotehnike i računarstva Sveučilišta u Zagrebu.
Doktor znanosti je od 1965. godine. 30. siječnja 1997. postao je redoviti član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti. 4. travnja 2000. stekao je naslov emeritus (na sjednici 1. veljače 2000. imenovano je povjerenstvo za imenovanje u to počasno zvanje, članovi povjerenstva su: Vladimir Matković, Ervin Zentner, Ksenofont Ilakovac, Božidar Liščić i Miroslav Sedlaček). U HAZU je bio član Znanstvenog vijeća za istraživačku infrastrukturu Hrvatske.
U svojstvu istraživača i predavača je boravio u SAD-u u nekoliko navrata. Na Kalifornijskom sveučilistu Los Angeles (UCLA), Davis (UCD) i Santa Barbara (UCSB) istraživao je i predavao kao gost-profesor u području elektroničke obrade signala koja se primjenjuje u instrumentaciji, automatskoj regulaciji i komunikacijama.
Na FER-u je u suradnji s kolegama razvio istraživačku djelatnost u području analogne i digitalne obradbe signala te digitalnih mjernih sustava. Suorganizirao je znanstveno istraživački i razvojni laboratorij. Napisao je mnogo znanstvenih i stručnih radova. Vlasnik je međunarodnog patenta. Obnašao je znanstvene dužnosti na zagrebačkom sveučilištu. Od 1991. do 1994. godine bio je prorektor za znanost. Od 1994. do 1998. godine bio je član Nacionalnog vijeća za visoku naobrazbu.
S profesorom Sedlačekom razvio metodu za stabilizaciju staza čime su utemeljili novi koncept mikrotrona. Potaknuo je uvođenje smjera industrijske elektronike. Unaprjeđivao nastavne planove i programe. Predsjedavao povjerenstvom za informatizaciju sveučilišta. U sklopu fakulteta organizirao je 1987. Laboratorij za sustave i signale kojem je bio voditelj. Laboratorij je postigao zavidan profesionalni ugled i bitno prinio organizaciji i realizaciji Hrvatske akademske mreže CARNet.
Za rad je dobio brojne ugledne nagrade i priznanja. Ističu se:

</doc>
<doc id="310095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310095" title="Zvonimir Baletić">
Zvonimir Baletić

Zvonimir Baletić (Kljenak, općina Vrgorac, 26. siječnja 1936. – 3. listopada 2022.), hrvatski akademik, ekonomist i politolog.
Životopis.
Osnovnu školu započeo u izbjegličkom logoru u El-Shattu, Egipat, završio u Dubrovniku. Gimnaziju završio u Splitu. Na Pravni fakultet u Zagrebu upisao se 1954. godine, diplomirao u siječnju 1959. U međuvremenu, jednu studijsku godinu proveo na Sveučilištu u Strasbourgu kao stipendist francuske vlade, pri čemu je položio ispit iz francuskog jezika i civilizacije. 1960. Zapošljava se kao asistent na Pravnom fakultetu u Zagrebu na katedri za političku ekonomiju. Sljedeće godine prelazi na mjesto suradnika u Agrarni institut u Zagrebu, te uskoro odlazi na studijski boravak u London, gdje priprema doktorsku disertaciju na London School of Economics and Political Science, te polaže ispit Lower Cambridge iz engleskog jezika. Doktorat znanosti iz ekonomije stječe u ožujku 1964. na Pravnom fakultetu u Zagrebu. Iste godine izabran je za docenta na Ekonomskom fakultetu u Zagrebu u honorarnom odnosu, kao i za direktora Agrarnog instituta. Godine 1965. dobiva stipendiju Fordove fondacije za poslijedoktorski studij na University of Chicago, SAD, gdje je pod mentorstvom nobelovca Theodorea W. Schultza obradio temu "Poljoprivreda u ekonomskom razvoju".
Po povratku iz SAD izabran je za docenta na Fakultetu političkih znanosti u Zagrebu na predmetu politička ekonomija, a 1968. za izvanrednog profesora. Zbog političkog angažmana u pokretu Hrvatskog proljeća, zabranjen mu je rad na Fakultetu i predavanja na Sveučilištu, kao i nastupi u javnim glasilima. U studenom 1974. godine zapošljava se na Ekonomskom institutu u Zagrebu u zvanju višeg znanstvenog suradnika, a od 1976. u zvanju znanstvenog savjetnika, gdje je istraživač i voditelj više znanstvenih projekata, te sudionik brojnih domaćih i međunarodnih znanstvenih skupova. Godine 1982. imenovan je za člana Komisije za regionalni razvoj u okviru Programa dugoročne stabilizacije Izvršnog vijeća Jugoslavije. Potkraj osamdesetih godina pored rada na institutu, angažira se na međunarodnom planu, osobito na formiranju Europskog pokreta Hrvatska i uspostavi višestranačkog sustava.
Godine 1990. pozvan je da se vrati za redovnog profesora na Fakultet političkih znanosti, što je prihvatio, ali je i dalje zadržao mjesto znanstvenog savjetnika na Ekonomskom institutu. Predaje na poslijediplomskim studijima na Fakultetu političkih znanosti i na Ekonomskom fakultetu u Zagrebu, mentor je i član mnogih povjerenstava za doktorate i magisterije. Po izbijanju Domovinskog rata početkom kolovoza 1991. ulazi u Vladu demokratskog jedinstva, kao ministar bez portfelja zadužen za pojedine misije i za odnose s UNPROFOR-om. U Vladi RH ostao do veljače 1993. godine, kada je izabran, na dužnost ravnatelja Ekonomskog instituta u Zagrebu. Uz tekuće poslove Instituta i vođenje projekata, pokušava pokrenuti i javne rasprave o ključnim pitanjima dugoročne razvojne politike Hrvatske (privatizacije, razvoja male privrede, izvozne orijentacije, tečajne politike, reindustrijalizacije, zaduženosti). S dužnosti ravnatelja Ekonomskog instituta odlazi u listopadu 1999. godine, nastavljajući istraživački i nastavni rad na Institutu i Sveučilištu. Istodobno je bio urednik u Leksikografskom zavodu "Miroslav Krleža" za područje ekonomije, a jedno vrijeme i član ravnateljstva. Bio je i član ocjenjivačkog odbora Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti za nagradu "Josip Juraj Strossmayer". Surađivao u radu Znanstvenog vijeća za ekonomska istraživanja i hrvatsko gospodarstvo, te radne skupine "Pravo i društvo" u Akademiji.
Pored suradnje u brojnim domaćim i stranim časopisima, bio je član uredništva više časopisa, kao što su Naše teme, Politička misao, Rasprave o migracijama, Hrvatski gospodarski glasnik, Hrvatsko Sveučilište, a posebno Ekonomski pregled kroz dugi niz godina do danas. Urednik je više knjiga i publikacija. Preveo je na hrvatski jezik više značajnih teorijskih djela iz ekonomije s engleskog i francuskog jezika. Bio je i član Naučne sekcije Saveza ekonomista Jugoslavije, Europskog ekonomskog udruženja, a i danas je član Hrvatskog društva ekonomista, Znanstvenog društva ekonomista i Hrvatskog politološkog društva, a bio je suradnik Međunarodnog centra za ekonomski razvoj u San Franciscu i Europskog udruženja za malu privredu u St. Gallenu. Član je Matice hrvatske, Hrvatskog Rimskog kluba, Europskog pokreta Hrvatska (1993-95. predsjednik), član Izvršnog odbora Međunarodnog europskog pokreta (1997-2000.), član Upravnog odbora Europske multikulturalne fondacije (London), član Međunarodne udruge Nova prava čovjeka (Pariz) i udruge Horizon 2000+ (Pariz), te suradnik Instituta Jacques Maritain (Rim).
Dobio je nagradu "Mate Ujević" Leksikografskog zavoda Miroslav Krleža za Ekonomski leksikon. Odlikovan ordenom reda Danice hrvatske s likom Blaža Lorkovića i Spomenicom Domovinskog rata.
U svibnju 2004. izabran je za redovitog člana Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti (u Razredu za društvene znanosti), a u svibnju 2005. za redovitog člana Académie Européene des Sciences, des Arts et des Lettres u Parizu. Od prosinca 2005. do veljače 2007. bio je član Nacionalnog vijeća za znanost Republike Hrvatske. U lipnju 2008. izabran je za predsjednika Znanstvenog vijeća za ekonomska istraživanja i hrvatsko gospodarstvo Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti.
Govorio je engleski, francuski i ruski, a služio se još poljskim i talijanskim.
Umro je u 87. godini 3. listopada 2022. u Zagrebu.

</doc>
<doc id="310096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310096" title="Jakša Barbić">
Jakša Barbić

Jakša Barbić (Zagreb, 12. prosinca 1936.), hrvatski pravnik i akademik.
Životopis.
Redoviti je član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti.

</doc>
<doc id="310097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310097" title="Maja Bošković-Stulli">
Maja Bošković-Stulli

Maja Bošković-Stulli (Osijek, 9. studenog 1922. – Zagreb, 14. kolovoza 2012.), hrvatska akademkinja.
Životopis.
Rođena u hrvatsko-židovskoj obitelji, Bošković-Stulli izgubila je mnogo članova obitelji tijekom holokausta. Među inima oca Dragutina, majku Ivanku i sestru Magdu. Bila je redovita je članica Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti.
Dugogodišnja je članica i autorica Matice hrvatske. Stvorila je ključni znanstveni opus unutar hrvatske etnologije. Najcjenjenija je proučavateljica i poznavateljica hrvatske usmene književnosti.
Objavila je i priredila mnoštvo folklorističkih, etnoloških i književno-povijesnih monografija u izdanju Matice hrvatske i njena nakladnog zavoda:

</doc>
<doc id="310098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310098" title="Josip Božičević">
Josip Božičević

Josip Božičević (Josipdol, 17. ožujka 1929. – Zagreb, 13. ožujka 2021.), bio je hrvatski akademik.
Životopis.
Nakon završene gimnazije u Ogulinu upisuje Tehnički fakultet u Zagrebu, gdje je 1956. diplomirao na prometnom smjeru Građevinskog odsjeka. 
Kao studenta 1951. godine ondašnje komunističke vlasti uhitile su ga zbog hrvatskog nacionalizma. 1971. godine u vrijeme Hrvatskog proljeća protjeran je sa željeznice i kao nepodoban profesor otpušten s Građevinskog fakulteta u Zagrebu.
Prvi doktorat znanosti stekao je 1965. godine na Arhitektonsko-građevinskom fakultetu u Ljubljani za znanstvenom polju građevinarstva, a drugi 1983. na Fakultetu za pomorstvo i saobraćaj u Rijeci za znanstveno polje tehnologije prometa.
Na željeznici je radio od 1956. do 1971. godine. U znanstveno-nastavno zvanje izvanrednog profesora izabran je 1981., a u zvanje redovitog profesora 1978. Na Fakultetu prometnih znanosti u Zagrebu bio je prodekan i dekan u nekoliko mandata.
Bio je pročelnik Prometnog odjela Tehničkog veleučilišta u Zagrebu.
Bio je član Predsjedništva Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti te predsjednik Akademijina Znanstvenog vijeća za promet.
Od 1990. do 1992. bio je ministar prometa i veza u Vladi Republike Hrvatske te član Kriznog štaba Republike Hrvatske te savjetnik predsjednika Vlade za strateški razvitak prometa.
Tijekom Domovinskog rata ustrojio je u sklopu Fakulteta prometnih znanosti Zavod za aeronautiku i organizirao visokoškolski sustav naobrazbe vojnih i civilnih pilota.
Objavio je jedanaest autorskih knjiga i više desetaka znanstvenih radova i studija. Objavio je ukupno 113 znanstvenih i stručnih radova.
Prinos dr. Božičevića u tehničkom znanstvenom području može se podijeliti u dva kompleksa znanstvenih postignuća: projektiranja, gradnje i održavanja cestovnih i željezničkih prometnica te primijenjenih projekata prometnog i gospodarskog razvitka. 
Bio je redoviti član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti.

</doc>
<doc id="310099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310099" title="Leo Budin">
Leo Budin

Leo Budin (Vinkovci, 26. rujna 1937.), hrvatski akademik.
Životopis.
Redoviti je član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti.

</doc>
<doc id="310100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310100" title="Ivan Cifrić">
Ivan Cifrić

Ivan Cifrić (Petrijevci, 22. siječnja 1946. – Zagreb, 24. studenog, 2018.), hrvatski akademik i sociolog.
Životopis.
Redoviti je član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti.

</doc>
<doc id="310101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310101" title="Slavko Cvetnić">
Slavko Cvetnić

Slavko Cvetnić (Mraclin, 26. ožujka 1929. – Zagreb, 30. siječnja 2016.), hrvatski akademik.
Životopis.
Redoviti je član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti.

</doc>
<doc id="310103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310103" title="Dragan Dekaris">
Dragan Dekaris

Dragan Dekaris , hrvatski akademik.
Redoviti je član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti.

</doc>
<doc id="310104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310104" title="Vida Demarin">
Vida Demarin

Vida Demarin (Zagreb, 15. lipnja 1944.), hrvatska akademkinja.
Životopis.
Redovita je članica Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti.

</doc>
<doc id="310105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310105" title="Branko Despot">
Branko Despot

Branko Despot (Zagreb, 6. srpnja 1942.) hrvatski je sveučilišni profesor filozofije, dugogodišnji predstojnik Katedre za povijest filozofije na Odsjeku za filozofiju Filozofskoga fakulteta u Zagrebu te od 2010. hrvatski akademik. Umirovljen 2012. Od 20. svibnja 2014. professor emeritus.
Životopis.
Rođen je 6. srpnja 1942. godine u Zagrebu. Studirao je filozofiju i grčki jezik na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu (1961-1965). Doktorirao je na istome Fakultetu 1975. godine obranivši disertaciju pod naslovom Filozofiranje Vladimira Dvornikovića. 1968. izabran je za asistenta na Institutu za filozofiju Sveučilišta u Zagrebu, od 1969. do 1971. kao asistent-volonter vodi proseminar iz grčke filozofije na Katedri za povijest filozofije Filozofskog fakulteta u Zagrebu, a 1971. izabran je za asistenta na istoj Katedri. 1978. izabran je za znanstvenog asistenta, 1979. za docenta, a 1984. za profesora i znanstvenog savjetnika. 1989. ponovno je izabran za redovitog profesora, a 1997. izabran je u trajno znanstveno-nastavno zvanje redovitoga profesora u humanističkom znanstveno-nastavnom području, znanstveno polje filozofija. Bio je dugogodišnji voditelj poslijediplomskog studija filozofije na Odsjeku (do 2005). 2010. izabran za člana Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti.
Znanstveni i predavački doprinos.
Iz ocjene profesora Branka Despota pri primanju za redovitoga člana Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti (2010.).
"Profesor Branko Despot nedvojbeno spada među najuglednije i najvažnije hrvatske filozofe, te se u povijesnim pregledima naše filozofije uvrštava među istaknute mislioce koji su ponikli i djelovali na tlu Hrvatske. Kao predavač Despot ima velikog uspjeha potičući s velikim entuzijazmom svoje slušače na filozofsko mišljenje. Njegove su zasluge za našu filozofsku kulturu neprocjenjive. Odgojio je niz vodećih hrvatskih i drugih stručnjaka za različita područja filozofije."
"Najvažniji doprinos profesora Branka Despota filozofiji i humanističkoj kulturi očituje se u njegovim knjigama (objavio je 13 knjiga, od kojih su neke doživjele više izdanja) i brojnim drugim publikacijama (više od stotinu znanstvenih i stručnih radova). Iznimno originalan filozof i produbljeni mislilac koji je dao velik doprinos rehabilitaciji autentične filozofije, utemeljene na klasičnim izvorima, ponajprije na grčkoj antici. Njegov opus pokazuje da duh filozofije kakav su razvili Anaksimandar, Heraklit, Parmenid, Platon i Aristotel ima još mnogo toga reći suvremenom čovjeku. Ne treba zaboraviti ni njegova istraživanja hrvatske filozofske baštine, koja su nezaobilazan dio svake povijesti hrvatske filozofije. Istaknuo se i kao prevoditelj filozofskih knjiga i tekstova s njemačkog i starogrčkog jezika." 
Portret Branka Despota kao mladoga asistenta i omiljenoga profesora filozofije (Mislav Ježić).
"Profesor Despot bio je krajem 1960-ih i početkom 1970-ih godina mladi asistent na Odsjeku za filozofiju. Mi smo i kao studenti osjećali da je njemu, kao i njegovu kolegi Marijanu Cipri, iskreno bio naklon profesor Vladimir Filipović, no drugi su nas profesori, upućujući nas na naše dužnosti i izbore na studiju, upućivali na predavanja i seminare starijih profesora, a tek bi na kraju pridometnuli, s nekim podsmijehom, da možemo, ako hoćemo čuti i neki drugi pogled na filozofiju, poći i na predavanja ili seminare kolege Despota ili kolege Cipre. Mi smo ipak, čim smo okusili njihova predavanja i seminare, stekli dojam da on njih možemo najviše naučiti o filozofiji i dobiti najživlje poticaje na nju. No intelektualni i ironični Marijan Cipra imao je ipak uži krug vjernih slušača, poštovatelja i raspravljača o filozofiji, dok su predavanja Branka Despota poticala takav žarki filozofski eros da su na njih hrlili studenti u toliku broju da je to nekim starijim sumnjičavim profesorima moglo biti posve čudno, neshvatljivo i moglo ih je obeshrabrivati u pogledu na veći dio mladoga naraštaja. Kamo su to svi ti skrenuli? Zašto tako hrle slušati baš „neki drugi pogled na filozofiju“, više nego čuti bilo kojega starijega, realnijega, etabliranoga i možda utjecajnoga profesora? A evo, kamo su skrenuli!"
"Još dvije prethodne opsake. Pri objašnjavanju odakle toliko studenata na njegovim predavanjima, profesor Despot podsjeća da se je broj studenata filozofije, dok je on studirao, kretao 20-ak, ali da se je nakon 1968. na filozofiju upisalo odjednom 300-tinjak studenata. To je, kaže, i bio razlog da se angažira i neki asistent volonter da pokrije uvelike narasle potrebe nastave. Ipak, to je samo izvanjski vid priče. To se vidi po tome što je na predavanjima drugih predavača ipak bilo mnogo manje studenata. Kada govori o unutrašnjem vidu, Branko Despot svjedoči da je osjećao da su se ti mladi ljudi u ono vrijeme velikim dijelom pobunili protiv poretka u svijetu, da su bili ispunjeni negativnom motivacijom u potrebi da traže slobodu. A tražili su pozitivan sadržaj koji će ispuniti njihovu potrebu. Mladi asistent Despot htio im je pružiti poticaj na "mišljenje slobode", kakav po njegovu uvjerenju može pružiti jedino filozofija. Koliko god njegova predavanja pružala intelektualno zahtjevan i dalekosežan odgovor na njihove potrebe, mnogi su studenti prepoznavali što im on želi pružiti i hrlili na njegova predavanja." 
"Branko Despot nije u svojim predavanjima polazio od povijesnih činjenica o nekome misliocu ili nekoj školi, što ne znači da ih nije spominjao, no nije ih školski obrađivao i ostavljao u ladici njihova vremena i prostora, nije njihove misli i pitanja shvaćao kao svojstva njihova kao individualnih filozofa ili filozofskih škola, nego je polazio od temeljenih pitanja o filozofiji samoj."
"Već je u prvim predavanjima naglašivao da je filozofija znanost o cjelini bića. Postavljao je pitanja je li filozofija vezana uz povijest ili je nešto nužno? To je pitanje smjeralo na to, a i sam je to znao na mnogo načina izreći, iako se filozofija valjda mnogima ne mora činiti nimalo nužnom, da je za onoga tko osjeća filozofski poziv, tko traži odgovor na pitanje o smislu života, filozofija nešto nužno, nešto bez čega ne može živjeti!"
"U svim se predavanjima profesora Despota osjećalo da je za nj filozofija nužna. Da on s filozofijom živi. Da on „živi filozofiju“. Da je uvjeren da se bez filozofije ne može istinski živjeti! Možete si zamisliti koliko je to značilo onima među nama koji smo također željeli ući u filozofiju zato što nas je zanimalo što cjelina bića znači za smisao našega života, koji smo filozofijom smatrali bavljenje svime, kao i bilo čime, pitajući se što nam to znači, koji to smisao daje našemu životu! A vjerojatno je to „svjedočenje za filozofiju“ privuklo svojom snagom i mnoge koji nisu unaprijed sami tako mislili." 
Djelo.
Knjige.
- "Filozofija Gjure Arnolda", Biblioteka Kolo 7, Matica Hrvatska, Zagreb 1970.
- "Vidokrug apsoluta", Biblioteka Razlog 55, SCSZ, Zagreb 1972.
- "Filozofiranje Vladimira Dvornikovića", Institut za filozofiju Sveučilišta u Zagrebu i Sveučilišna naklada Liber, Zagreb 1975.
- "Logički fragmenti", Biblioteka Znaci (m. e.) 1, cekade Zagreb 1977.
- "Filozofski dnevnik (1978-1982)", Biblioteka Znaci (m.e.) 13, cekade, Zagreb 1992.
- "Uvod u filozofiju", GHZ, Zagreb 1988.
- "Vidokrug apsoluta. Prilog indiskutabilnoj diagnostici nihilizma", drugo dopunjeno prošireno i zaokruženo izdanje, sveska prva, Biblioteka Znaci (m.e.) 34, cekade, Zagreb, 1989.
- "Sitnice", Demetra, Zagreb 1991.
- "Vidokrug apsoluta", sveska druga, Biblioteka Znaci (m. e.) 35, cekade, Zagreb 1992.
- "Filozofiranje?", Zagreb, Demetra, 1995.
- "Filozofija kao sistem?" Biblioteka Filozofofska istraživanja, knjiga 105 Zagreb 1999.
- "Filozofija?", Filozofija u Hrvatskoj od osnutka Sveučilišta, Demetra, Zagreb 2000.
- "Vidokrug apsoluta – prilog indiskutabilnoj diagnostici nihilizma", treće, prošireno i zaokruženo izdanje, Demetra Zagreb 2008.
- "Filozofijom kroz nefilozofiju", Demetra, Zagreb 2010.
- Despotova predavanja: (1969 - 1971): Grčka filozofija ; Predoskratovci, Platon, Aristotel; Demetra, 2014, 570 str.
- Despotova predavanja: (1971 - 1975): Demokrit i Heraklit ; Descartes ; Aristotelov spis (O duši); Demetra, 2016, 484 str.
- Despotova predavanja: (1979 - 1980): Čovjek u grčkom filozofiranju, Demetra, 2016, 522 str.
- Despotova predavanja: (1975 - 1976): Alfa i Zeta knjiga Metafizike ; Platonov spis Nomoi (Zakoni), Demetra 2018, 550 str. 
- Despotova predavanja : (1976 - 1977): Filozofijska kritika metafizike ; Filozofijska kritika religije ; Četiri predavanja o Epikuru ; Marxovi ekscerpti iz desete knjige Diogena Laertija, Demetra, 2019, 362 str.
- Despotova dva seminara: (1990 - 1991): Schopenhauer i Wittgenstein, Demetra 2020, 378 str.
- Despotova predavanja: (2003 - 2004): Nesporazumi suvremene filozofije, Demetra 2020, 450 str. 
Prijevodi.
- Nicolai Hartmann, "Osnovne crte jedne metafizike spoznaje" (prevod i pogovor), Naprijed, Zagreb 1976.
- Eugen Fink, "Nietzscheova filozofija" (prevod s bilješkom), cekade, Zagreb 1981.
- F. W. Schelling, "O bitstvu slobode" (izabrao, preveo i pogovor napisao), cekade, Zagreb 1985.
- Adam Schaff, "Komunistički pokret na raspuću" (preveo), Globus, Zagreb 1985.
- "Ideja univerziteta" (Kant, Schelling, Nietzsche) (izabrao, preveo i predgovor napisao), Globus, Zagreb 1991.
- Helmuth Plessner, "Conditio Humana" (preveo), Globus, Zagreb 1995.
Pokušaj prijevoda.
- "Tako kazuje Heraklit, Efežanin" (pokušao prevesti), Naklada Jesenski i Turk, Zagreb 2005.
Vanjske poveznice.
- Osobna stranica na Odsjeku za filozofiju
- Osobna stranica člana Akademije 
- Radovi Branka Despota dostupni na hrčku 
- Predavanje za vrijeme studentske blokade Filozofskoga fakulteta "Obrazovanje kao jedina budućnost naroda" (22. 4. 2009.)
- Razgovor dvaju bivših studenata s akademikom Brankom Despotom, Blitz velesajma kulture, Studentski centar u Zagrebu, 28.11.2015.
- Živo filozofiranje – filozofski simpozij u povodu 70. rođendana Branka Despota, Zagreb, 9. i 10. studenoga

</doc>
<doc id="310106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310106" title="Dunja Fališevac">
Dunja Fališevac

Dunja Fališevac (Požega, 3. veljače 1946.), hrvatska akademkinja, filologinja, književna povjesničarka.
Životopis.
Rođena je 3. veljače 1946. u Požegi. Klasičnu gimnaziju završila je u Zagrebu. Na Filozofskom fakultetu u Zagrebu studirala je od 1964. do 1970. jugoslavenske jezike i književnosti kao prvi i komparativnu književnost kao drugi glavni predmet. Poslijediplomski studij književnosti završila je na Filozofskom fakultetu u Zagrebu i magistrirala obranivši rad "Književnopovijesne osobine hrvatske srednjovjekovne proze" 1974. godine. Doktorski rad pod naslovom "Poezija Dživa Bunića Vučića" obranila je na istom fakultetu 1983. godine.
Od 1971. godine zaposlena je kao asistent na Katedri za stariju hrvatsku književnost u Odsjeku za jugoslavistiku (danas kroatistiku) Filozofskoga fakulteta u Zagrebu. Godine 1984. izabrana je za docenta, 1988. godine za izvanrednog, a godine 1992. za redovnog profesora za znanstveno područje filologije na Katedri za stariju hrvatsku književnost u Odsjeku za kroatistiku Filozofskoga fakulteta u Zagrebu, gdje radi do umirovljenja 2015. Nakon toga izabrana je u zvanje professor emerita Sveučilišta u Zagrebu. Upisana je u registar istraživača u znanstvenoistraživačkom zvanju znanstvenog savjetnika (mat. broj 011454).
Urednica je jedne od nastarijih Akademijinih edicija: Građa za povijest književnosti hrvatske. Nekoliko puta predavala je ili bila voditeljica kolegija na poslijediplomskom studiju književnosti na Filozofskom fakultetu u Zagrebu, Zadru i Osijeku. Bila je mentorica pri izradi brojnih diplomskih radova, bila je ili jest mentor ili član povjerenstva u nekolikim magistarskim radovima i doktoratima. Godine 1989. bila je voditeljica međunarodnog znanstvenog skupa Hrvatski književni barok u okviru projekta "Europski barok" (u organizaciji Europskog savjeta), te g. 1991. objavila zbornik pod istim naslovom. Bila je i sada je voditeljica nekoliko znanstvenih projekata vođenih pri Ministarstvu znanosti i tehnologije Republike Hrvatske.
Nagrađena je 2014. Državnom nagradom za znanost za životno djelo za područje književnosti.
Članstva.
Redovita je članica Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti od 2008. godine. Članica je Društva hrvatskih književnika, Hrvatskoga filološkoga društva, u kojem je obavljala neke funckije, Savjeta Hrvatske enciklopedije LZ Miroslav Krleža, redaktorica struke za Hrvatski biografski leksikon LZ Miroslav Krleža, članica uredništva edicije Stoljeća hrvatske književnosti. Nekoliko puta obavljala je dužnost zamjenika pročelnika u Odsjeku za kroatistiku Filozofskoga fakulteta u Zagrebu.
Bila je članica povjerenstva u brojnim izborima i reizborima, članica povjerenstva Ministarstva prosvjete RH za izradu nastavnog programa hrvatskog jezika i književnosti za srednje škole, recenzentica Ministarstva znanosti RH za nastavne programe i planove nekolikih fakulteta u Republici Hrvatskoj.

</doc>
<doc id="310107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310107" title="Igor Fisković">
Igor Fisković

Igor Fisković (Orebići, 23. travnja 1944.), hrvatski akademik.
Životopis.
Rođen 1944. u Orebiću, studirao na Filozofskom Fakultetu u Zagrebu (Povijest Umjetnosti i Arheologija), gdje je do 2014. predavao kao redovni profesor Odsjeka Povijest umjetnosti iz razdoblja Srednji Vijek – te povremeno u Rijeci, Dubrovniku, Splitu i Mostaru. 
Kao istraživač u polju humanističkih znanosti od 1965. objavio je 10-ak knjiga te više od 400 studija i rasprava ili članaka. Bavio se topografijom spomenika u jadranskoj Hrvatskoj, vodio i arheološka iskopavanja, obrađivao problematiku razvoja sakralne arhitekture od 5. do 16. st. i mnoge kulturološke teme vezane uz analize svih vrsta figuralnih umjetnosti iz istog razdoblja. Napisao sintezne tekstove o likovnoj kulturi pojedinih epoha, prostornih zona i središta u primorju od Istre do Boke kotorske, proširivši znanja o urbanizmu i ikonologiji te o opusima uglednijih umjetnika iz humanističkog doba. Za Obrazovni program TV Zagreb od 1979. pisao je scenarije emisija o nacionalnoj umjetnosti i baštini, a za razne izdavače ili uredništva recenzirao mnoge knjige i specijalističke radove. Bio je voditeljem velikih tematskih izložbi u Zagrebu ("Romaničko slikarstvo u Hr", "Dominikanci u Hr", "Tisuću godina hrvatske skulpture"), interdisciplinarnih znanstvenih projekata s brojnim suradnicima, organizirao domaće i međunarodne znanstvene skupove a sudjelovao na mnogim srodnima u raznim centrima. Ostvario je više studijskih boravaka u stranim zemljama, bio gost-predavač na sveučilištima u SAD, te vanjski savjetnik ICMA u New Yorku, a nastavnik na više poslijediplomskih studija matičnog fakulteta i zagrebačkog sveučilišta uz mentorstva inim magistrantima i doktorantima. 
Također je bio član uredništava više stručnih časopisa, jedan od osnivača "Hortus Artium Medievalium" uz utemeljeni Institut u Motovunu, te vanjski urednik struke Likovne Enciklopedije Hrvatske I-II, sada član savjeta HBL u Leksikografskom Zavodu i izdanja "Hrvatska i Europa" u HAZU, savjeta udruge "Pasionska baština", redovni član DPUH I ULUPUH. Uz temporalne dužnosti u tijelima znanstvenih institucija, vodio je restauratorsko-konzervatorske projekte. Zbog Domovinskog rata, 1992. osnovao je Restauratosku Radionicu u Dubrovniku i sudjelovao u podizanju srodnog redovnog studija na tamošnjem Sveučilištu kao i u Mostaru. Od 1992. Rukovodio je 5 godina Zavodom za zaštitu spomenika u Dubrovniku. 
Autor je elaborata na temelju kojeg je grad Korčula upisan u UNESCO-ovu Tentativnu listu svjetske baštine. Član Stručno-savjetodavne komisije Zavoda za obnovu Dubrovnika od 1986., te aktualnih komisija Dubrovačke biskupije i Društva prijatelja dubrovačkih starina, pridonio je rekonstrukciji stolne crkve i crkve Sv. Vlaha, i programirao niz zbirki crkvene umjetnosti u primorju. Posljednjih je godina pri Ministarstvu za kulturu RH presjedao Vijećem za kulturna dobra te Savjetom SICU u Zadru, a 2004. imenovan za pravog člana HAZU u punom radnom sastavu, djeluje u više njezinih odbora i kao voditelj Kabineta grafike. Redoviti je član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti.
Nagrade i priznanja.
Nagređen je 1987. nagradom "Božidar Adžija" za znanstveni rad, 1994. Poveljom Orebića, 2003. državnim odličjem Red Danice hrvatske s likom Marka Marulića, 2004. Nagradu HAZU “J. J. Strossmajer” za znanstveni rad u polju humanistike, 2005. Povelju Filozofskog fakulteta u Zagrebu., a 2010. Nagradu za životno djelo od Županije dubrovačko-neretvanske. Sabor RH dodijelio mu je 2014. Državnu Nagradu za životno djelo u znanosti, a po umirovljenju 2015. Imenovan je za Profesora emeritusa zagrebačkog Sveučilišta. 
Povodom sedamdesetogodišnjice života u Zagrebu mu je 2017. objavljen Zbornik "Scripta in honorem Igor Fisković" sa širom biografijom i bibliografijom do te godine.

</doc>
<doc id="310108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310108" title="Stjepan Gamulin">
Stjepan Gamulin

Stjepan Gamulin (Šibenik, 13. siječnja 1934.), hrvatski akademik.
Redoviti je član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti.
Životopis.
Jedini je sin poznatog hrvatskog domoljuba, gimnazijskog profesora biologije Ćire Gamulina koji je predavao u splitskoj Muškoj realnoj gimnaziji. Oca su Stjepanu ubili kad je imao samo osam godina. Otac mu je ubijen jer talijanski okupatori nisu uspjeli proslaviti prvu obljetnicu okupacije Dalmacije 17. travnja 1942. godine. Suočili su se s bojkotom splitskih građana koji su učinili grad pustim, Pjaca na kojoj je bilo postavljeno veliko filmsko platno na kojem su fašisti planirali projicirati pred mnoštvom naroda svoje vojne uspjehe, bila je potpuno prazna. Bijes su odlučili iskaliti na netkom omiljenom u narodu. Jutra tog dana Stjepanov je otac u školi učenicima rekao da je ta obljetnica okupacije dan za plakanje i da se nemaju čemu smijati. Netko ga je prokazao, iste su ga večeri talijanski fašisti uhitili i premlatili. Za prikrivanje zločina nad popularnim profesorom, tražili su od liječnika da je umro od srčanog udara, no nisu to učinili, nego zapisali istinu. U tim teškim danima za njegovu obitelj, Stjepan i mati su izbjegli u Jelsu kod djeda koji je bio ondje liječnik.
Godine 1959. Stjepan Gamulin završio je Medicinski fakultet u Zagrebu. Godine 1967. završio na Prirodoslovno-matematičkom fakultetu u Zagrebu postdiplomski studij iz organske kemije i biokemije i stekao naslov magistra znanosti. Godine 1970. doktorirao na Medicinskom fakultetu u Zagrebu. Akademski naslov Ph. D. iz biokemije stekao je 1972. godine za Fakultetu znanosti Sveučilišta u Londonu. 1974. habilitirao je opću patološku fiziologiju i stekao naslov naslovnog docenta. 1979. je godine završio specijalizaciju iz interne medicine. 1982. je godine postao redovnim profesorom. Godine 1999. dodatno se specijalizirao za internističku onkologiju. Umirovio se iste godine, a 2000. godine stekao naslov professor emeritus.
Članstva.
Član je Hrvatskog društva fiziologa, Hrvatskog društva biokemičara, Hrvatskoga biološkog društva, International Society for Breast cancer Research, Hrvatskoga liječničkog zbora i redovni član Medicinske akademije Hrvatske.
Nagrade.
2009. Državna nagrada za znanost Republike Hrvatske za životno djelo u području prirodnih znanosti 

</doc>
<doc id="310109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310109" title="Nikša Gligo">
Nikša Gligo

Nikša Gligo (Split, 6. travnja 1946.), hrvatski muzikolog, glazbeni kritičar, skladatelj, glazbeni teoretičar i akademik.
Životopis.
Akademik Nikša Gligo u rodnom je Splitu 1964. maturirao na Klasičnoj gimnaziji "Natko Nodilo" i na Glazbenoj školi "Josip Hatze". 1969. je diplomirao komparativnu književnost te engleski jezik i književnost na Filozofskome fakultetu Sveučilišta u Zagrebu, a 1973. muzikologiju na Filozofskome fakultetu Sveučilišta u Ljubljani. Magistrirao je 1981. na Muzičkoj akademiji Sveučilišta u Zagrebu, a doktorirao 1984. na Filozofskome fakultetu Sveučilišta u Ljubljani. Usavršavao se na sveučilištima u Kölnu, Salzburgu, Berlinu, Freiburgu i u SAD-u. 
Od 1969. do 1986. bio je upravitelj Muzičkog salona Studentskoga centra Sveučilišta u Zagrebu, a od 1986. radi kao docent na Odsjeku za muzikologiju Muzičke akademije Sveučilišta u Zagrebu, gdje je 2003. izabran u trajno zvanje redovitoga profesora. 1985/86. bio je gostujući profesor na Sveučilištu "Albert Ludwig" u Freiburgu. Od 1998. je gostujući profesor na Odsjeku za muzikologiju Muzičke akademije Univerziteta u Sarajevu. Od 1996. do 2001. predavao je na poslijediplomskome studiju informacijskih znanosti na Fakultetu organizacije i informatike Sveučilišta u Zagrebu u Varaždinu, a od 2005. predaje na poslijediplomskome studiju na Odsjeku za kulturalne studije Filozofskoga fakulteta Sveučilišta u Rijeci.
Član je Hrvatskoga muzikološkog društva, Hrvatskoga društva skladatelja, Međunarodnoga udruženja za semiotičke studije (IASS/AIS) te počasni član Hrvatskoga društva glazbenih teoretičara. Od svibnja 2006. redoviti je član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti, a u kolovozu 2014. izabran je i za člana Akademije Europe (lat. "Academia Europaea"; engl. "The Academy of Europe").
Znanstveno djelovanje.
Akademik Nikša Gligo je stručnjak za glazbu 20. stoljeća, posebice suvremenu hrvatsku glazbu, a predmet njegova znanstvenog interesa često su estetika i semiotika glazbe te glazbeno nazivlje. Autor je pet knjiga: "Vrijeme glazbe" (1977.), "Varijacije razvojnog kontinuiteta: Skladatelj Natko Devčić" (1985.), "Problemi Nove glazbe 20. stoljeća: Teorijske osnove i kriteriji vrednovanja" (1987.), "Pojmovni vodič kroz glazbu 20. stoljeća s uputama za pravilnu uporabu pojmova" (1996.), "Zvuk – znak – glazba. Rasprave oko glazbene semiografije" (1999.) te više od stotinu znanstvenih i stručnih studija objavljenih u Hrvatskoj i u svijetu. Prevodi s engleskog, njemačkog i francuskog jezika: s engleskoga je, primjerice, preveo monografiju o Arnoldu Schönbergu Charlesa Rosena (Zagreb, 2003.), a s njemačkoga knjigu "Glazba 20. stoljeća" Hermanna Danusera (Zagreb, 2007.). Bio je član uredništva časopisa "Arti musices" (1992. – 96.), član je uredništva "The International Review of the Aesthetics and Sociology of Music" (od 1992.), sarajevskoga časopisa "Muzika" (od 1992.) i izdavačkoga savjeta časopisa "MusikTexte" iz Kölna (od 1993.). Od 1998. suradnik je u glazbenoj enciklopediji "Musik in Geschichte und Gegenwart" (Kassel, Njemačka).

</doc>
<doc id="310110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310110" title="Vladimir Goldner">
Vladimir Goldner

Vladimir Goldner (Ogulin, 19. prosinca 1933.), hrvatski akademik židovskog podrijetla.
Životopis.
Redoviti je član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti.

</doc>
<doc id="310111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310111" title="Drago Grdenić">
Drago Grdenić

Drago Grdenić (Križevci, 31. kolovoza 1919. – Zagreb, 7. rujna 2018.), hrvatski akademik i kemičar.
Životopis.
Diplomirao kemiju s fizikom 1942. na Filozofskom fakultetu u Zagrebu, doktorirao 1951. Bio je borac antifašističkog pokreta i član Prosvjetnog odjela ZAVNOH-a (1942–45). Specijalizaciju proveo u Moskvi (1946–48) i u Oxfordu (1955/56).
Bio je redoviti član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti.

</doc>
<doc id="310112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310112" title="Ivan Gušić">
Ivan Gušić

Ivan Gušić (Zagreb, 17. studenoga 1938.), hrvatski akademik i geolog.
Životopis.
Redoviti je član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti.

</doc>
<doc id="310113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310113" title="Milan Herak">
Milan Herak

Milan Herak (Brašljevica, 5. ožujka 1917. – Zagreb, 26. travnja 2015.), hrvatski geolog, paleontolog i akademik.
Životopis.
Redoviti je član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti.

</doc>
<doc id="310114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310114" title="Marin Hraste">
Marin Hraste

Marin Hraste (Sisak, 24. rujna 1938.), hrvatski akademik.
Životopis.
Bio je dekan Fakulteta kemijskog inženjerstva i tehnologije u Zagrebu.
Redoviti je član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti.

</doc>
<doc id="310115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310115" title="Drago Ikić">
Drago Ikić

Drago Ikić (Foča, BiH, 2. srpnja 1917. – Zagreb, 19. studenoga 2014.), hrvatski akademik i imunolog, osnivač i dugogodišnji ravnatelj Imunološkog zavoda u Zagrebu.
Životopis.
U Zagrebu završava studij medicine i specijalizira bakteriologiju, a na Centralnome higijenskom zavodu u Zagrebu vodio je odjel za kontrolu i ispitivanje seruma i cjepiva. Godine 1961. osnovao je Imunološki zavod na čijem je čelu bio do 1982. godine. 1977. godine postao redoviti član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti. gdje je vodio Kabinet za istraživanje i standardizaciju imunoloških supstancija. Bio je i redoviti profesor imunologije na Medicinskom i Prirodno-matematičkom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu.

</doc>
<doc id="310116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310116" title="Ksenofont Ilakovac">
Ksenofont Ilakovac

Ksenofont Ilakovac (Zagreb, 16. kolovoza 1928.), hrvatski akademik.
Životopis.
Redoviti je član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti.

</doc>
<doc id="310117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310117" title="Stjepan Jecić">
Stjepan Jecić

Stjepan Jecić (Vinkovci, 1934.), hrvatski akademik.
Životopis.
Redoviti je član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti.

</doc>
<doc id="310118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310118" title="Mislav Ježić">
Mislav Ježić

Mislav Ježić (Zagreb, 1952.) po struci je indolog, klasični filolog, filozof i poredbeni jezikoslovac ili indoeuropeist. Redoviti je profesor na Odsjeku za indologiju i dalekoistočne studije na Filozofskome fakultetu u Zagrebu, redoviti član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti, te predsjednik Hrvatske paneuropske unije i potpredsjednik međunarodne Paneuropske unije
Životopis.
Mislav Ježić rođen je 1952. u Zagrebu kao sin povjesničara hrvatske književnosti Slavka Ježića. Završio je Klasičnu gimnaziju 1970. godine. Stekao je diplomu profesora filozofije i indologije te lingvistike i grčke filologije na Filozofskome fakultetu Sveučilišta u Zagrebu. Doktorirao je 1983. disertacijom o egzegezi Rgvedskih himana. Od 1978. predaje na Filozofskome fakultetu, a od 2003. redoviti je profesor indologije u trajnome zvanju. Redoviti je član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti od 2000. godine.
Na fakultetu predstojnik je Katedre za indologiju na Odsjeku za indologiju i dalekoistočne studije. Na indologiji predaje staroindijski jezik (vedski i sanskrt), staroiranski (avestički i staroperzijski), srednjoindijske jezike, a povremeno i hindski. Predaje i indijske religije, filozofiju i književnost. Na doktorskome studiju lingvistike u Zagrebu predaje predmet "Lingvistika i filologija".
Kao pročelnik Odsjeka (tada Odsjeka za lingvistiku i orijentalne studije) 1991.−1995. uveo je studije turkologije i hungarologije na Fakultet i osnovao Katedru za računalnu lingvistiku. Akademske godine 1993.−1994. pokrenuo studij kroatologije na Hrvatskim studijima. G. 2004. dobio je zadaću da kao predstojnik Katedre za sinologiju (o. d.) organizira trogodišnji slobodni studij sinologije te radi na razvoju cjelovitoga studija sinologije na Fakultetu. Sudjeluje u brizi za razvoj studija japanologije. Sudjelovao je i u osnivanju judaistike. Od akademske godine 2012.−2013. dobio je u zadatak i da se brine za uvođenje studija romistike.
Studijske je godine proveo na Sveučilištu u Bonnu 1978.−1979., na Sveučilištu u Delhiu 1989.−1990., a 1996.−1997. na Sveučilištu Harvard, gdje je bio pozvan i da predaje na doktorskome studiju.
Znanstveni rad.
Glavna su područja rada Mislava Ježića: vedski studiji, sanskrtski epovi, početci indijske i hellēnske filozofije, indijsko jezikoslovlje, međunarodni kontekst hrvatske kulture. Glavne je prinose dao na područjima istraživanja geneze vedskoga pantheona i dijelova vedskoga korpusa, analize slojeva upaniṣadskih (Aitareya-upaniṣad, Kauṣītaki-upaniṣad, Īśā-upaniṣad, Brhadāraṇyaka-upaniṣad) i epskih tekstova (Bhagavadgītā, Anugītā, Rāmāyaṇa), poredbene mitologije i religiologije te istraživanja pretpostavaka i izvora indijske i hellēnske filozofije te njihovih podudarnica.
Objavio je autorske knjige "Rgvedski himni" (1987.), "Rgvedske upaniṣadi" (1999.), "Amaruśataka / Amarukina Stotina" (2011.) i izbor članaka "Mišljenje i riječ o bitku u svijetu" (1989.); knjige sa suradnicima "Mahābhārata" (1989., stručno redigirao izbor teksta u prijevodu Gorana Andrijaševića i Slobodana Vlaisavljevića), "Istočne religije" (2001., napisao s Milkom Jauk-Pinhak, Klarom Gönc Moačanin i Krešimirom Krnicem), "Rig-Veda. Das heilige Wissen. Erster und zweiter Liederkreis" (2007., prevodio pod uredništvom Michaela Witzela i Toshifumia Gotōa); uredničke knjige (s vlastitim prilozima) "Sredozemni i srednjoeuropski kulturni krajolici Hrvatske" (1996.; na hrvatskome, engleskome, francuskome i njemačkome), "Epics, Khilas and Purāṇas. Proceedings of the Third Dubrovnik International Conference on the Sanskrit Epics and Purāṇas" (2005., s ur. Peteriem Koskikalliom), "Parallels and Comparisons. Proceedings of the Fourth Dubrovnik International Conference on the Sanskrit Epics and Purāṇas" (2009., s ur. P. Koskikalliom), "Moderna hrvatska kultura. Od preporoda do moderne" (XIX. stoljeće), "Hrvatska i Europa", sv. IV (2009., s ur. Josipom Bratulićem), "Vita litterarum studiis sacra. Zbornik u čast Radoslavu Katičiću" (2014., s ur. Ivanom Andrijanićem i Krešimirom Krnicem). Objavio je i preko 120 znanstvenih i stručnih članaka s područja indologije, filozofije, jezikoslovlja i hrvatskih studija u zemlji i inozemstvu.
Od 2002. Mislav Ježić glavni je urednik "Proceedings of the Dubrovnik International Conference on the Sanskrit Epics and Purāṇas" (DICSEP), koji uređuje međunarodna redakcija, a objavljuje HAZU. Kao glavni urednik uređivao je sveske III i IV, koji su izašli 2005. i 2009. U pripremi je svezak V.
Član je Savjetodavnoga odbora (Consultative Committee) strukovne udruge International Association of Sanskrit Studies, član American Oriental Society, International Association of Vedic Studies, Hrvatskoga filozofskoga društva, Hrvatskoga filološkoga društva i dr.
Ocjene i odjek znanstvenoga rada.
Povodom prve njegove knjige "Rgvedski himni" (1987.) napisao je akademik Radoslav Katičić: »Ovom se knjigom Ježić suvereno uvrstio u slijed velikih učitelja vedologa i predložio je rješenja koja su uvijek ozbiljna, sugestivna i dobro obrazložena te daju ozbiljan prilog teškim problemima razumijevanja i tumačenja, a nerijetko se približavaju njihovu definitivnom rješenju« (iz recenzije, na ovitku). U međuvremenu je Mislav Ježić stao surađivati s vodećim vedologom, harvardskim profesorom, Michaelom Witzelom i profesorom Toshifumiem Gotōom na novome njemačkome prijevodu Rksaṃhite.
U knjizi "A Theory of Textual Reconstruction in Indo-European Linguistics" (1996.), Ranko Matasović posvećuje istraživanju Mislava Ježića stranice 43−46 i zaključuje: »Iako je njegova knjiga prvjenstveno namijenjena indolozima, Ježićev poredbeni pristup vedskim temama omogućio mu je da objasni veći broj vidova staroindijske, grčke i indoeuropske književne prethistorije. Poklanjajući posebnu pažnju okolnostima u kojima su se pjesnički tekstovi izvodili u grčkoj i staroindijskoj tradiciji, dao je znatan prinos pristupu koji smo nazvali poredbenom indoeuropskom stilistikom.«
Neal Delmonico i Lloyd Pflueger u svojem izdanju filozofskih komentara Śaṃkare i Madhve uz Īśā-upaniṣad (u tisku, str. 19) ističu da počinju izdanje teksta upaniṣadi s »ranijom verzijom Mādhyandina s Ježićevim emendacijama i bilješkama jer to predstavlja najbolju rekonstrukciju originalnoga teksta do danas.«
Za povijest teksta Bhagavadgīte napisao je John Brockington u "Handbuch der Orientalistik, The Sanskrit Epics" (1998., str. 269 i 275) da je analiza slojeva teksta Mislava Ježića »istančanija od svih do sada«, a taj je spjev jedan od najutjecajnijih i najistraživanijih staroindijskih tekstova.
Michael Witzel u svojoj sintezi "The Origins of World Mythologies" (2012.) spominje rad M. Ježića o Rāmāyaṇi 7 puta i, govoreći o ustroju bajke prema Vladimiru Proppu, kaže »Istu je strukturu nedavno dokazao M. Ježić za veliki indijski ep, Rāmāyaṇu, koja je, što ne začuđuje, još uvijek najobljubljeniji indijski tekst i često se smatra doslovno kao pravo ‘sveto pismo’« (str. 26 i bilj. 162).
Georg von Simson piše u svojem novome prijevodu izabranih ključnih dijelova Mahābhārate (2011., str. 697) da »istraživanje Mahābhārate na Zapadu postepeno dobiva na zamahu – za to ima nemale zasluge konferencija Dubrovnik International Conference on the Sanskrit Epics and Purāṇas koja se na inicijativu hrvatskoga indologa Mislava Ježića održava od 1997. svake tri godine«.
Javna djelatnost.
Od 1991. do 2003. bio je predsjednik Hrvatske paneuropske unije. Od 2003. počasni predsjednik. Kao potpredsjednik međunarodne Paneuropske unije od 1995., postavio je u siječnju 1996., kada je Hrvatska bila međunarodno izolirana zbog operacije »Oluja«, izložbu Sredozemni i srednjoeuropski kulturni krajolici Hrvatske u Europskome parlamentu u Strasbourgu, a ona je potom izložena i u Palači UNESCO-a u Parizu, i putovala je u Beč, Kairo, Dresden, Berlin, München, Prag, Bratislavu, Budimpeštu i drugamo. Za nju je s nizom vodećih hrvatskih stručnjaka napisao te uredio i spomenuti katalog pod istim imenom na četiri jezika.
Od 1992. do 1993. bio je predsjednik Hrvatskoga filozofskoga društva i organizirao sedam znanstvenih skupova, od toga četiri međunarodna, među njima i Dane Frane Petriša koji su postali vodećim redovitim skupom HFD-a.
Bio je član Nacionalnoga vijeća za visoku naobrazbu 1994.−1998., a Nacionalnoga vijeća za znanost i predsjednik Područnoga vijeća za humanističke znanosti 2004.−2009. Uz ostalo, ustrajno se i s uspjehom zalagao za obranu primjerenih kriterija za ocjenjivanje znanstvenoga rada i za izbor u znanstvena zvanja u području humanističkih znanosti.
Bio je potpredsjednik Vijeća za normu hrvatskoga standardnog jezika. 2005.−2012. Zalagao se za to da se na Vijeću, u reprezentativnome krugu stručnjaka pod predsjedanjem akademika Katičića, raspravi niz ključnih načelnih i metodoloških pitanja o povijesti, gramatici i pravopisu hrvatskoga književnoga jezika i djelatno pridonosio tim raspravama kojima je Vijeće zacrtalo poželjne okvire za skrb za hrvatski jezik i njegov razvoj.
Članstvo u Akademiji.
Mislav Ježić od 1992. godine član je suradnik, a od 2000. redoviti član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti. Od 2001. glavni je urednik IV. i V. sveska edicije "Hrvatska i Europa". Svezak IV "Moderna hrvatska kultura. Od preporoda do moderne (XIX. stoljeće)" objavljen je (hrv. izd.) 2009. Francuski je prijevod sveska IV priređen za tisak, engleski je redigiran i priređuje se za tisak, kao i svezak V na hrvatskome.
Vodi i Kulturološki pododbor Odbora za nacionalna dobra od općega značenja HAZU i priprema obuhvatnu publikaciju o kulturnim dobrima u Hrvatskoj.
Predsjednik je Odbora za orijentalistiku HAZU.
Djela.
Nepotpun popis:

</doc>
<doc id="310119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310119" title="Nikola Kallay">
Nikola Kallay

Nikola Kallay (Zagreb, 5. rujna 1942. – Zagreb, 20. travnja 2015.), hrvatski kemičar, član Predsjedništva Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti i professor emeritus Sveučilišta u Zagrebu.
Životopisi.
Akademik Nikola Kallay rodio se 5. rujna 1942. godine u Zagrebu, gdje je završio srednju školu i 1967. diplomirao na Kemijsko-tehnološkom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu. 
Magistrirao je 1972. na Prirodoslovno-matematičkom fakultetu, gdje je 1973. doktorirao. Od 1969. radio je kao asistent kod profesora Bože Težaka, a od 1978. kao znanstveni suradnik na Institutu za fizikalnu kemiju (kasnije Institut za kemiju) na PMF-u, gdje je u doba integriranja Instituta u Sveučilište 1977./78. obavljao dužnost direktora. Od 1978. radi u Fizičko-kemijskom zavodu Kemijskog odsjeka PMF-a kao znanstveni suradnik i naslovni docent, od 1982. kao viši znanstveni suradnik, od 1984. kao znanstveni savjetnik, a 1988. izabran je u zvanje redovitog profesora. Bio je prodekan PMF-a (1982.), pročelnik Kemijskog odsjeka PMF (2001. – 2005.) te predstojnik Zavoda za fizikalnu kemiju. Professor emeritus Sveučilišta u Zagrebu postao je 2013. 
Za člana suradnika HAZU izabran je 2006., a za redovitog člana 2008. Od 1. siječnja 2015. bio je član Predsjedništva HAZU kao predstavnik Razreda za matematičke, fizičke i kemijske znanosti.
Kao znanstveni suradnik boravio je 1980./81. na Clarkson University u Potsdamu u SAD-u, gdje je od 1983. do 1991. po tri mjeseca godišnje djelovao kao gostujući profesor. 
Djelatnost akademika Nikole Kallaya obuhvaćala je nastavni rad, unapređenje obrazovanja, rad na fizikalnim veličinama i jedinicama te znanstveni rad u području fizikalne kemije koloida i međupovršina.
Predavao je fizikalnu i koloidnu kemiju na dodiplomskom studiju PMF-a, uređivao praktikume iz fizikalne kemije i bio voditelj poslijediplomskog studija fizikalne kemije. Znanstveni rad akademika Kallaya karakteriziralo je uvođenje novih eksperimentalnih metoda i teorijskih pristupa te razvoj interpretacije mjerenja. Bavio se električnim međuslojem, adsorpcijom, agregacijom i koloidnom stabilnosti, adhezijom, površinski aktivnim tvarima, kristalnim rastom i otapanjem, otopinama elektrolita te primjenom.
Opus akademika Kallaya broji tri znanstvene monografije, devet poglavlja u znanstvenim monografijama, sedam udžbenika, preko sto trideset znanstvenih radova u renomiranim međunarodnim časopisima, tridesetak stručnih radova i dvadesetak članaka vezanih uz struku. S preko dvije tisuće citata, jedan je od najcitiranijih hrvatskih kemičara. Od 2005. bio je glavni urednik časopisa Croatica Chemica Acta.
Nagrade i priznanja.
Akademik Kallay bio je član brojnih domaćih i međunarodnih strukovnih udruženja, među njima i Hrvatskog kemijskog društva kojem je bio predsjednik od 1994. do 1996. Dobitnik je Državne nagrade za znanstveni rad Ruđer Bošković (1992.), Nagrade Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti (1999.), Nagrade Grada Zagreba za znanstvena postignuća (2000.) i Priznanja za razvoj Prirodoslovno-matematičkog fakulteta (2006.). 

</doc>
<doc id="310120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310120" title="Boris Kamenar">
Boris Kamenar

Boris Kamenar (Rijeka, 20. veljače 1929. – Pula, 12. srpnja 2012.), hrvatski akademik i istaknuti hrvatski kemičar.
Životopis.
Rodio se 20. veljače 1929. u Sušaku gdje je i maturirao. Diplomirao je 1953. godine na Tehničkom fakultetu u Zagrebu, a doktorirao 1960. godine na Prirodoslovno-matematičkom fakultetu u Zagrebu disertacijom Nova metoda za dobivanje čistog silicija i bora pod voditeljstvom Drage Grdenića. Od 1953. radio je kao voditelj Laboratorija za analizu metala, metalografska ispitivanja i ispitivanja ljevačkih pijesaka u Tvornici Vulkan u Rijeci. Godine 1956. postao je asistent u Odjelu za strukturnu i anorgansku kemiju Instituta Ruđer Bošković. Bavio se istraživanjem poluvodiča, dobivanjem čistog silicija i bora, određivanjem kristalne strukture metodom rendgenske strukture analize. Usavršavao se u Laboratoriju za kemijsku kristalografiju Sveučilišta u Oxfordu u grupi prof. Dorothy C. Hodgkin (dobitnice Nobelove nagrade za kemiju 1964.). Temeljito je upoznao moderne metode rendgenske strukturne analize i računalne obrade eksperimentalnih podataka, i te metode uveo u naša kristalokemijska istraživanja. Prof. Boris Kamenar bio je pročelnikom Kemijskog odjela, voditeljem poslijediplomskog sveučilišnog studija kemije, prodekan i dekan PMF-a te predstojnik Zavoda za opću i anorgansku kemiju. Pod njegovim voditeljstvom izrađeni su brojni diplomski radovi, 16 magistarskih radova i 11 doktorskih disertacija. Godine 1975. godine izabran je za člana suradnika, 1988. za izvanrednog člana, a 1991. godine postao je redoviti član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti u Razredu za matematičke, fizičke i kemijske znanosti. Od 2000. godine bio je predsjednik Odbora za međunarodnu suradnju HAZU. Glavno područje znanstvenog interesa akademika Kamenara bilo je određivanje molekulske i kristalne strukture metodom ogiba rendgenskih zraka. Značajna su njegova strukturna istraživanja spojeva od farmakološkog interesa iz reda makrolidnih antibiotika iz reda azitromicina. Akademik Kamenar objavio je oko 180 znanstvenih i stručnih radova i s oko 200 predavanja i priopćenja sudjelovao na velikom broju znanstvenih skupova u zemlji i inozemstvu. Za svoj rad nagrađen je 1970. godine Državnom nagradom za znanost Ruđer Bošković, 1980. Nagradom grada Zagreba, 2000. godine Nagradom za životno djelo, 2002. medaljom Božo Težak Hrvatskoga kemijskog društva, a 2005. godine medaljom Kemijskog odsjeka Prirodoslovno-matematičkog fakulteta.
Zvanje i profesionalni status.
Doktor kemijskih znanosti, inženjer kemije, redovni profesor, znanstveni savjetnik. 
Obrazovanje.
1935-1947 Osnovno i klasična gimnazija u Sušaku (Rijeka) 
1947-1953 Inženjer kemije, Sveučilište u Zagrebu, Tehnički fakultet, Kemijsko-tehnološki odjel 
1960 - Doktorat kemijskih znanosti, Sveučilište u Zagrebu, Prirodoslovno- matematički fakultet 
1964/65 - Postdoktorand, University of Oxford, U.K., Chemica Crystallography Laboratory (u grupi prof. Dorothy C. Hodgkin - dobitnice Nobelove nagrade za kemiju 1964.)
Profesionalni položaji - u Hrvatskoj:.
1953-1956 Šef laboratorija za analizu metala, metalografska ispitivanja i ispitivanja ljevačkih pjeskova, Tvornica dizalica i ljevaonica "Vulkan", Rijeka 
1956-1962 Asistent, Institut Ruđer Bošković, Zagreb (istraživanje poluvodiča, dobivanje čistog silicija i bora, određivanje kristalne strukture metodom rendgenske strukture analize.)
1962-1966 Docent, Prirodoslovno-matematički fakultet, Zagreb 
1966-1971 Izvanredni profesor, PMF, Zagreb 
1972- Redovni profesor, PMF, Zagreb 
U inozemstvu (gostujuće profesure):.
1971/72 Visiting Fellow, All Souls College, Oxford, U.K. 
1980 Visiting Professor, Chemistry Department, Auckland University, New Zealand 
1989/90 Visiting Professor, Massey University, Palmerston North, New Zealand 
1995/96 Visiting Professor, Massey University, Palmerston North, New Zealand (1 semestar) 
Članstvo u akademijama:.
1975-1988 Član suradnik HAZU 
1988-1991 Izvanredni član HAZU 
1991- Redoviti član HAZU 
2000- Predsjednik Odbora za međunarodna pitanja i međunarodnu suradnju HAZU 
Profesionalne djelatnosti i članstva:.
1956- Hrvatsko kemijsko društvo, predsjednik (1976-1980) 
1956- Hrvatsko društvo kemijskih inženjera i tehnologa 
1965- Royal Society of Chemistry, London 
1966-1991 Jugoslavenski centar za kristalografiju, tajnik (1966-1990), predsjednik (1990-1991) 
1966-1990 Pomoćni urednik Godišnjaka Jugoslavenskog centra za kristalografiju 
1974- European Crystallographic Committee, vice-president (1978-1981), president (1981-1984) 
1976-1980 Član uredništva časopisa Croatica Chemica Acta 
1978-1984 Član Uredničkog savjeta časopisa "Kemija u industriji" 
1980- Član međunarodnog uredničkog savjeta časopisa Croatica Chemica Acta 
1986-1988 Predsjednik Unije kemijskih društava Jugoslavije 
1991- Hrvatska kristalografska zajednica, predsjednik 
Važniji položaji na Fakultetu i Sveučilištu:.
1965-1966 Pročelnik Kemijskog odjela PMF 
1968-1970 Prodekan Prirodoslovno-matematičkog fakulteta 
1976-1978 Dekan Prirodoslovno-matematičkog fakulteta 
1982-1984 Predstojnik Zavoda za opću i anorgansku kemiju PMF
Nagrade i priznanja:.
1970 Republička nagrada za znanstveni rad "Ruđer Bošković" 
1980 Nagrada grada Zagreba za znanstveni rad 
2000. godine Nagradom za životno djelo
2002. medaljom Božo Težak Hrvatskoga kemijskog društva
2005. godine medaljom Kemijskog odsjeka Prirodoslovno-matematičkog fakulteta.
Član komiteta Međunarodne kristalografske unije za dodjelu nagrade "Ewald Prize"

</doc>
<doc id="310121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310121" title="Andrija Kaštelan">
Andrija Kaštelan

Andrija Kaštelan (Barbat na Rabu, 30. listopada 1934.), hrvatski akademik.
Životopis.
Redoviti je član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti.

</doc>
<doc id="310122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310122" title="Zlatko Keser">
Zlatko Keser

Zlatko Keser (Zagreb, 23. siječnja 1942.), hrvatski slikar, grafičar i akademik.
Životopis.
Redoviti je član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti.
Vanjske poveznice.
Mrežna mjesta.
Enigma Zlatko Keser - kako gledati i razumjeti djela suvremenog likovnog umjetnika

</doc>
<doc id="310123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310123" title="Branko Kincl">
Branko Kincl

Branko Kincl (Zagreb, 3. travnja 1938.), hrvatski akademik.
Životopis.
Akademik Kincl pohađao je IV. gimnaziju u Zagrebu i diplomirao u Zagrebu 1964. godine. Radio je u Urbanističkome zavodu grada Zagreba, Urbanističkom institutu Hrvatske, a od 1977. predaje na Arhitektonskom fakultetu gdje od 2012. ima titulu profesora emeritusa. Od projekata ističe se suartorstvo na zgradi Doma zdravlja "Centar" u Zagrenu, rekonstrukcija Dinamovog stadiona i drugi. Od 2006. godine redoviti je član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti,2013. godine dobiva nagradu "Viktor Kovačić" za životno djelo, a 2016. godine nagradu Vladimir Nazor za životno djelo u području arhitekture i urbanizma.

</doc>
<doc id="310124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310124" title="Leo Klasinc">
Leo Klasinc

Leo Klasinc (Zagreb, 20. svibnja 1937. – Zagreb, 9. veljače 2021.) hrvatski akademik.
Životopis.
Redoviti je član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti.
Nagrade.
Dobitnik je Nagrade Ruđer Bošković (1987.), Nagrade HAZU (1996.), Nagrade Grada Zagreba (2002.) i Državne nagrade za znanost za životno djelo (2007.).

</doc>
<doc id="310125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310125" title="Krista Kostial-Šimonović">
Krista Kostial-Šimonović

Krista Kostial-Šimonović (Osijek, 19. prosinca 1923. – Zagreb, 29. travnja 2018.), hrvatska akademkinja.
Životopis.
Redovita je članica Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti.

</doc>
<doc id="310126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310126" title="Dinko Kovačić">
Dinko Kovačić

Dinko Kovačić (Split, 1938.) je hrvatski akademik.
Redoviti je član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti.

</doc>
<doc id="310127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310127" title="Željko Kućan">
Željko Kućan

Željko Kućan (Zagreb, 24. svibnja 1934. – Zagreb, 5. siječnja 2023.) bio je hrvatski akademik i biokemičar. 
Životopis.
Godine 1977. izabran je za člana-suradnika, a 1990. za izvanrednog člana Jugoslavenske akademije znanosti i umjetnosti. Od 1991. je redoviti član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti. Godine 1991. dobio je Republičku nagradu za znanstveni rad “Ruđer Bošković”. Nosilac je Reda Danice hrvatske i Nagrade za životno djelo (2004).

</doc>
<doc id="310128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310128" title="Božidar Liščić">
Božidar Liščić

Božidar Liščić (Karlovac, 17. siječnja 1929. — Zagreb, 19. travnja 2020.), hrvatski akademik i inženjer strojarstva
Životopis.
Rodio se u Karlovcu 17. siječnja 1929., a gimnaziju je završio u Bjelovaru 1947. Diplomirao je 1954. na Strojarskom odjelu Tehničkog fakulteta, a doktorirao 1975. na Fakultetu strojarstva i brodogradnje (FSB). Usavršivao se u SR Njemačkoj 1959. i 1967. te u Belgiji 1964. Od 1954. do 1964. radio je u Tvornici alatnih strojeva „Prvomajska“ u Zagrebu gdje je od 1961. bio tehnički direktor, a od 1964. do 1967. bio je savjetnik u Privrednoj komori Grada Zagreba. 
Na Fakultetu strojarstva i brodogradnje bio je predavač od 1968. do umirovljenja 1999., od 1970. kao docent, od 1976. kao izvanredni te od 1982. kao redoviti profesor. Na FSB-u je 1968. osnovao i do 1981. vodio Laboratorij za toplinsku obradbu, uvevši suvremene tehnologije obradbe metala. Za redovitog člana HAZU, u Razredu za tehničke znanosti, izabran je 1997.
Glavno područje rada akademika Liščića bila je tehnologija naglog hlađenja (gašenja) pri kaljenju, a 1978. razvio je metodu za mjerenje, registriranje i vrednovanje intenziteta hlađenja pri kaljenju zasnovanu na gradijentu temperature u površinskom sloju cilindrične sonde (Liščić-Nanmac probe). Istraživao je toplinske postupke modifikacije površinskih slojeva difuzijom dušika i laserskim snopom radi povećanja otpornosti trošenju te prvi u Hrvatskoj izveo pokuse kaljenja i rastaljivanja površinskih slojeva čelika i sivoga lijeva laserskim snopom. Temeljen na njegovoj metodi i uz njegovu suradnju, 1995. je konstruiran sustav za automatsku regulaciju koji rabi sondu (Ipsen-Liščićev senzor). S poduzećem „Končar“ surađivao je na razvoju opreme za toplinsku obradbu te konstruirao prototip solne kupke, prvi te vrste u Europi. U Laboratoriju za toplinsku obradbu uveo je postupke nitriranja u solnoj kupki i kratkotrajnoga nitriranja u mješavini plinova te toplinsku obradbu legiranih čelika u vakuumu. Akademik Božidar Liščić bio je gostujući predavač u Ukrajini, Njemačkoj, Australiji, Japanu, SAD-u, Sloveniji, Austriji, Mađarskoj i Indiji. Kao ekspert Programa za razvoj Ujedinjenih naroda boravio je od 1971. do 1990. u zemljama Srednjeg istoka i Azije. 
Bio je autor skripta Cementiranje i nitriranje čelika (Zagreb 1969.) te autor i suautor udžbenika i knjiga Theory and Technology of Quenching (Berlin 1992.), Toplinska obrada – Praktikum (Zagreb 1992.) i Steel Heat Treatment Handbook (New York 1997.). Napisao poglavlja u knjigama Termička obrada čelika (Zagreb 1969.), Termokemijski postupci (Zagreb 1981.), Technologie der Wärmebehandlung von Stahl (Leipzig 1987.), Materijali u strojarstvu (Zagreb 1993.), Fuels and Lubricants Handbook (West Conshohocken 2003.) i Steel Heat Treatment – Metallurgy and Technologies (London—New York 2007.). Radove je objavljivao u brojnim časopisima i zbornicima.
Od 2004. do 2005. bio je predsjednik Međunarodne udruge za toplinsku obradbu i inženjerstvo površina (IFHTSE). 
Za svoj rad nagrađen je Nagradom „Nikola Tesla“ 1989. i Medaljom „Adolf Martens“ 2006.

</doc>
<doc id="310129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310129" title="Boris Magaš">
Boris Magaš

Boris Magaš (Karlovac, 22. kolovoza 1930. − Rijeka, 24. listopada. 2013.), hrvatski arhitekt, akademik.
Životopis.
Rođen je 22. kolovoza 1930. godine u Karlovcu. Na Arhitektonskom odjelu Tehničkog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu diplomirao je 1955. godine. Asistent na Katedri za projektiranje istog fakulteta postaje 1956., a asistent na Katedri za teoriju i povijest arhitekture 1961. Sudionik je Salzburškog seminara Američkih studija 1964. Godine 1967. postaje šef projektne grupe projektnog biroa “Interinženjering” u Zagrebu, a 1969. vodeći je projektant Građevno projektnog zavoda u Rijeci. Na mjesto izvanrednog profesora za predmet “Elementi visokogradnje” na Tehničkom fakultetu Sveučilišta u Rijeci dolazi 1974. Doktor je tehničkih znanosti iz područja arhitekture i urbanizma 1977., a od 1978. je izvanredni profesor za predmete “Elementi visokogradnje” i “Zgradarstvo” na Fakultetu graditeljskih znanosti u Rijeci. Od 1981. znanstveni je savjetnik (reg.br. CR 2575). Redoviti je profesor kolegija “Teorija arhitekture” i “Projektiranje VIII i IX” na Arhitektonskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu od 1983. godine. Izvanrednim članom Jugoslavenske akademije znanosti i umjetnosti postaje 1988., a savjetnik za arhitekturu i urbanizam Predsjednika Republike 1990. godine. Za redovnog člana Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti izabran je 1991. godine. Od 2001. bio je profesor emeritus Sveučilišta u Zagrebu.

</doc>
<doc id="310130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310130" title="Vladimir Majer">
Vladimir Majer

Vladimir Majer (Sisak, 14. rujna 1922.), hrvatski akademik.
Životopis.
Redoviti je član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti.

</doc>
<doc id="310131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310131" title="Sibe Mardešić">
Sibe Mardešić

Sibe Mardešić (Bergerdorf - Hamburg, 20. lipnja 1927. – Zagreb, 18. lipnja 2016.), hrvatski akademik.
Životopis.
Bio je redoviti član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti.

</doc>
<doc id="310132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310132" title="Vladimir Marković">
Vladimir Marković

Vladimir Marković (Daruvar, 1939.), hrvatski akademik.
Životopis.
Redoviti je član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti.

</doc>
<doc id="310133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310133" title="Slavko Matić">
Slavko Matić

Slavko Matić (Livno, BiH, 20. siječnja 1938. - Zagreb, 30. ožujka 2021.) hrvatski akademik, šumarski stručnjak, nekadašnji dekan Šumarskog fakulteta u Zagrebu i sveučilišni profesor.
Životopis.
Redoviti je član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti.

</doc>
<doc id="310134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310134" title="Zvonimir Mrkonjić">
Zvonimir Mrkonjić

Zvonimir Mrkonjić (Split, 6. lipnja 1938.), hrvatski je akademik.
Životopis.
Zvonimir Mrkonjić rođen je i odrastao je u Splitu, a u Zagreb preselio se poslije završene srednje škole. Diplomirao je 1961. godine komparativnu književnost i francuski jezik na Sveučilište u Zagrebu.
Mrkonjić se za kazalište i poeziju interesirao još tijekom studija. Studirao je redateljstvo na Akademiji dramske umjetnosti u Zagrebu, kao jedan od posljednjih studenata hrvatskog redatelja Branka Gavelle. Nekoliko godina kasnije je radio kao scenarist i direktor u kazalištu Gavella.
Mrkonjić je bio urednik novina "Telegram" i kazališnog časopisa "Prolog".
Redoviti je član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti. 
Djela.
Nepotpun popis:

</doc>
<doc id="310135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310135" title="Andrija Mutnjaković">
Andrija Mutnjaković

Andrija Mutnjaković (Osijek, 29. studenoga 1929.), hrvatski arhitekt, urbanist, teoretičar arhitekture i umjetnosti, dizajner i oblikovatelj interijera, pisac monografskih bilješki, esejist i akademik.
Između brojnih nagrada dobio je 1990. godišnju nagradu Vladimir Nazor za urbanizam, te 2003. istu nagradu za životno djelo na području arhitekture i urbanizma.
Životopis.
Redoviti je član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti.

</doc>
<doc id="310136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310136" title="Hinko Würth">
Hinko Würth

 Hinko Würth (Novi Vinodolski, 9. studenoga 1881. – Zagreb, 27. svibnja 1964.) hrvatski nogometaš, prvi nogometni sudac, osnivač Nogometnog pododbora Hrvatskog športskog saveza, te osnivač i prvi predsjednik Jugoslavenskog nogometnog saveza, prvak u tenisu, prvi izbornik teniske reprezentacije Kraljevine SHS u Davisovom kupu, prvi predsjednik Jugoslavenskog teniskog saveza, po struci pravnik.
Nogometaš i nogometni djelatnik.
Prije nego što je postao nogometaš, završio je Klasičnu gimnaziju u Zagrebu 1900. godine. Bio je prvi vratar u povijesti zagrebačkog HAŠK-a čiji je član postao 1903. godine odmah po osnivanju kluba. Nogometnu igračku karijeru završava 1907. godine. Jedan je od osnivača zagrebačkog HAŠK-a, te njegov prvi predsjednik. Predsjednikom HAŠK-a bio je u tri navrata (1903. – 1904., 1907. – 1908. i 1913. – 1920.). 1911. godine Hrvatski športski savez imenuje ga nogometnim sucem.
Tenisač.
Nakon nogometne igračke karijere bio je uspješan tenisač, prvak Zagreba, Hrvatske i Slavonije na 2. Prvenstvu odigranom 1910. godine, te prvak Kraljevine SHS u igri parova 1924. godine. Reprezentativac u tenisu, te predsjednik Jugoslavenskog teniskog saveza (1922. – 1934.).
Svestrani sportaš.
Osim nogometom i tenisom bavio se atletikom, mačevanjem, brzim i umjetničkim "sklizanjem", te biciklizmom. Na trkalištu u Ljubljani 1898. godine bio je pobjednikom biciklističke utrke.

</doc>
<doc id="310137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310137" title="Anica Nazor">
Anica Nazor

Anica Nazor (Potoci, općina Drvar, Bosna i Hercegovina, 2. veljače 1935.), hrvatska filologinja, paleoslavistica, paleokroatistica i akademkinja. 
Životopis.
Osnovnu školu završila je u Đakovu, a realnu gimnaziju u Osijeku, gdje je maturirala 1954. Diplomirala je na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu 1959., a doktorirala 1965.
Radila je u Staroslavenskom institutu u Zagrebu (od 1962.) gdje je bila ravnateljica (od 1967. do 1978. ) i (od 1986. do 2005). 
Jedna je od najznačajnijih istraživačica hrvatskoga glagoljaštva i najbolja poznavateljica glagoljske tiskane knjige. Bavi se proučavanjem hrvatskoglagoljskih rukopisa i tiskanih knjiga.
Redovita je članica Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti od 1992.
Najvažnija djela.
"Ja slovo znajući govorim..." : knjiga o hrvatskoj glagoljici, Erasmus naklada, Zagreb 2008.
Nagrade.
2011. Dobitnica Državne nagrade za znanost Republike Hrvatske za životno djelo u području humanističkih znanosti.

</doc>
<doc id="310138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310138" title="Darko Novaković">
Darko Novaković

Darko Novaković (Zagreb, 14. siječnja 1953.), hrvatski akademik.
Životopis.
Diplomirao je 1975. te doktorirao 1981. na Filozofskome fakultetu Sveučilišta u Zagrebu, gdje je od 1990. do 2018. bio redoviti profesor na Odsjeku za klasičnu filologiju, u više navrata i predstojnik Katedre za latinski jezik i rimsku književnost tog odsjeka. Redoviti je član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti od 2008.
Bavi se antičkom književnom teorijom, retorikom, učenjima o stilu, antičkim romanom (osobito grčkim), grotesknom komikom u antičkim tekstovima. 
Iz područja klasične filologije objavio više dvojezičnih izdanja grčkih i rimskih autora (romani Ksenfonta Efeškoga i Haritona, anonimni Lukije ili magarac, Senekina Apokolokintoza, Plautovi Trgovac i Perzijanac, anonimna Pripovijest o Apoloniju, kralju tirskom). 
Posebno se baveći hrvatskim latinizmom, otkrio je u hrvatskoj znanosti nepoznate rukopisne tekstove Filipa Zadranina, Jurja Šižgorića, Jerolima Bartučevića, Benedikta Kotruljevića, Didaka Pira, Ivana Gučetića, Antuna, Mihovila i Fausta Vrančića. U Londonu otkrio Marulićev Životopis sv. Jeronima (Vita diui Hieronymi), a u Glasgowu kodeks s nepoznatim Marulićevim latinskim pjesmama (Epigrammata) te priredio njihova prva izdanja. 
Suosnivač je časopisa Latina et Graeca (1973-), istoimene biblioteke dvojezičnih izdanja (1979-) i istoimenoga Instituta za klasične jezike i antičku civilizaciju (2006-).

</doc>
<doc id="310139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310139" title="Frano Parać">
Frano Parać

Frano Parać (Split, 11. svibnja 1948.), hrvatski skladatelj, glazbeni pedagog i akademik, sin poznatoga splitskoga skladatelja i zborovođe Ive Paraća.
Životopis.
Kao skladatelj i glazbenik Frano Parać se na zagrebačkoj glazbenoj sceni pojavio oko 1965. godine, najprije u rock sastavu "O’Hara" (1965. – 1967.), a zatim i u "Zlatnim akordima" (1968. – 1969.). Za oba je sastava aranžirao i pisao autorske skladbe primjerene glasovima njihovih vokalnih solistica Marcele Munger i Josipe Lisac. 
Položivši prijemni ispit na Muzičkoj akademiji u Zagrebu, odustaje od karijere rock-glazbenika i posvećuje se studiju ozbiljne glazbe: 1972. diplomirao je teoriju glazbe, a tri godine kasnije i kompoziciju u klasi prof. Stanka Horvata. 1977. i 1978. usavršavao se kod Marina Zuccheria u milanskom "Studio di fonologia musicale della RAI", upoznavajući novosti u suvremenoj elektroničkoj glazbi.
U razdoblju od 1972. do 1978. bio je nastavnik u Glazbenoj školi Blagoja Berse u Zagrebu. Od 1978. predaje na zagrebačkoj Muzičkoj akademiji, gdje 1992. biva promoviran u zvanje redovitog profesora. 1995. na Muzičkoj akademiji osniva Elektronički studio, a u dva je mandata obnašao i dužnost dekana.
Član je Hrvatskog društva skladatelja, Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti i Nacionalnoga vijeća za visoku naobrazbu. Osim u Hrvatskoj, skladbe su mu izvođene i u inozemstvu, primjerice u Italiji, Španjolskoj, Velikoj Britaniji, SAD-u i Australiji.
Bilješke.
 Skladano za XIV. Zimske olimpijske igre u Sarajevu.&lt;br&gt;
 Skladano povodom proslave svečane obljetnice Klasične gimnazije u Zagrebu.

</doc>
<doc id="310140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310140" title="Marko Pećina">
Marko Pećina

Marko Pećina (Oborovo, 23. ožujka 1940.), hrvatski liječnik, akademik HAZU, professor emeritus u Katedri za ortopediju - Medicinski fakultet Sveučilišta u Zagrebu.
Životopis.
Redoviti je član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti.

</doc>
<doc id="310141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310141" title="Ivanka Petrović">
Ivanka Petrović

Ivanka Petrović (Skopje, 14. lipnja 1939.), hrvatska akademkinja.
Životopis.
Po struci je hrvatska filologinja, književni povjesnik – medievist i kritički hagiograf. Znanstvena je savjetnica u Staroslavenskome institutu.
Završila je Klasičnu gimnaziju u Zagrebu, studirala je VIII. studijsku grupu (hrvatski jezik i jugoslavenske književnosti) na Filozofskom fakultetu u Zagrebu (1957. – 1962.) te magistrirala (1970.) i doktorirala književnost (1975.) na istome fakultetu.
Članica suradnica HAZU postaje 16. svibnja 2002. Redovita je članica Talijanske akademije u Milanu – Accademia Ambrosiana, članica Accademico Fondatore Razreda za slavistiku Akademije (Classe di Slavistica dell'Accademia Ambrosiana), članica je Europske akademije (Académie Européenne des Sciences, des Arts et des Lettres, Pariz) te Mađarske akademije (Magyar Tudományos Akadémia, Budapest). Članica je i Svjetskih medievista, društva Hagiography Society (SAD) te europskih hagiografskih društava. Nagrađena je Državnom godišnjom nagradom za znanost za 1999. godinu.
Znanstveni rad.
Istražuje dva velika područja hrvatskoga književnoga srednjovjekovlja: hagiografski, legendarni i apokrifni korpus hrvatske glagoljske, latinske i latinične književnosti te ćirilometodsko naslijeđe u Hrvata. Autorica je više od stotinu radova: knjigâ, monografskih studija, rasprava i članaka o književnim vrstama, temama i poglavljima hrvatske i europske književne kulture, objavljenih i na francuskom, talijanskom i engleskom jeziku. Kao ćirilometodski znanstvenik objavila je niz monografskih studija, među kojima "Franjo Rački – otac hrvatske Cyrillo-Methodiane" te za hrvatsku ćirilometodsku znanost najvažniju raspravu – sintezu "Prvi susreti Hrvata s ćirilometodskim izvorištem svoje srednjovjekovne kulture".
Kao književni medievist i kritički hagiograf istražuje osobito hrvatsku i europsku hagiografiju: objavila je knjigu o Marijinim mirakulima u hrvatskoj i europskoj književnosti te nekoliko desetaka članaka, monografskih studija i sinteza o djelima, tematskim skupinama i žanrovima hrvatske latinske, glagoljske i latinične hagiografije. Objavila je i monografske studije o salonitansko-splitskoj, istarskoj, zadarskoj, kotorskoj i panonskoj hagiografiji, sintezu hrvatske hagiografske književnosti (HAZU: Hrvatska i Europa, II) te monografiju o cjelokupnoj hrvatskoj hagiografiji od 9. do sredine 14. st. "L'hagiographie, latine et vernaculaire, de l'espace croate des origines à 1350", u Povijesti zapadnoeuropske hagiografije srednjega vijeka (HAGIOGRAPHIES, sv. 4, Corpus Christianorum, Turnhout, 2006.), danas najvažnijem svjetskom istraživačkom projektu srednjovjekovne književnosti. Hrvatsku srednjovjekovnu književnost proučava komparatistički, uvijek u suodnosu s vrelima, tekstovima i žanrovima drugih europskih, osobito zapadnoeuropskih, književnosti. Voditeljica je i glavni istraživač projekta Ministarstva znanosti RH Hrvatska i europska književnost srednjega vijeka te je urednica u domaćim i stranim edicijama. Radila je u mnogim europskim institucijama, knjižnicama i arhivima, predavala na sveučilištima i kongresima. Radove joj prikazuju najznačajnije europske edicije. Surađuje u projektima zapadnoeuropske književnosti pišući za njih hrvatska poglavlja. Europska i američka književna medievistika odale su joj priznanje članstvom u svojim znanstvenim institucijama.

</doc>
<doc id="310142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310142" title="Goran Pichler">
Goran Pichler

Goran Pichler (Zagreb, 24. veljače 1946.), hrvatski fizičar.
Životopis.
Redoviti je član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti.

</doc>
<doc id="310143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310143" title="Vlasta Piližota">
Vlasta Piližota

Vlasta Piližota (Osijek, 21. srpnja 1952.), hrvatska akademkinja.
Životopis.
Redovita je članica Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti.

</doc>
<doc id="310144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310144" title="Stanko Popović">
Stanko Popović

Stanko Popović (Čitluk, općina Hrvace, 26. rujna 1938. – Zagreb, 18. prosinca 2020.
), hrvatski akademik.
Životopis.
Akademik Popović, rodio se u selu Čitluk, a u Zadru je završio gimnaziju dok je na zagrebačkom PMF-u diplomirao eksperimentalnu fiziku. Na istom fakultetu doktorira 1986. godine s temom Studij mikrostrukturnih parametara polikristalnoga grafita. Na Institutu Ruđer Bošković radio je od 1961. do 1987. gdje je, između ostalog, bio voditelj Rengenskog labaratorija, član Znanstvenog vijeća i dr. Predavao je na Odjseku za fiziku PMF-a od 1987. do 2001. godine kada je umirovljen, a 2011. godine dodijenjena mu je titula profesora emeritusa. Kao znanstvenik, bio je zainteresiran za fiziku i kemiju čvrstih stanja kristalografijom i općom fizikom, a dao je i doprinos u razvoju rengentske difrakcije. Bio je urednik nekoliko znanstvenih zbornika i knjiga te je organizirao mnoge znanstvene skupove. Od 2004. godine bio je redoviti član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti.

</doc>
<doc id="310145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310145" title="Zvonko Posavec">
Zvonko Posavec

Zvonko Posavec (Rakovec, 15. studenoga 1936.), hrvatski akademik.
Životopis.
Redoviti je član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti.

</doc>
<doc id="310146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310146" title="Ruben Radica">
Ruben Radica

Ruben Radica (Split, 19. svibnja 1931. – Zagreb, 28. srpnja 2021.), hrvatski skladatelj, glazbeni pedagog i akademik.
Unuk je poznatog hrvatskog skladatelja Josipa Hatzea. Bio je istaknuti avangardist koji je radikalnim eksperimentiranjem stvorio vlastiti stil usredotočen na strukturalizam s posebnom sklonošću sintetiziranju vodoravnog i okomitog načina glazbenoga mišljenja. Skladao je scensku, simfonijsku i komornu glazbu. 
Životopis.
Ruben Radica je temeljna glazbena znanja dobio od svoga djeda, skladatelja Josipa Hatzea. Na Muzičkoj akademiji u Zagrebu završio je studij dirigiranja u razredu prof. Slavka Zlatića (1957.) i kompozicije u razredu prof. Milka Kelemena (1958.). U kompoziciji se usavršavao kod Vita Frazzija na Glazbenoj akademiji Chigiana (tal. "Accademia Musicale Chigiana") u Sieni, Renéa Leibowitza i Oliviera Messiaena u Parizu te kod Györgyja Ligetija, Pierrea Bouleza i Henrija Pousseura na Međunarodnim ljetnim tečajevima za Novu glazbu (njem. "Internationale Ferienkurse für neue Musik") u Darmstadtu. 
Bio je član Hrvatskoga društva skladatelja i redoviti ćlan Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti.

</doc>
<doc id="310147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310147" title="Pavao Rudan">
Pavao Rudan

Pavao Rudan (Zagreb, 15. prosinca 1942.), hrvatski akademik.
Životopis.
Redoviti je član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti.

</doc>
<doc id="310148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310148" title="Daniel Rukavina">
Daniel Rukavina

Daniel Rukavina (Sarajevo, 22. veljače 1937. – Rijeka, 31. siječnja 2022.), hrvatski liječnik, profesor i akademik.
Životopis - profesor emeritus Medicinskog fakulteta u Rijeci, rektor Sveučilišta u Rijeci (2000-2009).
Bio je redoviti član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti.

</doc>
<doc id="310149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310149" title="Marko Ruždjak">
Marko Ruždjak

Marko Ruždjak (Zagreb, 9. srpnja 1946. – Zagreb, 23. veljače 2012.), bio je hrvatski skladatelj i akademik, redoviti član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti umjetnosti u Razredu glazbenu umjetnost i muzikologiju. Autor je brojnih djela kojemu zbog osebujne skladateljske estetike pripada posebno i izdvojeno mjesto u hrvatskoj suvremenoj glazbi.
Životopis.
Rodio se 9. srpnja 1946. u Zagrebu. Na Muzičkoj akademiji u Zagrebu završio je studij klarineta (diplomirao 1968.) i kompozicije (Milo Cipra – diplomirao 1972.). Specijalizirao je kompoziciju u Parizu i Kölnu. Od 1969. do 1973. bio je urednikom izdanja Koncertne direkcije Zagreb, a od 1974. do 1976. voditeljem u Muzičkom informativnom centru KDZ.
Od 1979. godine predavao je na Muzičkoj akademiji u Zagrebu u Odsjeku za kompoziciju i glazbenu teoriju u zvanju docenta, a od 1991. bio je redoviti profesor. Bio je član Hrvatskog društva skladatelja.
Marko Ruždjak izabran je za člana suradnika 2006. godine, a za redovitog člana Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti izabran je 2008. godine u Razredu za glazbenu umjetnost i muzikologiju. Od 2011. godine bio je zamjenikom tajnika Razreda za glazbenu umjetnost i muzikologiju.
Akademik Ruždjak autor je mnogobrojnih solističkih, komornih, zborskih, vokalnoinstrumentalnih i orkestralnih ostvarenja. Veliki dio njegova opusa pripada komornim skladbama, kao da je upravo komorna glazba bila njegov najprirodniji skladateljski prostor. 
Posebno mjesto u njegovu opusu zauzima vokalna glazba u solističkim, komornim i zborskim vrstama.
Kroz proteklih gotovo četiri desetljeća težište njegovog stvaralaštva nalazilo se na intimnijem području solističke i komorne glazbe, a mnogi su istaknuti hrvatski glazbenici-interpreti njegova djela uključili u svoj redoviti repertoar.
Djela akademika Ruždjaka obogatila su hrvatsku suvremenu glazbu te u mnogim prilikama pridonijela i njezinoj prezentaciji u inozemstvu. To su skladbe za komorne ansamble, Hrvatski komorni orkestar, Zagrebačke soliste, Zagrebački puhački kvartet, Kvartet Rucner, Gudački kvartet Sebastijan, Zagrebački kvartet saksofona, Zagrebački trio gitara, Zagrebački puhački trio, Zagrebački duo kontrabasa.
U izvedbi hrvatskih odnosno inozemnih interpreta djela akademika Marka Ruždjaka zaživjela su na koncertnim podijima u Europi, Skandinaviji, SAD, Južnoj Americi, Rusiji, Ukrajini, Japanu, Novom Zelandu i Australiji.
U dva navrata bio je izabran od međunarodnih ocjenjivačkih sudova za sudjelovanje na Svjetskim danima glazbe ISON u Budimpešti 1994. godine i u Stockholmu 1984. godine, a od 1971. do 2005. godine njegove skladbe redovito su se izvodile u okviru Muzičkog bijenala u Zagrebu.
Posebnom razinom skladateljskih dostignuća akademik Marko Ruždjak zauzima mjesto među najistaknutijim predstavnicima hrvatske glazbe, a svojim opusom ostvario je posebno vrijedan i osobit doprinos hrvatskoj glazbenoj kulturi.
Nagrade i priznanja.
Primio je nekoliko nagrada i priznanja među kojima valja istaknuti: 

</doc>
<doc id="310150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310150" title="Đuro Seder">
Đuro Seder

Đuro Seder (Zagreb, 29. studenoga 1927. – Zagreb, 2. svibnja 2022.), hrvatski slikar, pjesnik i akademik. U slikarskim mu djelima prevladavaju teme religioznog sadržaja. 
Životopis.
Studirao je na Akademiji likovnih umjetnosti u Zagrebu. 1951. je diplomirao u klasi profesora Antuna Mezdjića. Specijalizirao je slikarstvo kod prof. Marina Tartaglie. Na ALU u Zagrebu bio je redovitim profesorom od 1981. godine.
Samostalno je izlagao od 1958. sve do danas. Od 1959. do 1966. bio je članom grupe "Gorgone". 1980-ih je godina bio jednim od začetnika „nove slike“ u hrvatskoj umjetnosti. Izlagao je na skupnim i samostalnim izložbama. 
1960-ih i 1970-ih objavljivao je i poeziju.
Redoviti je član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti.
Nagrade i priznanja.
Dobio je brojn nagrade, a ističu se: 

</doc>
<doc id="310151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310151" title="Ivo Senjanović">
Ivo Senjanović

Ivo Senjanović (Split, 4. lipnja 1940.), hrvatski akademik.
Životopis.
Redoviti je član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti.
Nagrade.
2009. Državna nagrada za znanost Republike Hrvatske za životno djelo u području tehničkih znanosti 

</doc>
<doc id="310152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310152" title="Vlatko Silobrčić">
Vlatko Silobrčić

Vlatko Silobrčić (Split, 18. travnja 1935.), hrvatski akademik.
Životopis.
Redoviti je član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti.

</doc>
<doc id="310153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310153" title="Dragutin Skoko">
Dragutin Skoko

Dragutin Skoko (Karlovac, 24. srpnja 1930.), hrvatski akademik.
Životopis.
Redoviti je član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti.
Izvori.
http://info.hazu.hr/dragutin_skoko_biografija

</doc>
<doc id="310154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310154" title="Branko Sokač">
Branko Sokač

Branko Sokač (Tivat, 27. svibnja 1933. – Zagreb, 8. rujna 2021.), bio je hrvatski geolog i akademik.
Životopis.
Osnovnu i srednju školu pohađao je u Zagrebu gdje je maturirao 1951. god. Studirao je na Prirodoslovno-matematičkom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu - geološki odjel, gdje je 1956. godine diplomirao. Nakon odsluženja vojnog roka 1957. zaposlio se u poduzeću "Elektrosond", a 1959. pa do umirovljenja 2002. radio je u Geološkom zavodu u Zagrebu (danas Hrvatski geološki institut).
Postdiplomski studij završio je na Prirodoslovno-matematičkom fakultetu 1964. godine. Doktorirao je na Sveučilištu u Zagrebu 1973. obranom doktorske disertacije pod naslovom "Geologija Velebita".
U zvanje znanstvenog asistenta izabran je 1978.g., u višeg znan. suradnika 1979., a od 1985. ima zvanje znan. savjetnika. Za člana suradnika JAZU izabran je 1988., a od 1992. godinae za redovitog člana Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti.

</doc>
<doc id="310155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310155" title="Vladimir Stipetić">
Vladimir Stipetić

Vladimir Stipetić (Zagreb, 27. siječnja 1928. – Zagreb, 23. srpnja 2017.), hrvatski ekonomist i akademik.
Završio je Ekonomski fakultet (1951.), gdje je i doktorirao (1956.). Postdoktorski studij završio je 1957/8. u Oxfordu. Radio je na Radio Zagrebu (1952/3), u Ekonomskom institutu u Zagrebu (1953/5.), u Saveznom zavodu za privredno planiranje u Beogradu (1955/60), Ekonomskom fakultetu (1960/93) i Hotelijerskom fakultetu u Opatiji (1988-1995). Bio je gostujući profesor 1967/8. na Sveučilištima u SAD (Ames, Iova; Yale; Stanford), a predavao je i na mnogim europskima sveučilištima i institucijama. Bio je rektor Sveučilišta u Zagrebu (1986/9.) i član Izvršnog vijeća Sabora (1971/4.), te zastupnik u Saboru i Skupštini SFRJ (1974/8). Bio je predsjednik Jugoslavenske nacionalne komisije za FAO (1973/82.), te potpredsjednik Svjetskog prehrambenog savjeta UN (1978/81.) i njegov stalni član (1976/85.). Izabran je za dopisnog člana JAZU 1961. godine, a od 1973. godine redovni je član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti.
Djela.
Bavio se istraživačkim radom na području ekonomske teorije i ekonomske politike, prvenstveno ekonomske poljoprivrede. Objavio je brojne knjige, od kojih je desetak prevedeno na strane jezike (uključujući japanski i kineski). 
Najznačajnija djela: 

</doc>
<doc id="310156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310156" title="Ivan Supičić">
Ivan Supičić

Ivan Supičić (Zagreb, 18. srpnja 1928.) je hrvatski akademik.
Redoviti je član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti.

</doc>
<doc id="310157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310157" title="Marko Šarić">
Marko Šarić

Marko Šarić (Knin, 22. lipnja 1924. Zagreb, 23. srpnja 2019.) je hrvatski akademik.
Srednju školu završio je u Splitu. Borac u pokretu otpora u Drugome svjetskom ratu od 1943. do 1945. godine. Studij medicine upisao 1945. godine na Medicinskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu. Diplomirao je 1951. godine. Nakon završenog studija medicine i obveznog liječničkog staža radio je kraće vrijeme u praksi kao liječnik opće medicine. U školskoj godini 1953./1954. završio je tečaj javnog zdravstva u Školi narodnog zdravlja, a u razdoblju od 1954. do 1957. godine specijalizirao je medicinu rada. 
U okviru te specijalizacije boravio je kao stipendist Svjetske zdravstvene organizacije devet mjeseci u Velikoj Britaniji, Švedskoj i Norveškoj. Specijalistički ispit položio je 1957. godine. Iste godine počeo je raditi u Institutu za higijenu rada u Zagrebu (sada Institut za medicinska istraživanja i medicinu rada). Godine 1959. obranio je doktorsku disertaciju pod naslovom "Prilog metodici sistemskih zdravstvenih pregleda u industriji" i stekao zvanje doktora medicinskih znanosti na Sveučilištu u Zagrebu. 
Godine 1962. habilitirao je na Medicinskom fakultetu u Zagrebu za predmet medicina rada, a 1966. godine izabran je za izvanrednog profesora toga predmeta na istom fakultetu. Godine 1981. izabran je za redovitog profesora (medicina rada i zdravstvena ekologija). Od 1962. – 63. godine boravio je kao stipendist Nacionalnih instituta za zdravlje SAD (NIH) jednu godinu na Sveučilištu u Berkeleyu i Stanfordskom sveučilištu u Palo Altou (SAD) (postdoktorska stipendija). 
U Institutu za medicinska istraživanja i medicinu rada u Zagrebu počeo je kao asistent, a od 1959. do 1964. godine obavljao je dužnost pomoćnika direktora. Direktorom Instituta bio je od 1964. godine nadalje. Godine 1960. izabran je za znanstvenog suradnika, 1964. godine za višeg znanstvenog suradnika, a 1969. godine za znanstvenog savjetnika. Bio je voditelj Laboratorija za epidemiologiju kroničnih bolesti. Umirovljen je pod konac listopada 1991. godine, ali radi i dalje kao vanjski suradnik Instituta.
Redoviti je član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti.

</doc>
<doc id="310158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310158" title="Ivo Šlaus">
Ivo Šlaus

Ivo Šlaus , hrvatski akademik.
Redoviti je član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti.

</doc>
<doc id="310159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310159" title="Franjo Tomić">
Franjo Tomić

Franjo Tomić (Siverić, 1936.) je hrvatski agronom i akademik.
Redoviti je član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti.

</doc>
<doc id="310160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310160" title="Radoslav Tomić">
Radoslav Tomić

Radoslav Tomić (Split, 1. ožujka 1957.) je hrvatski povjesničar umjetnosti i akademik.
Diplomirao je povijest umjetnosti i komparativnu književnost na Filozofskom fakultetu u Zagrebu, magistrirao i obranio doktorsku disertaciju s temom "Barokno kiparstvo u mramoru na području Dalmacije". 
Od 1986. radi u Konzervatorskom odjelu Ministarstva kulture u Splitu kao konzervator savjetnik; predaje na Odjelu za povijest umjetnosti Sveučilišta u Zadru; od 1998. zaposlen je na Institutu za povijest umjetnosti u Zagrebu, a od 1999. predaje na poslijediplomskom studiju na Filozofskom fakultetu u Zagrebu. 
Kao istraživač reambulirao je dijelove Dalmacije, Istre, Primorja i Boke kotorske, gdje je stekao uvid u umjetničke pojave, u prvom redu umjetnine od 15. do 19. stoljeća – što je i vremensko razdoblje njegova znanstvenog interesa. 
Od 2001. godine nositelj je znanstvenog projekta Ministarstva znanosti Slikarstvo i skulptura od 15. do 19. stoljeća u priobalnoj Hrvatskoj. Usavršavao se u Njemačkoj, Austriji i Italiji. Priređivao je, samostalno ili u suradnji s drugima, izložbe u Splitu, Trogiru, Zagrebu, Veneciji i Vatikanu. Sudjelovao je na brojnim simpozijima u zemlji i u inozemstvu. Njegovi mnogobrojni znanstveni prilozi objavljeni u hrvatskim i inozemnim časopisima vrijedan su prinos hrvatskoj povijesti umjetnosti. U većini njih prvi se put obrađuju spomenici ili iznose nove atribucije. 
Napisao je deset knjiga, od prve, "Barokni oltari i skulpture u Dalmaciji" (Zagreb, 1995.), do desete, "Umjetnička baština Zadarske nadbiskupije" (Zadar, 2008.). Suautor je u sedam knjiga, autor je 109 objavljenih izvornih znanstvenih radova. Priredio je i napisao kataloge za 22 izložbe, od prve: "Obrana Splita u vrijeme mletačke vlasti" (Split, 1984., suautor) do upravo održane izložbe u Klovićevim dvorima u Zagrebu 2009. pod nazivom "Zagovori Sv. Tripunu – Blago Kotorske biskupije". 
Godišnju nagradu Društva povjesničara umjetnosti za godinu 2008. dobio je za knjigu "Umjetnička baština Zadarske nadbiskupije, kiparstvo II". Za člana suradnika Hrvatske akademije u Razredu za likovne umjetnosti izabran je 2004. godine, a od svibnja 2010. redoviti je član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti.

</doc>
<doc id="310161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310161" title="Eugen Topolnik">
Eugen Topolnik

Eugen Topolnik (Tuzla, 9. siječnja 1912., Zagreb, 15. rujna 2014.) je hrvatski doktor veterinarskih znanosti i akademik.
Redoviti je član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti.

</doc>
<doc id="310162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310162" title="Božo Udovičić">
Božo Udovičić

Božo Udovičić (Rašeljke, 26. rujna 1933. - Zagreb, 21. travnja 2022.) bio je inženjer, doktor tehničkih znanosti, sveučilišni profesor, znanstvenik i hrvatski akademik.
Bio je redoviti član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti.
Životopis.
Božo Udovičić rođen je u Rašeljkama, mjestu blizu Tomislavgrada. Za vrijeme Drugog svjetskog rata njegova obitelj napušta rodni kraj i sele se u Jakšić, mjesto nedaleko od Požege. 1946. godine završava osnovnu školu u Jakšiću, a 1954. Gimnaziju u Požegi. Nakon završene gimnazije dobiva stipenidiju od Nardodnog odbora općine Požega i kreće na studij u Zagreb. Diplomirao je 1959. godine na elektrotehničkom fakultetu u Zagrebu. Diplomski rad pisao je kod profesora Hrvoja Požara, a naslov diplomskog zadatka bio je "Potrebna izgradnja termoelektrana u elektroenergetskom sistemu Jugoslavije". Kad je diplomirao profesor Požar mu je ponudio da ostane raditi kod njega u Institutu za elektroprivredu u Zagrebu. 1964. godine postaje zamjenikom šefa Grupe za elektroenergetske sisteme, a 1964. godine postaje šef. 1990. godine izabran je za Ministra energetike i industrije u Prvoj i Drugoj Vladi Republike Hrvatske. 1991. godine zapošljava se u Hrvatskoj gospodarskoj komori kao direktor Sektora za energetiku i industriju, a nakon toga, 1995. godine, postaje direktor Sektora za energetiku, zaštitu okoliša i sustav kvalitete u Hrvatskoj gospodarskoj komori. Umirovljen je 1. prosinca 1998. godine.
Stručna znanstvena i nastavna karijera.
Kroz svoj stručni i znanstveni rad akademik Udovičić objavio je ukupno 258 radova i to 25 radova u znanstvenim časopisima i 15 knjiga. Tijekom radnog vjeka sudjelovao je u izdradi 153 stručna rada. Kao autor izradio je 31 stručni rad, a ostale kao prvi, drugi ili treći koautor. Na međunarodnim skupovima sudjelovao je u 17 znanstvenih radova. Na međunarodnim skupovima održao je 15 pozivnih predavanja, a na domaćim skupovima preko 40 pozivnih predavanja. Među prvima na ovim prostorima slagledao je ekološke probleme vezane za energiju u svojoj knjizi "Energija i okolina".
Radeći na problemima optimalizacije izgradnje i planiranja elektroenergetskog sustava, obranio je doktorsku disertaciju na Elektrotehničkom fakultetu u Zagrebu 1974. godine pod naslovom "Neka poboljšanja metode konstantne i varijabilne energije za elektroenergetske analize". Nakon uspješne obrane doktorske disertacije i nakon dobrog plasmana u stručnim i znanstvenim krugovima, 1977. godine zamjenjuje profesora Požara na Fakultetu elektrotehnike, strojarstva i brodogradnje u Splitu. Svi predmeti bili su vezani za energetiku, elektroenergetiku i zaštitu okoliša. Nešto kasnije, 1980. godine preuzima i neka predavanja na Elektrotehničkom fakultetu u Zagrebu. Dosta kasnije, 1996. godine počinje s predavanjima na Elektrotehničkom fakultetu u Osijeku. 2002. godine prestaje s predavanjima na FESB-u u Splitu, a 2003. godine s predavanjima na FER-u.
1997. godine izabran je za redovitog člana Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti.
U svojoj karijeri radio je na raznim odgovornim rukovodećim dužnostima u elektroenergetici. Danas je također na vrlo utjecajnim položajima u hrvatskoj energetici. Član je Upravnog odbora Hrvatskog energetskog društva, predsjednik Znanstvenog vijeća Energetskog instituta Hrvoje Požar, te predsjednik Znanstvenog vijeća za energetiku HAZU–a. Također je član još nekoliko upravnih vijeća i odbora, uglavnom vezanih za energetiku, tehnološki razvoj i održivost.

</doc>
<doc id="310163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310163" title="Ante Vulin">
Ante Vulin

Ante Vulin (Pag, 12. srpnja 1932. – Zagreb, 5. veljače 2012.) bio je hrvatski arhitekt i akademik., redoviti član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti.
Životopis.
Stvaralačka djelatnost arhitekta Vulina obuhvaćala je vrlo širok raspon arhitektonskih tema od stambene gradnje svih kategorija, hotela, škola, zdravstvenih stanica, robnih kuća, autobusnih kolodvora, izložbenih prostora i muzeja, do unutarnjih uređenja javnih i stambenih prostora, sudjelovanje na javnim natječajima i izložbama te uspjelih scenografskih rješenja (Stambena zgrada IGH u Zagrebu, robne kuće u Šibeniku i Kninu, Pastoralni centri u Splitu i Zagrebu, hotel u Vodicama, Dom umirovljenika u Šibeniku, Muzej grada Šibenika, Knjižnica Filozofskog fakulteta u Zagrebu).
Rodio se 12. srpnja 1932. u Pagu, realnu gimnaziju završio je u Šibeniku a diplomirao je na Arhitektonskom odsjeku Tehničkog fakulteta u Zagrebu 1959. godine u zvanju diplomiranog inženjera arhitekture.
Rezultate svojih umjetničkih istraživanja sustavno je prenosio mlađim generacijama na Arhitektonskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu: 1960. godine izabran je za stalnog asistenta predmeta Crtanje i Plastično oblikovanje, 1971. izabran je za predavača, 1975. za višeg predavača a 1985. izabran je za redovnog profesora. Na Katedri za arhitektonsko projektiranje vodio je kolegije Crtanje i Plastično oblikovanje, Arhitektonski crtež i grafika, Integralni rad, do umirovljenja 2002. godine. Od 1981. do 1985. bio je prodekan, a od 1989. do 1993. godine dekan Arhitektonskog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu. Bio je voditelj Studija dizajna na Arhitektonskom fakultetu od 1998. do 2002. godine.
Svojim djelovanjem Ante Vulin svestrano je bio prisutan u matici kulturnih zbivanja i društvenom radu. Djela iz njegova opusa objavljivana su i analizirana u nizu domaćih i stranih časopisa. Uz arhitektonski, pedagoški i umjetnički rad bavio se scenografijom te je redovito sudjelovao na važnijim arhitektonskim izložbama, obavljao izbor i postavljao izložbe.
Bio je članom mnogih foruma, udruženja i savjeta, a među ostalim bio je član Državnog savjeta za prostorno planiranje Vlade Republike Hrvatske, predsjednik Društva arhitekata grada Zagreba i predsjednik Stručnog savjeta Saveza arhitekata Hrvatske.
Ante Vulin izabran je za člana suradnika 1977. godine, za izvanrednog člana 1986. godine, a redovitim članom Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti postaje 1991. godine u Razredu za likovne umjetnosti.
Akademik Vulin u Akademiji je obnašao brojne funkcije: bio je voditelj Kabineta za arhitekturu i urbanizam, tajnik Razreda za likovne umjetnosti i član Predsjedništva od 2004. do 2010. te zamjenik tajnika Razreda od 2001. do 2003. i ponovno od 2011. godine.
Akademik Ante Vulin djelovao je preko četrdeset godina u arhitektonskoj praksi, ostvarujući projekte koji pokazuju osebujno interpretiranje modernih arhitektonskih načela, te profinjen osjećaj za, danas posebno naznačen, problem uklapanja novog u već postojeće arhitektonske i urbanističke cjeline. U svojim je djelima definirao snažnu individualnu notu likovne harmonije koja ga je uvela u red istaknutih kreatora. Usporedo s jakim naglaskom strukture u njegovim se djelima istodobno očituje i posebna nota izrazite senzibilnosti gotovo lirske poetičnosti koja najsnažnije ilustrira artističku ličnost akademika Vulina. 
Nagrade i priznanja.
Za svoj kreativni rad primio je niz društvenih priznanja: 

</doc>
<doc id="310164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310164" title="Teodor Wikerhauser">
Teodor Wikerhauser

Teodor Wikerhauser (Zemun, 1922 - 2018) je hrvatski veterinar i akademik.
Redoviti je član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti.

</doc>
<doc id="310165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310165" title="Mirko Zelić">
Mirko Zelić

Mirko Zelić (Kandija, 8. studenoga 1936. – Zagreb, 3. siječnja 2023.) bio je hrvatski akademik, profesor u miru na Rudarsko-geološko-naftnom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu. Bio je redoviti član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti.
Životopis.
Mirko Zelić diplomirao je 1964. godine na Rudarsko-geološko-naftnom fakultetu u Zagrebu. Na istom fakultetu doktorirao je 1982. godine. Od 1964. do 2009. bio je zaposlen u INI gdje je obnašao dužnosti direktora sektora proizvodnje nafte i plina (1995. – 2001.) i pomoćnika izvršnog direktora INA–Naftaplina (2001. – 2004.), a bio je i član Uprave INE i izvršni direktor SD Naftaplin (2004. – 2008.). Od travnja 2000. bio je redoviti član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti, a od 2004. godine i član Predsjedništva HAZU. 
Kao autor objavio je pet knjiga iz područja naftnog rudarstva. Objavio je više od 50 znanstvenih radova koji su doprinijeli razvoju znanosti u istom području. Autor je osam inovacija i jednog patenta.
Odlikovan je Redom hrvatskog trolista za osobite zasluge za Republiku Hrvatsku stečene u ratu, izravnoj ratnoj opasnosti ili u iznimnim okolnostima u miru i Redom Danice hrvatske s likom Blaža Lorkovića za osobite zasluge u gospodarstvu.

</doc>
<doc id="310166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310166" title="Milena Žic Fuchs">
Milena Žic Fuchs

Milena Žic Fuchs (Zagreb, 1954.), hrvatska anglistica i akademkinja, bivša ministrica znanosti i tehnologije.
Životopis.
Školovala se u Londonu, New Yorku i Sydneyu. Na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu stekla 1977. diplomu profesora engleskog jezika i etnologije. Magistrirala 1982., a 1989. obranila doktorsku disertaciju pod naslovom Semantička analiza glagola kretanja u engleskom i hrvatskom književnom jeziku.
Od 1978. radi na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu kao asistent, docent, izvanredni profesor te redoviti profesor.
Na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu bila je predstojnica Katedre za engleski jezik od 2002.
do 2011. godine. Predaje kolegije Semantika, Kognitivna lingvistika te seminare iz semantike, analize diskursa, sintakse i sociolingvistike. Godine 2001. do 2004. na studiju Antropologije predavala Kognitivnu lingvistiku, a na Fakultetu elektrotehnike i računarstva od 2001. do 2004. kolegij Kognitivna znanost.
Na Doktorskom studiju lingvistike u Zagrebu predaje kolegije Semantika, Kognitivna lingvistika i Američka lingvistika. Na Poslijediplomskom studiju prevođenja predavala kolegij Semantika i kognitivna lingvistika, a na Doktorskom studiju glotodidaktike predaje kolegij Kognitivna lingvistika. Na Doktorskom studiju lingvistike u Osijeku predaje kolegije Semantika i Strukturalizam i kognivivna lingvistika.
Na Doktorskim studijima lingvistike i kognitivne znanosti na sveučilištu SUNY Buffallo, SAD, u akademskoj godini 1995./1996. kao gost profesor na Fulbrightovoj stipendiji predavala je European Structuralism vs. Cognitive Linguistics.
Objavila je knjige Znanje o jeziku i znanje o svijetu 1991., Rječnik kratica (zajedno sa Stjepanom Babićem) 2007. te Kognitivna lingvistika i jezične strukture: engleski present prefect 2009., za koju je primila Državnu nagradu za znanost za 2011. godinu. Objavila je radove iz semantike, kognitivne lingvistike, sociolingvistike, sintakse, analize diskursa, s posebnim osvrtom na utjecaj komunikacijskih tehnologija na hrvatski jezik.
Od 1999. do 2000. obnašala je dužnost ministrice znanosti i tehnologije. Od 2010. godine redovita je članica Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti.
Od 2005. godine uključuje se u rad Europske znanstvene zaklade (ESF). Od 2006. postaje članicom Jezgrene skupine, a od 2009. do 2012. predsjedavajućom Stalnog odbora za humanističke znanosti Europske znanstvene zaklade.
Od 2013. do 2015. godine predsjedava Scientific Review Group for the Humanities, ESF. Članicom je mnogobrojnih znanstvenih savjetodavnih odbora te je u više navrata sudjelovala kao ekspert u tijelima Europske komisije.
Od 2008. godine Milena Žic Fuchs bila je članicom ERC-jevog Advanced Grant Panel SH4 “ The Human Mind and Its Complexity”, a u razdoblju od 2014. do 2015. godine predsjedaval je tim panelom.
Godine 2013. izabrana je u članstvo "Academia Europaea", gdje aktivno sudjeluje u radu HERCULES Group (Higher Education Research and Culture in European Society).
Godine 2016. bila je članicom High Level Group for the Interim Evaluation of H2020 on European Research Infrastructures, including e-Infrastructures Europske komisije.
Godine 2016. Milena Žic Fuchs imenovana je članicom High Level Group on Maximising Impact of EU Research and Innovation Programmes Europske komisije, kojom predsjedava Professor Emeritus Pascal Lamy.
Godine 2018. imenovana je u JRC (Joint Research Centre) High-Level Peer Group Europske komisije, tijelo Europske komisije čija je zadaća pružanje neovisnih znanstvenih mišljenja s ciljem potpore europskoj znanstvenoj politici.
Godine 2019. izabrana je u vrhovno tijelo ERC-a (Europsko istraživačko vijeće) za člana Znanstvenog vijeća te od 1. siječnja 2020. preuzima i tu dužnost.

</doc>
<doc id="310168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310168" title="Ivan Prpić (liječnik)">
Ivan Prpić (liječnik)

Ivan Prpić (Sisak, 11. listopada 1927. Zagreb, 26. lipnja 2019.), hrvatski liječnik i akademik.
Životopis.
Medicinski fakultet u Zagrebu završio 1952., a specijalizaciju iz opće kirurgije na Kirurškoj klinici Medicinskog fakulteta u Zagrebu 1958. Doktorat medicinskih znanosti na Sveučilištu u Zagrebu 1960. Usavršavanje iz plastične rekonstruktivne kirurgije na Klinici za plastičnu kirurgiju Vojnomedicinske akademije u Beogradu (1958.), Centru za plastičnu kirurgiju u Edinburghu (1962.), na Kirurškoj klinici u Beču (1968.), Wayne State University u Detroitu(1970./71.), Institut za estetsku plastičnu kirurgiju Atlanti (1976.).
Od 1954. radi na Kirurškoj klinici Medicinskog fakulteta u Zagrebu. Sveučilišni docent 1959., habilitacija i naslovni docent 1965., za sveučilišnog docenta izabran 1972., za izvanrednog sveučilišnog profesora 1973., a za redovitog profesora 1976. Voditelj službe za plastičnu i rekonstruktivnu kirurgiju i kirurgiju dojke na Kirurškoj klinici u Zagrebu od 1959., a od 1973. šef Zavoda za plastično-rekonstruktivnu kirurgiju i kirurgiju dojke na istoj klinici. Predstojnik Kirurške klinike Medicinskog fakulteta u Zagrebu od 1992. do umirovljenja 1994.
Član suradnik od 1996., izvanredni član 1990., a redovni član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti. od 1991. Voditelj odbora za tumore Razreda za medicinske znanosti HAZU. Redoviti član Akademije za medicinske znanosti Hrvatske. Član Europskog udruženja za bolesti dojke.
Bibliografija.
Objavio više od 120 znanstvenih i stručnih radova u domaćim i stranim časopisima, od kojih su neki citirani u literaturi i udžbenicima za plastičnu kirurgiju. Većina radova publicirana u časopisima koji su referirani u Cumm.Ind.Med., Excepta Med., Index Med. i Scien. Cit.Index.
Autor je knjiga "Kirurgija - priručnik za medicinske sestre", "Kirurgija udžbenik za više škole za med. sestre" i "Kirurgija za medicinar"e.
Autor je poglavlja "Reconstruction of the Breast after Mastectomy" u knjizi Lewison and Montagne Diagnosis and Treatment of Breast Cancer, Williams Wilkins comp. 1983, te poglavlja "Reconstruction of the Breast as a primary and secondary procedure" u knjizi J. Lewis Art of estetic Plastic Surgery, Little Brown comp. 1969.

</doc>
<doc id="310169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310169" title="Sestre Naše Gospe">
Sestre Naše Gospe

Sestre Naše Gospe su rimokatolička ženska, redovnička kongregacija. 
Osnovao ju je u Francuskoj Sv. Petar Fourier 1597. godine zajedno s bl. Majkom Alix le Clerc kao Kongregaciju Naše Gospe – Kanonikinje svetog Augustina. Ova se redovnička družba "posvetila siromašnim djevojčicama i djevojkama, učeći ih čitati, pisati, računati, crtati, pjevati i plesati, tumačeći im temelje kršćanskog nauka, čestitog života i kućne higijene". Konstitucije sv. Augustina se nalaze u temelju Konstitucija ove družbe. U Hrvata se Sestre Naše Gospe prvo javljaju u Subotici 1930. godine kao samostalna redovnička ustanova, a vodila ju je s. Marija Anunciata Kopunović uz pomoć biskupa Lajče Budanovića. Ondje su vodili odgojnu karizmu sestara Naše Gospe za hrvatske djevojčice. Političke okolnosti prije drugog svjetskog rata ih dovode do zaključka da bi upravu trebalo prenijeti u Hrvatsku, u Zagreb. Ususret im je izašao bl. kardinal Alojzije Stepinac. 1941. je godine Kuća Matica iz Subotice prenesena u Zagreb. Nakon završetka rata su sestre ove kongregacije radile u školama i odgojnim ustanovama. Uskoro im je jugokomunistički režim onemogućio taj rad, pa su rad preusmjerile na crkvenu glazbu i odgojni rad u župama, gdje su radile u župnom vjeronauku, vodile crkvene zborove i župna domaćinstva, a u odgoju župljana su se usmjerila na cjeloviti odgoj osobe, od vrtića do visokoškolskih ustanova.
Svetci, blaženici i sluge božje iz njihovih redova: sv. Petar Fourer (1565. – 1640.), bl. Alix le Clerc (1576. – 1622.), bl. Terezija Gerhardinger (1797. – 1879.), Marija Terezija Franz (1825. – 1911.) i Marija Roza Anuncijata Kopunović (1887. – 1956.).
Uprava Družbe sestara Naše Gospe - Zagreb, nalazi se u Primorskoj 20 u Zagrebu. Osim ovog samostana, Družba ima još 10 zajednica: Bukovačka 316, Zagreb; Župa sv. Blaža - Zagreb; Vlašićka 10 - Osijek; Trg E. Kvaternika 5 - Bjelovar; Župa Taborsko - Hum na Sutli; Braće Radića 1, Gunja; Živogošće, Gundulićeva 33 - Davor; Marije Bursać 38 - Subotica; Trg sv. Terezije 3 - Subotica. 

</doc>
<doc id="310170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310170" title="Krunati hoko">
Krunati hoko

Krunati hoko (lat. "Crax blumenbachii") je vrsta ptice iz roda "Crax", porodice Cracidae, koja je endem područja Mata Atlantica u državama Espirito Santo, Bahia i Minas Gerais u jugoistočnom Brazilu. Populacija joj znatno opada zbog lova i krčenja šuma, a također je moguće da je izumrla u Minas Gerais. Trenutno se uvodi u Rio de Janeiro zbog namjera gniježdenja u zatočeništvu.
Duga je u prosjeku oko 84 centimetra. Kljun joj je crvene boje. Odlikuje se svojom dugom ćubom. Gotovo cjelokupno perje tijela kod mužjaka je crno s plavo-zelenkastim sjajem, a podrepno područje je bijelo. Perje na ćubi je dugo i kovrčavo. Noge su crne. Ženka je također crna, a kod nje je podrepno područje cimetasto. Perje na ćubi joj je kraće nego u mužjaka i ima bijele pruge na sebi. Noge su joj ružičaste.

</doc>
<doc id="310171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310171" title="Adriana Prosenjak">
Adriana Prosenjak

 
Adriana Prosenjak, bivša hrvatska rukometašica, danas rukometna trenerica.
Nagrade i uspjesi.
1993. godine je proglašena za najbolju igračicu u Hrvatskoj.
Prvakinja je Mediterana 1993.

</doc>
<doc id="310172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310172" title="ŽRK Lokomotiva Zagreb">
ŽRK Lokomotiva Zagreb

ŽRK Lokomotiva je ženski rukometni klub iz Zagreba osnovan 1. veljače 1949. godine. Uz "Podravku" iz Koprivnice, jedan je od dva najuspješnija kluba u hrvatskoj ženskoj rukometnoj ligi. Tijekom devedesetih klub je djelovao i pod nazivom Kraš.
Uspjesi.
Međunarodna natjecanja.
Osvajačice Kupa IHF 1991. godine bile su: Adriana Prosenjak, Renata Pavlačić, Brezić, Ines Dogan, Damitšova, Čotar, Klaudija Klikovac i druge. Vodio ih je Josip Šojat.
Poznate igračice.
Nada Vučković, Božena Vrbanc Goleš, Mara Torti, Ines Dogan, Klaudija Klikovac, Nataša Kolega, Koraljka Milić, Maja Mitrović, Elena Nemaškalo, Renata Pavlačić, Adriana Prosenjak, Jasna Ptujec, Danijela Tuđa, Ana Titlić itd.
Poznati treneri.
Josip Šojat, Velimir Kljaić, Irfan Smajlagić, prof. Krešo Pavlin

</doc>
<doc id="310173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310173" title="Abaz Arslanagić">
Abaz Arslanagić



</doc>
<doc id="310175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310175" title="Žutokljuni hoko">
Žutokljuni hoko

Žutokljuni hoko (lat. "Crax daubentoni") je vrsta ptice iz roda "Crax", porodice Cracidae koja živi u šumovitim područjima Kolumbije i Venecuele do 850 metara nadmorske visine.
Duga je oko 84-92.5 centimetara, dok je teška 2-3 kilograma. Hrani se uglavnom na tlu, ali ako je ugrožena, leti u drveće. Njezinu prehranu čine plodovi, lišće, sjemenke te razne male životinje. Tijekom ljeta okuplja se u velike skupine od preko 100 jedinki oko vode. Gnijezdi se na tlu za vrijeme kišne sezone. Oba roditelja grade gnijezdo, u koje ženka polaže samo dva jaja.

</doc>
<doc id="310178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310178" title="Gololici hoko">
Gololici hoko

Gololici hoko (lat. "Crax fasciolata") je vrsta ptice iz roda "Crax", porodice Cracidae, koja živi u istočnom središnjem i južnom Brazilu, Paragvaju, istočnoj Boliviji i sjeveroistočnoj Argentini. Prirodna staništa su joj suptropske i tropske suhe šume i suptropske i tropske vlažne nizinske šume. 
Spolni dimorfizam kod ove vrste postoji. Perje ženke je tamno-sivo s bijelim prugama, a trbuh je žute boje. Perje mužjaka je crne boje, dok su trbuh i vrh kljuna bijeli, a gornji dio kljuna je žute boje. Koža oko oka, takozvani "prsten" je crne boje.
Hrani se u parovima ili sama, a hranu pronalazi na tlu. Njezinu prehranu čine plodovi, sjemenke, lišće i cvjetovi. Gnijezdi se na granama drveća na visini od oko 4 metra. Ženka u gnijezdo polaže samo dva jaja, koja inkubira najčešće 30 dana.
Ima tri podvrste. To su:

</doc>
<doc id="310180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310180" title="Andre Jolivet">
Andre Jolivet



</doc>
<doc id="310182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310182" title="Mediteranske igre 2001.">
Mediteranske igre 2001.



</doc>
<doc id="310183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310183" title="Listopadna šuma">
Listopadna šuma



</doc>
<doc id="310184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310184" title="Ritam (glazba)">
Ritam (glazba)

Ritam je obrazac, tj. glazbena fraza - dakle niz od dva ili više tonova koji se ponavljaju. Ako se takve takve ritamske ćelije javljaju trajnije, onda se po njima može odrediti mjera ili takt, npr. 3/4 (tročetvrtinski), 3/8 (troosminski), 4/4 (četveročetvrtinski) 2/2 (dvopolovinski) ili neki drugi. Također postoji i slobodni ritam koji nema zadanu mjeru.

</doc>
<doc id="310189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310189" title="Unconino">
Unconino



</doc>
<doc id="310190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310190" title="Andrea Habsburška">
Andrea Habsburška

Andrea Habsburška ("Andrea Maria von Habsburg-Lothringen"), carska princeza i nadvojvotkinja Austrije, titularna kraljevska princeza Ugarske i Češke, nasljedna grofica Neipperga, (30. svibnja 1953.) rođena u Würzburgu u Bavarskoj kao prvo dijete i najstarija kći Otona Habsburškog i njegove supruge princeze Regine Sasko-Meiningenske.
Udaja i djeca.
Udala se za Karla Eugena, nasljednog grofa Neipperga (rođenog 20. listopada 1951.), sina Josefa Huberta, grofa Neipperga (22. srpnja 1918.) i grofice Marije Ledebursko-Wichelnske (5. studenoga 1920. – 14. lipnja 1984.), 9. srpnja 1977. u Pöckingu u Bavarskoj. On je potomak Adama Adalberta Neipperškog.
Njihovo petero djece je:

</doc>
<doc id="310193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310193" title="Mogadišu">
Mogadišu



</doc>
<doc id="310200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310200" title="Prasat Kravan">
Prasat Kravan

Prasat Kravan (kmerski za "Hram kardamoma") je maleni kmerski hinduistički hram u Angkoru, Kambodža. Prema natpisu na dovratniku vrata, hram je 921. godine posvećen bogu Višnuu.
Hram se nalazi južno od "baraya" (golemi kmerski vještački bazen) Srah Sranga i hrama Banteay Kdei, a sastoji se od pet tornjeva ("prasat") od crvenkaste opeke na zajedničkoj terasi. Na njegovoj istočnoj strani nalazi se plitki rov, a cijeli hram je veoma cijenjen zbog svojih klasičnih i skladnih linija, te simetrije. Naime, svi tornjevi imaju identično prizemlje u kojem je svetište, a središnji i južni toranj se razliku samo nadodanim katovima. U svetištima se nalaze iznimno veliki bareljefi s prikazima boga Višnua i njegove družice, božice Lakšmi, koji su uklesani izravno u zidove od opeke, a povezani su biljnom žbukom. Ovakve umjetnine su jedinstvene u kmerskoj umjetnosti, a uobičajene su u hramovima Kraljevstva Čampa (Vijetnam).
Hramu je 1930-ih očistio od vegetacije francuski arhitekt Henri Marchal, a od 1962. – 66. godine je obnovljen na inicijativu Bernarda Philippea Grosliera koji je prilikom obnove nove opeke označio s "CA" (u značenju "Conservation Angkor", tj. "Očuvanje Angkora").
Od 1992. godine, Prasat Kravan je, kao dio Angkora, na popisu svjetske baštine UNESCO-a.

</doc>
<doc id="310204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310204" title="Kbal Spean">
Kbal Spean

Kbal Spean (kmerski za "Most glava") je kmerski arheološki lokalitet koji se nalazi na jugozapadnim obroncima planine Kulen, 25 km sjeveroistočno od Angkora, Kambodža. Čini ga 50 m nizova petroglifa iz 11. stoljeća, uklesanih u koritu rijeke Stung Kbal Spean koji je dio prirodne formacije luka od pješčenjaka, 50 km od rijeke Siem Reap.
Rezbarije su vidjive samo nakon sezone monsuna kada vodostaj rijeka ovog područja počinje opadati, a predstavljaju bezbrojne simbole plodnosti: "lingame" (falusni simbol hinduističkog boga Šive), te brojne "yoni" (vaginalni pandan lingamu) simbole i njihove kombinacije ("linga-yoni") koji kao uredno posložena ispupčenja prekrivaju površinu korita rijeke. Zbog toga je ovaj lokalitet poznat i kao Dolina tisuću linga, ili Rijeka tisuću linga. Tu su i brojni drugi hinduistički mitološki motivi s figurama Šive, Višnua, Brahme, Lakšmi, Rame i Hanumana, kao i brojnih životinja.
Od 1992. godine, Kbal Spean je, kao dio Angkora, na popisu svjetske baštine UNESCO-a.

</doc>
<doc id="310205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310205" title="Juraj Habsburško-Lorenski">
Juraj Habsburško-Lorenski

Juraj Habsburško-Lorenski (puno ime "Pavao Juraj Marija Josip Dominik", njem. "Paul Georg Maria Joseph Dominikus"; Starnberg, 16. prosinca 1964.), drugi sin te sedmo i najmlađe dijete Otona Habsburškog i princeze Regine Sasko-Meiningenske.
Životopis.
Oženio se za "Eiliku" Helenu Juttu Clementinu Oldenburšku (r. 22. kolovoza 1972.), stariju kćer kneza Johanna Oldenburškog (mlađeg sina Nikolausa, nasljednog velikog kneza Oldenburga i njegove žene princeze Helene Waldečke i Pyrmontske) i grofice Ilke Ortenburške, 18. listopada 1997. u Budimpešti u Mađarskoj kao jedini od svoje braće i sestara koji je sklopio dinastički ravnopravan brak prema zakonima obitelji Habsburga. Da njegov otac nije prihvatio brak njegova starijeg brata s barunicom Francescom Thyssen-Bornemiszom, koji bi se inače smatrao morganatskim, Juraj bi postao nasljednik svojega oca nakon svojega starijeg brata kao što se već dogodilo u slučaju nadvojvode Franje Ferdinanda i cara Franje Josipa. Njegova žena ostala je luteranka. Njihovo je troje djece:
Juraj je snažan zagovornik proširenja Europske unije. Predsjedavao je 1. svibnja 2004. Velikim europskim balom, dobrotvornom gala priredbom uz smoking koja se održala u hotelu Waldorf-Astoriji u New Yorku radi proslave ove povijesne prigode.
Juraj je također predsjednik Crvenog križa u Mađarskoj, ambassador-at-large Mađarske i vitez Reda zlatnog runa.
Sa svojom obitelji živi pokraj sela Sóskúta u peštanskoj županiji u Mađarskoj.

</doc>
<doc id="310208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310208" title="Predmeci (prefiksi) mjernih jedinica">
Predmeci (prefiksi) mjernih jedinica



</doc>
<doc id="310211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310211" title="Gonfaloniere">
Gonfaloniere



</doc>
<doc id="310214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310214" title="Pokolj u Lovincu">
Pokolj u Lovincu



</doc>
<doc id="310216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310216" title="San Zaccaria">
San Zaccaria



</doc>
<doc id="310217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310217" title="Popis epizoda Winx Cluba">
Popis epizoda Winx Cluba



</doc>
<doc id="310218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310218" title="Finer Feelings">
Finer Feelings

"Finer Feelings" je pjesma australske pjevačice Kylie Minogue. Objavljena je kao posljednji singl s njenog četvrtog studijskog albuma "Let's Get to It".
O pjesmi.
"Finer Feelings je pop-R&amp;B-new jack swing balada koju su napisali Mike Stock i Pete Waterman. Trebala je biti objavljena kao sljedbenik prvome singlu, "Word Is Out", ali njeno objavljivanje je odgođeno zbog singla "If You Were with Me Now". "Finer Feelings" konačno se pojavila u travnju 1992. godine, remiksirali su je Brothers in Rhythm, no nije uspjela probiti se na prvih 10 mjesta, nego je dospjela do jedanaestog mjesta na britanskoj ljestvici singlova. U Australiji, "Finer Feelings" je postao Minoguein najniže plasiran singl na ljestvici tada, dospjevši na 60. mjesto. Ostao je njen jedini singl koji nije dospio na prvih 50 mjesta u Australiji idućih 11 godina, do objavljivanja singla "Get Outta My Way" 2010. godine koji je dospio na 69. mjesto iste ljestvice. Romantični videospot snimio je redatelj Dave Hongan ("What Do I Have to Do?", "Shocked") u centru Pariza u stilu 1930-tih i 1940-tih. "Finer Feelings" ostaje jedna od omiljenih pjesama Minogueinih obožavatelja i pjevala je dijelove te pjesme na turnejama KylieFever2002 i , iako nije uključena u kompilacijski album "Ultimate Kylie". B strana "Closer" drugačija je pjesma od one istog naziva koja se pojavljuje na Minoguenom albumu "Aphrodite" iz 2010. godine.
Minogue je pjesmu izvodila na sljedećim koncertnim turnejama:
Godine 2002., pjesmu "Finer Feelings" remiksirao je Project K iz Manchestera, potpuno promijenivši singl inačicu iz 1992. godine u dance pjesmu. To je postao najtraženiji neslužbeni remiks u Minogueinoj karijeri.
Godine 2006., neimenovani pjevač iz Manchestera Heaton objavio je vlastitu interpretaciju pjesme na internet kojoj je kasnije Project K dao istu remiks obradu.
Popis pjesama.
CD singl
Singl na kaseti
7-inčni singl
12-inčni singl

</doc>
<doc id="310220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310220" title="What Kind of Fool (Heard All That Before)">
What Kind of Fool (Heard All That Before)

"What Kind of Fool (Heard All That Before)" pop-dance je pjesma australske pjevačice Kylie Minogue. Objavljena je kao debitantski singl s njenog prvog kompilacijskog albuma "Greatest Hits" 10. kolovoza 1992. godine u izdanju diskografske kuće PWL.
O pjesmi.
"What Kind of Fool (Heard All That Before)" je pop-dance pjesma koju su napisali Kylie Minogue, Mike Stock i Pete Waterman, a producirali Stock i Waterman. Primila je uglavnom pozitivne recenzije glazbenih kritičara i postigla prilično dobar uspjeh u Ujedinjenom Kraljevstvu i Australiji. To je Minoguein devetnaesti hit na jednom od prvih 20 mjesta u Ujedinjenom Kraljevstvu i petnaesti takav u Australiji. Pjesma ima nervozan ritam. Uočena je njena sličnost s Minogueinom prethodnim singlovima poput "I Should Be So Lucky" i "Better the Devil You Know", ali zato nije dobila manji interes javnosti. Iako je jedna od najmanje dragih pjesama za Minogue, njeni remiksevi bili su hit među obožavateljima, tako da je ovo prvi Minoguein singl na kojem je više nego jedan službeni remiks. Na singlu je također uključen remiks pjesme "Things Can Only Get Better" s albuma "Rhythm of Love" track.
Omot singla s fotografijom koja prikazuje Minogue potpuno mokru obrubljenom ružičastom bojom drugačije je nijanse za Ujedinjeno Kraljevstvo nego za ostatak Europe.Australska inačica CD-a bila je slikovni disk koji je trenutno rasprodan. 
Minogue je u jednom intervjuu za "Sunday Telegraph" u listopadu 2008. godine izjavila da joj se više ne sviđa ta pjesma. 
Ipak, izvodila ju je na turnejama:
Popis pjesama.
CD Singl
7" vinilni singl
12" vinlni singl
Singl na kaseti
Videospot.
Videospot za pjesmu oživio je scene poznate Brigitte Bardot iz njenog filma iz 1956. godine "I Bog stvori ženu". Prikazuje Minogue u odjeći iz 1950-tih kako odbacuje dečka govoreći mu da više "nije budala". 

</doc>
<doc id="310225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310225" title="Mjerna tolerancija">
Mjerna tolerancija

Mjerna tolerancija je propisano dozvoljeno odstupanje oblika i dimenzija strojnih dijelova od apsolutno točnih. Da bi se omogućila funkcionalnost svakog strojnog dijela, unatoč nemogućnosti dosezanja apsolutne točnosti dimenzija i oblika, potrebno je u fazi konstruiranja propisati njihove prihvatljive dimenzije.
Oblici strojnih dijelova su općenito kombinacija različitih geometrijskih tijela, omeđeni s ravnim, valjkastim, stožastim, zavojnim i sličnim dimenzija dosjednih dijelova, oblika i međusobnih položaja pojedinih vanjskih površina. Nesavršenost svih elemenata, koji sudjeluju u proizvodnom procesu (radni strojevi, oruđa, materijali, ljudi) ima za posljedicu odstupanje ostvarenih dimenzija izratka od željenih. Isto tako, metode i alati mjerenja i kontrole, onemogućavaju apsolutno točno mjerenje ostvarenih dimenzija proizvedenog dijela.
Apsolutna točnost dimenzija i oblika strojnih dijelova, ne samo da nije moguća, nego nije niti nužno potrebna za pravilnu upotrebu stroja. Ponekad mjere i oblici dopuštaju veća, a nekad manja odstupanja. Izbor pravilnog stupnja točnosti pojedinih dimenzija i oblika dijelova stroja je zadatak konstruktora, koji mora uskladiti zahtjeve funkcionalnosti strojnih dijelova s ekonomičnošću izrade. Pri izboru, konstruktor mora poštovati funkciju, za koju je pojedini dio namijenjen, mogućnost izrade, kontrole i montaže, te zahtjeve ekonomičnosti. Veći stupanj točnosti zahtijeva se prije svega kod dimenzija, koje neposredno utječu na kinematiku stroja, kao i kod spojnih dimenzija dvaju ili više dijelova stroja.
Vrste mjernih tolerancija.
Razlikuju se sljedeće tolerancije:
U pravilu se propisuju mjerne tolerancije samo za dimenzije dijelova, koji su važni za sparivanje s drugim dijelovima. Ostale dimenzije su tzv. slobodne mjere, čije odstupanje nazivnih vrijednosti praktično ne utječe na funkcionalnost strojnih dijelova, ako su ta odstupanja u granicama koje su određene uobičajenim proizvodnim postupkom. Obično za njih vrijede tolerancije slobodnih mjera, koje su određene postupkom obrade i svrstane u razrede, u ovisnosti o točnosti izrade, proizvodnog procesa i upotrebljavanih radnih strojeva. Sistem tolerancija slobodnih mjera tako daje konstruktoru povratne informacije o predviđenim odstupanjima dimenzija u određenom proizvodnom procesu. Po potrebi se na radioničkim crtežima strojnih dijelova daje primjedba o stupnju točnosti slobodnih mjera. One se pri kontroli izratka načelno ne kontroliraju, osim u iznimnim slučajevima (upadljivo velika odstupanja, veća odstupanja težine, itd.).
Izbor različitih stupnjeva točnosti izrade također ovisi o tipu proizvodnje. U procesu obrtničke maloserijske proizvodnje, zaključna faza obrade strojnih dijelova se obično izvodi u postupku montaže, čime se postiže veliki stupanj točnosti sastavnih dijelova i samog stroja. To ima za posljedicu da je obično isti postupak potrebno ponoviti i u slučaju zamjene dotrajalih i istrošenih dijelova, što dakako povećava troškove održavanja. U industriji s velikoserijskom proizvodnjom zahtjevi ekonomičnosti nalažu završnu obradu prije montaže. Zato je potrebno pojedinačne elemente izraditi neovisno jednog od drugog, uspješno ih sastaviti u cjelinu, i zamjenjivati bez naknadne obrade i prilagođavanja.
Tolerancija dužinskih mjera i dosjed.
Sistematizirane podatke o veličini dopuštenih odstupanja prilagođenih potrebama funkcionalnosti strojeva i mogućnostima ekonomične izrade i kontrole, sadržani su u standardiziranom sistemu tolerancija. U većini država, gdje spada i Republika Hrvatska, na snazi je ISO sistem tolerancija i dosjeda (ISO 286).
Nazivna mjera (Di, di) je određena zahtijevana mjera (cjelobrojna ili decimalna), na čijoj se osnovi određuju granične mjere, određene s gornjim i donjim odstupanjem. Gornja granična mjera (Dmax, dmax) je najveća dopuštena granica mjere, a donja granična mjera (Dmin, dmin) najmanja dopuštena granica, između kojih, uključno s njima samima, se mora nalaziti stvarna mjera (D, d) strojnog dijela. Dakle Dmin ≤ D ≤ Dmax, te dmin ≤ d ≤ dmax. Razlika između gornjeg i donjeg graničnog odstupanja naziva se mjerna tolerancija (TD, Td), ili ukratko tolerancija, a jednaka je također razlici gornje i donje granične mjere.
Tolerancija je apsolutna vrijednost i zbog toga je bez predznaka. Gornje odstupanje je algebarska razlika između gornje granične mjere i pripadajuće nazivne mjere i označava se slovima ES za vanjske mjere i es za unutrašnje mjere. Donje odstupanje je algebarska razlika između donje granične mjere i pripadajuće nazivne mjere, a označuje se slovima EI za unutrašnje mjere i ei za vanjske mjere. Nul-linija je, pri grafičkom prikazivanju graničnih mjera i dosjeda crta, koja označava nazivnu mjeru, i od koje mjerimo odstupanje. Stvarno odstupanje je algebarska razlika između stvarne izmjerene mjere i nazivne mjere, i mora se nalaziti između gornjeg i donjeg odstupanja, uključujući i njih.
Dosjed.
Dosjed je odnos dvaju oblikovanih elemenata (npr. provrt i osovina, utor i pero, itd.), koji imaju jednake nazivne mjere. Pri tom je jedan element određen unutrašnjom nazivnom mjerom (provrt) i uvijek okružuje drugi, koji je određen istom nazivnom mjerom (osovina). Oba dosjedna dijela imaju svoje tolerancije. Ovisno o izabranim tolerancijama, spregnuti dijelovi dosjedaju jedan u drugoga sa zračnošću ili s preklopom. Zračnost (razmak) nastaje kada je stvarna mjera osovine manja od stvarne mjere provrta. To je pozitivna razlika između mjere provrta i mjere osovine. Preklop nastaje kad je razlika između mjera negativna (promjer osovine veći od promjera provrta).
Labavi dosjed.
Između sastavljenih dijelova je uvijek zračnost. To se osigurava odgovarajućim izborom položaja tolerancijskih polja, pri čemu je uvijek gornja granična mjera osovine manja od donje granične mjere provrta.
Čvrsti dosjed.
Između sastavljenih dijelova je stalno preklop. To se osigurava takvim izborom položaja tolerancijskih polja, kod kojeg je donja granična mjera osovine uvijek veća od gornje granične mjere provrta. Takve dijelove moguće je sklapati samo uz pomoć uzdužne sile, ili grijanjem dijela s unutrašnjom mjerom - kako bi se ova privremeno proširila, odnosno hlađenjem dijela s vanjskom mjerom - kako bi se ova privremeno smanjila.
Prijelazni dosjed.
Između spojenih dijelova može nastati zračnost ili preklop. To se postiže izborom položaja i kvaliteta tolerancijskih polja, tako da se tolerancijska polja u cijelosti ili djelomično prekrivaju. Dakle, dosjed može bit čvrst ili labav, ovisno o stvarnim mjerama osovine i provrta. Sastavljanje dijelova s prijelaznim dosjedom je izvedivo ručno, ali i upotrebom uzdužne sile.
Tolerancija oblika i položaja.
Pored odstupanja dužinskih mjera strojnih dijelova dolazi, u većoj ili manjoj mjeri, i do odstupanja njihovih konturnih linija i površina od idealnih geometrijskih oblika. Zbog toga nije moguće postići točno nalijeganje površina i podudaranje osi. Uzroci odstupanja oblika i položaja su u osnovi isti kao i uzroci odstupanja dužinskih mjera.
Tolerancija hrapavosti površine.
Hrapavost površine je u općem smislu mikrogeometrijska nepravilnost površine, koja nastaje tijekom postupaka obrade ili drugih utjecaja. Hrapavost površine u određenim slučajevima bitno utječe na radna svojstva strojnih dijelova, posebno na mjestima međusobnog spoja pojedinih elemenata (trenje, zračnost, podmazivanje). Općenito, strojni dijelovi s manjom hrapavošću imaju veću dinamičku čvrstoću, veću otpornost na koroziju, veću sposobnost nalijeganja, bolje prenose toplinu itd. Kako je postizanje niskog stupnja hrapavosti uvijek povezano s duljim i skupljim postupcima obrade, ono ima za posljedicu povećanje cijene strojnog dijela.

</doc>
<doc id="310226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310226" title="Tolerancija dužinskih mjera">
Tolerancija dužinskih mjera

Tolerancija dužinskih mjera nastaje sistematiziranim podacima o veličini dopuštenih odstupanja prilagođenih potrebama funkcionalnosti strojeva i mogućnostima ekonomične izrade i kontrole, sadržani su u standardiziranom sistemu mjernih tolerancija. U većini država, gdje spada i Republika Hrvatska, na snazi je ISO sistem tolerancija i dosjeda (ISO 286).
Zbog nesavršenosti strojeva, alata i materijala te nepreciznosti ljudske ruke nije moguće postići apsolutnu točnost zadanih mjera nekog izratka. To je razlog uvođenja tolerancija, to jest propisanih odstupanja mjera gotovog izratka od zadanih (nazivnih) mjera. Razlikujemo dvije osnovne mjere:
Objašnjenje.
Dijelovi tolerancija su:
ISO 286.
Tolerancijsko polje je u grafičkom prikazu tolerancija područje između crta koje prikazuju najveću i najmanju graničnu mjeru. U ISO tolerancijskom sistemu tolerancijsko polje je određeno veličinom tolerancije i njenim položajem obzirom na nul-liniju. Veličina tolerancije
je ovisna o izabranoj kvaliteti obzirom na točnost mjere (IT), koja se označuje brojčanim oznakama kako slijedi:
Kvaliteta označena s IT 01 zahtjeva najveću točnost (najmanja veličina tolerancije), kvaliteta IT 18 označava najmanju točnost kvalitete (najveća veličina tolerancije). Najbolje kvalitete tolerancija su namijenjene isključivo za izradu mjernih instrumenata i pribora, koji mora biti precizno izrađen.
Tolerancijsko polje ovisno o izabranoj kvaliteti se računa prema:
gdje je:
Izbor kvalitete tolerancije.
Izbor kvalitete tolerancije bitno utječe na trošak izrade strojnog dijela. Tako uske tolerancije zahtijevaju precizniju izradu, a ova točnije radne strojeve, mjerne naprave i kvalificirane stručnjake koji sudjeluju u proizvodnom procesu. Što je veća kvaliteta izrade, to je veća vjerojatnost povećanja stupnja otpada. Sve to povećava cijenu izrade strojnog dijela. 
Usporedne analize pokazuju da se prijelazom kvalitete tolerancije strojnog dijela iz razreda 7 u razred 6 cijena proizvodnje poveća za 20-30%. Zadaća konstruktora je izabrati optimalnu kvalitetu tolerancije tako da troškovi proizvodnje budu što manji, a da funkcionalnost strojnog dijela ne bude umanjena. Okvirni izbor kvalitete tolerancije je sljedeći:
ISO sistem tolerancija predviđa vrlo širok izbor različitih položaja tolerancijskih polja, tako da konstruktor može za istu nazivnu mjeru propisati takve tolerancije da su obje granične mjere veće od nazivne, manje od nazivne, ili da je jedna granična mjera veća, a druga manja od nazivne. Na taj način je moguće u praksi zadovoljiti sve konstrukcijske zahtjeve pri izradi strojnih dijelova. Položaj tolerancijskog polja s obzirom na nul-liniju je definiran slovnom oznakom, pri čemu se za vanjske mjere upotrebljavaju mala slova abecede (a...zc), a za unutrašnje mjere velika slova (A...ZC). Udaljenost tolerancijskog polja od nul-linije je ovisna o veličini nazivne mjere i propisane kvalitete tolerancije.
Brojčane vrijednosti odstupanja se upisuju uz nazivnu mjeru uglavnom samo kod pojedinačne proizvodnje. Inače, oznaka tolerancije se sastoji od slovne oznake, koja označava položaj tolerancijskog polja u odnosu na nul-liniju i brojčane oznake koja označava kvalitet tolerancije, na primjer φ80 h6 (dmax = 80,000 mm; dmin = 79,981 mm), 120 F8 (Dmax = 120,090 mm; Dmin = 120,036 mm), itd. Potrebne brojčane vrijednosti odstupanja mogu se naći iz tablica, danih u standardu ISO 286.

</doc>
<doc id="310227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310227" title="Ribnjak Katoličko Selišće">
Ribnjak Katoličko Selišće

Ribnjak Katoličko Selišće je akumulacijski ribnjak smješten u Katoličkom Selišću naselju udaljenom par kilometara od općine Velike Ludine u Sisačko-moslavačkoj županiji. Ribnjak je bogat raznim slatkovodnim ribama i zato je upravo taj ribnjak omiljeno mjesto za ribolov za ljude iz šire okolice Velike Ludine i Popovače. 

</doc>
<doc id="310235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310235" title="Monte Cassino">
Monte Cassino



</doc>
<doc id="310236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310236" title="Oscar Temaru">
Oscar Temaru

Oscar Temaru (Tahiti, 1. studenoga 1944.) francuski političar i predsjednik Francuske Polinezije.
Životopis.
Oscar Temaru rođen je 1. studenog 1944. godine na otoku Tahitiju. Obrazovao se u Papeeteu. Po ocu je Tahićanin, a po majci s Kukovih otoka, ali ima i kineskih korijena.

</doc>
<doc id="310238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310238" title="Baltic Arena">
Baltic Arena



</doc>
<doc id="310239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310239" title="Neak Pean">
Neak Pean

Neak Pean (kmerski za "Upletene zmije") je maleni kmerski budistički hram, smješten na okruglom otoku u barayu (vještačkom bazenu) većeg hrama Preah Khan u Angkoru, Kambodža. Izgradio ga je kralj Jayavarman VII. u 12. stoljeću kao "Mebon" (hram-otok), a ime je dobio po skulpturama zmija (nāga) koje se pružaju oko baze hrama.
Neki znanstvenici vjeruju kako hram predstavlja Anavataptu, mitsko jezero u Himalajama čije vode liječe sve bolesti. Naime, hram je izvorno izgrađen kao jedno od mnogih liječilišta koje je izgradio Jayavarman VII. Njegov tlocrt se temelji na starom hinduističkom vjerovanju u snagu ravnoteže, naime njegova četiri vanjska kvadratična bazena koji su spojeni sa središnjim predstavljaju četiri elementa: vodu, zemlju, vatru i vjetar. Bolesnik se trebao okupati u sva četiri bazena kako bi se uravnotežili elementi u njemu i tako izliječile bolesti. Središnje jezero, u kojemu je hram, je bilo i mjesto izvora vode. Kako bi se spriječilo potapljanje bolesnika, na hramu se nalazi skulptura bodisatve Guanyina koji se pretvorio u konja.
Od 1992. godine, Neak Pean je, kao dio Angkora, na popisu svjetske baštine UNESCO-a.

</doc>
<doc id="310241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310241" title="Papeete">
Papeete

Papeete je administrativno središte i jedna od općina (Commune) francuskog prekomorskog departmana Francuske Polinezije, na jugozapadu Tihoga oceana, od 26 181 stanovnika u užem središtu, te 124 864 u širem okruženju grada.
Papeete na tahićanskom jeziku znači "vrč svježe vode", i doista tako izgleda sa svojim visokim palmama, bujnom vegetacijom punom cvijeća, što je ishod njegove blage tropske klime. Današnji grad je jedno od najvećih urbanih središta južnog Pacifika.
Papeete leži na sjeverozapadnoj obali najvećeg otoka otočja Društveni otoci (Tahiti) u odličnoj prirodnoj luci. Pored Tahićana u gradu živi i velik broj ljudi europskog i kineskog podrijetla.
Povijest.
Zbog svoje izvrsne luka grad je 1830-ih postao omiljena luka za kitolovce, i trgovište Polinezije.Kad su Francuzi izvršili preuzimanje tog dijela Polinezije 1880. odabrali su ovaj grad za sjedište svog guvernera. Od 1890. Papeete ima status općine (commune).
Krajem 20. stoljeća u Papeete je nagrnuo velik broj stanovnika sa svih otoka Francuske Polinezije pa su predgrađa Faaa, Punaauia, Pirae i Mahina značajno nabubrila.
Najveće gradske znamenitosti su Katedrala Bezgrješnoga začeća Naše Gospe i park Bougainville.
Gospodarstvo i promet.
Luka u Papeeteu je i danas glavna međupostaja za brodove koji prometuju Pacifikom, ali i za zrakoplove koji lete preko oceana. Iz luke se izvoze poljoprivredni proizvodi kopra, šećerna trska, vanilija, kava i sedefa sa školjaka.
Papeete je glavni turistički punkt za Tahiti i ostale otoke Francuske Polinezije.
Grad posjeduje međunarodnu zračnu luku koja se nalazi u predgrađu Faaa (IATA: PPT, ICAO: NTAA); udaljena je 5 km sjeverozapadno od središta.

</doc>
<doc id="310242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310242" title="Preah Khan">
Preah Khan

Preah Khan (kmerski za "Sveti mač") je veliki kmerski budistički hram, smješten sjeveroistočno od Angkor Thoma u Angkoru, Kambodža. Izgradio ga je kralj Jayavarman VII. u 12. stoljeću kao budističko svetište na niskoj terasi okruženoj kvadratičnim galerijama i satelitskim hinduističkim hramovima i brojnim kasnijim dodacima. Poput obližnjeg Ta Prohma, i ovaj hram je uvelike neobnovljen s velikim brojem drveća i druge vegetacije koji rastu između njegovih ruševina.
Povijest.
Preah Khan je izgrađen na mjestu gdje je Jayavarman VII. pobijedio okupacijsku vojsku kraljevstva Čampa i izvorno ime mu je bilo Nagara Jayasri ("Sveti grad pobjede"). Vrlo je vjerojatno ovo mjesto bila kraljevskom palačom kraljeva Yasovarmana II. i Tribhuvanadityavarmana.
Na steli koja govori o osnutku Preah Khana nosi lik bodisatve Avalokitesvara u obliku kraljeva oca i navodi se kako je posvećen 1191. godine. U kompleksu koji je bio i palačom, gradom i budističkim hramom i školom, te još 430 svetišta drugih božanstava, nekada je živjelo oko 100.000 službenika i sluga.
Od 1992. godine, Preah Khan je, kao dio Angkora, na popisu svjetske baštine UNESCO-a.
Odlike.
Vanjski obzid kompleksa Preah Khan se sastoji od kamenog zida od laterita, promjera 800 x 700 metara koji je okružen rovom, te ima 72 velike skulpture garudasa (mitološka čovjek-ptica) koje nose nāge (mitske zmije), svekih 50 metara. Istočno od njega nalazio se, danas isušeni, baray (vještački bazen) Jayatataka promjera 3,5 x 0,9 km, od kojeg se moglo pristupiti hramu Neak Pean u njegovom središtu.
Na pola puta od obzida na sjevernoj strani nalazi se "Kuća vatre" ("Dharmasala"), a nadalje se nastavlja tzv. četvrti obzid u kojem je nekada bio grad, sada potpuno obrastao. Treći obzid promjera 200 x 175 m ima monumentalne portale ("gopura") od kojih treća ima terasu križnog tlocrta s tri tornja i bočnim paviljonima. Najznamenitije na ovom portalu su dva tropska drveta bombaxa koja su srasla između tornjeva. Zapadno od ovog portala nalazi se glavna os građevina s "Dvoranom pesača" koja ima zidove ukrašene likovima apsarasa, dok su gornje niše s likovima Bude uništene u anti-budističkom bijesu Jayavarmana VIII. u 13. stoljeću. Sjeverno od nje se nalazi dvokatna galerija s oblim stupovima, čija namjena je još uvijek tajna. Oko njih se nalaze tri malena hinduistička hrama posvećeni hindusitičkom trojstvu: Višnu, Šiva i Brahma.
Od Dvorane plesača se zid nastavlja na drugi obzid, promjera 85 x 76 m, te dvorište s dvije "knjižnice" i stupovima na kojima su nekad bile skulpture Bude. nakon dvorišta nastupa središnji obzid (62 x 55 m) koji je ispunjen ruševinama, podijeljene križnom galerijom na četiri dijela. Svaki od njih je kasnijim dodacima dobio nepravilan oblik. Sama galerija je bila prekrivena brončanim pločama s reljefima koji su nekad, s oko 1500 tona, prekrivali cijelo svetište. U središtu hrama, na mjestu gdje je izvorno stajala skulptura Lokesvara, nalazi se stupa koja je dodana stoljećima kasnije.

</doc>
<doc id="310247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310247" title="Nadvojvoda">
Nadvojvoda

Nadvojvoda (ženski oblik nadvojvotkinja; njem. "Erzherzog", ženski oblik "Erzherzogin"; lat. "archidux", ženski oblik "archiducissa"), visoka titula plemstva u rangu iznad vojvode, a ispod kralja, uglavnom u uporabi u Habsburškoj i Habsburško-lorenskoj kući.
Teritorij kojim vlada nadvojvoda ili nadvojvotkinja naziva se nadvojvodina ili nadvojvodstvo.
Adresa.
Pošto je nadvojvoda bio rang uglavnom rezerviran za habsburšku cesarsku i kraljevsku obitelj, ispravan oblik adrese glasio je "Cesarska i Kraljevska Visost". Uobičajeno se smatra višom titulom od "Cesarske Visosti", titule rezervirane za careve potomke i "Kraljevske Visosti", korištene za označivanje kraljeva potomka. Općenito se smatra najvišom varijacijom titule "Visosti". 

</doc>
<doc id="310251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310251" title="Ofelia Cano">
Ofelia Cano

Ofelia Gamboa Noriega, poznatija kao Ofelia Cano (San Ignacio, Sinaloa, Meksiko, 1959. - ) meksička je glumica. Pojavila se u mnogim telenovelama. Najpoznatija je po ulogama Rebece u seriji "Između ljubavi i mržnje" i Yolande u "Zamci".
Njezin je suprug José Octavio Cano, a djeca su im Mónica, Gabriela (također glumica) i José Octavio (II.). Izjavila je da se oduvijek divila glumici Silviji Pinal.

</doc>
<doc id="310254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310254" title="Gabriela Cano">
Gabriela Cano

Gabriela Cano (6. travnja 1977. - ) meksička je glumica. Znana je i kao Gaby.
Njezini su roditelji glumica Ofelia Cano i José Octavio Cano. Njezina se sestra zove Mónica, a brat José Octavio (II.). Članica je benda "Éden".

</doc>
<doc id="310264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310264" title="Indijska rupija">
Indijska rupija

Indijska rupija (ISO 4217: INR) je službeno sredstvo plaćanja u Indiji, a kao paralelno sredstvo plaćanja koristi se u Butanu i Nepalu. Dijeli se na sto podjedinica koje se zovu paise. Riječ "rupija" dolazi od sanskritske riječi रौप्य (raupya), što znači srebro ili srebrno. 
Kovanice koje izdaje Banka Indije iskovane su u sljedećim apoenima: 1, 2, 5, 10, 20, 25 i 50 paisa, te 1, 2, 5 i 10 rupija. Od 30. lipnja 2011., kovanice manje od 50 paisa prestale su biti legalno sredstvo plaćanja zbog njihove izrazito male vrijednosti.
Novčanice rupija koje su puštene u optjecaj su: 1, 2, 5, 10, 20, 50, 100, 500 i 1000 rupija. Na prednjoj strani novčanica od 5 do 1000 rupija je lik Mahatme Gandija. Svaka novčanica ima vrijednost ispisanu na 15 od 22 službena jezika u Indiji: asamski, bengalski, gudžarati, kanada jezik, kašmirski, konkani, malajalam jezik, marathi, nepalski, oriya, pandžabi, sanskrit, tamilski, telugu i urdu.

</doc>
<doc id="310267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310267" title="Dragutin Repinc">
Dragutin Repinc

General bojnik Dragutin Repinc (Zagreb, 19. studenog 1959.), hrvatski general, bivši je zapovjednik Hrvatske kopnene vojske.
Životopis.
Završio je Vojnu akademiju kopnene vojske u Beogradu, Zapovjednu stožernu školu u Hrvatskoj vojsci te Zapovjednu stožernu školu kopnene vojske u SAD-u.
Završio je i više različitih tečajeva u zemlji i inozemstvu. Obnašao je različite dužnosti u Oružanim snagama Republike Hrvatske, a najznačajnije među njima su: savjetnik za operativno i ratno planiranje u Operativnoj zoni Zagreb, zapovjednik Časničke škole, načelnik stožera Hrvatske kopnene vojske i načelnik Uprave za planiranje u Glavnom stožeru Oružanih snaga.
Bio je voditelj kolegija Operativno umijeće i neratne operacije u Ratnoj školi OSRH "Ban Josip Jelačić" i vanjski suradnik i urednik područja Vojništvo za Hrvatsku opću enciklopediju.
Odlikovan je s više odlikovanja, među kojima je i Red kneza Branimira i Red bana Jelačića. Od 2005. do 2007. bio je zapovjednik misije UN-a u Indiji i Pakistanu (UNMOGIP), te je bio najviše pozicionirani hrvatski časnik u misijama UN.
Imenovan je zapovjednikom Hrvatske kopnene vojske 11. srpnja 2011.
Oženjen je te otac dvoje djece.

</doc>
<doc id="310270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310270" title="Nadvojvoda Karlo Stjepan Austrijski">
Nadvojvoda Karlo Stjepan Austrijski

Nadvojvoda Karlo Stjepan Austrijski (njem. "Erzherzog Karl Stephan von Österreich"; 5. rujna 1860. – 7. travnja 1933.), član kuće Habsburga i veliki admiral u Austrougarskoj ratnoj mornarici.
Obitelj.
Karlo Stjepan rođen je u Židlochovicama kao sin nadvojvode Karla Ferdinanda Austrijskog (sin nadvojvode Karla, vojvode Tešina (1818. – 1874.)) i njegove žene nadvojvotkinje Elizabete Franciske Austrijske (1831. – 1903.). Rođen je u dvorcu Židlochovicama (Gross Seelowitz) kraj Brna u Moravskoj. Kršten je kao "Karlo Stjepan Eugen Viktor Feliks Marija". Među njegovom braćom i sestrama bili su kraljica Marija Terezija Bavarska, nadvojvoda Fridrik Austrijski, kraljica Marija Kristina Španjolska i nadvojvoda Eugen Austrijski.
Karlo Stjepan oženio se 28. veljače 1886. u Beču za nadvojvotkinju Mariju Tereziju Austrijsku, princezu Toskane (Brandeis-Altbunzlau (Brandýs nad Labem-Stará Boleslav), 18. rujna 1862. - dvorac Saybusch (Żywiec), 10. svibnja 1933.). Ona je bila kći nadvojvode Karla Salvatora Austrijskog, princa Toskane i njegove žene princeze Marije Imakulate Burbonsko-Sicilske. Ceremonija se održala u Hofburgu, a svjedočio joj je kardinal Ganglbauer.
U braku Karla Stjepana i Marije Terezije rođeno je šestero djece:
Vojna karijera.
Godine 1879. Karlo Stjepan imenovan je pomorskim zastavnikom (njem. "Seefähnrich") u Austrougarskoj ratnoj mornarici. Za njegova pomorskog upravitelja postavljen je 1879. godine "Fregattenkapitän" (poslije admiral) Hermann von Spaun koji ga je pratio na putovanju do Brazila i Sjeverne Amerike na škuni "Saidi". Godine 1896. umirovljen je iz aktivne službe. Međutim, nastavio je napredovati u službi, stekavši položaj admirala 1901. i velikog admirala (njem. "Großadmiral") 1911. godine. Imenovan je mornaričkim inspektorom (njem. "Marineinspekteur"), čime je postao titularno rangirani časnik mornarice. Stvarni nadzor nad operacijama od 1914. do 1918. imali su ipak drugi; Anton Haus, Maximilian Njegovan i Miklós Horthy služili su, svaki u određeno vrijeme, kao zapovjednici flote (njem. "Flottenkommandant"). Godine 1918. car Karlo I. imenovao ga je istražiteljem pobune mornara u Kotoru (danas u Crnoj Gori). Karlo Stjepan predložio je čistku u reorganizaciji mornarice i postavljanje Miklósa Horthyja za glavnoga zapovjednika.
Karlo Stjepan bio je časnik "à la suite" u Njemačkoj carskoj ratnoj mornarici i vlasnički poglavica 8. austrijske pješačke regimente. Njegov brat "Feldmarschall" nadvojvoda Fridrik bio je glavni zapovjednik Austrougarske ratne mornarice od srpnja 1914. do veljače 1917., a njegov najstariji sin nadvojvoda Karlo Albert nosio je čin pukovnika (njem. "Oberst") pri kraju Prvoga svjetskog rata.
Kandidat za poljsku krunu.
Njemački car Vilim II. i car Franjo Josip I. Austrijski objavili su 5. studenoga 1916. 'Zakon od 5. studenoga' stvorivši Kraljevinu Poljsku kao neovisnu državu s nasljednom monarhijom. Karlo Stjepan bio je razmatran kao kandidat za regenta i naposljetku kralja.
U to je vrijeme Karlo Stjepan živio u dvorcu Saysbuschu (Żywiecu) u Galiciji. Njegove su šanse bile uvećane činjenicom da je tečno govorio poljski. Dvije su se njegove kćeri udale za poljske prinčeve koji su pripadali kućama Radziwillu i Czartoryskom. Budući da je Karlo Stjepan bio član austrijske carske kuće, da bi postao kraljem trebao je dopuštenje glave obitelji, cara Karla I., koji je oklijevao jer je sâm planirao preuzeti poljsku krunu. Štoviše, obitelji Radziwill i Czartoryski utjecale su se za pomoć Rusiji (kao što su to učinili njihovi predci u 18. stoljeću). Dodatnu političku zbrku stvarala je podrška nadvojvode Vilima, sina Karla Stjepana ukrajinskom nacionalizmu.
Na kraju je proklamacija bila toliko nejasna i provizorna da nije uspjela potaknuti entuzijazam među njezinim navodnim uživateljima pa čak ni među samim Nijemcima i Austro-Ugrima.
Jahtaštvo.
Uz svoju profesionalnu karijeru mornaričkog časnika, Karlo Stjepan aktivno se zanimao za jahtaštvo. Bio je zastavni časnik Cesarske i kraljevske jahtaške eskadre u Puli (njem. "Kaiserlich und Königliche Yacht-Geschwader in Pola"). Njegov interes za jahtaštvo odveo ga je u Englesku u nekoliko prigoda uključujući Regatu kraljevske jahtaške eskadre 1879., 1900. i 1911. godine. Godine 1892. imenovan je članom (britanske) Udruge jahtaških utrka. Kupio je nekoliko britanskih jahta uključujući "Valkyru" earla Dunravena 1892. i "Ul" kompanije Ramage and Ferguson Limited 1911. godine.
Imanja.
Kada je ujak Karla Stjepana nadvojvoda Albert, vojvoda Tešina umro 1895. godine, on i njegova braća naslijedili su velika imanja. Njegove najveće nekretnine bile su u Galiciji, posebice u Saybuschu (danas Żywiecu u Poljskoj). Među poslovima koje je ondje obavljao bila je Żywiečka pivovara koju su nacionalizirali komunisti nakon 2. svjetskog rata. Karlo Stjepan imao je palaču u Puli (stradala u savezničkom bombardiranju tijekom 2. svjetskog rata, a poslije je na tom mjestu izgrađen Kučanov TT centar) i zimsku palaču na Lošinju. Također je imao palaču u Beču u Wiedner Hauptstrasse.
Počasti.
Karlo Stjepan bio je bailo i nositelj Velikog križa časti Suverenoga malteškog vojnog reda, vitez Velikog križa portugalskog Reda tornja i mača, vitez austrijskog Reda Zlatnog runa, danskog Reda slona, švedskog Reda serafima, pruskog Reda crnog orla i toskanskog Reda svetog Stjepana. Godine 1916. imenovan je Zaštitnikom Poljske akademije znanosti i umjetnosti u Krakovu. Bio je "Großadmiral" (veliki admiral) Austrougarske ratne mornarice, što je odgovaralo činu "Feldmarschalla" (feldmaršala) u kopnenoj vojsci.
Kasni život.
Nakon 1918. godine Karlo Stjepan nastavio je živjeti u Żywiecu koji je potpao pod suverenost Republike Poljske. Ondje je i umro 7. travnja 1933. godine. Nadvojvotkinja Marija Terezija umrla je ondje mjesec dana poslije, 10. svibnja 1933.

</doc>
<doc id="310272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310272" title="Mladen Kruljac">
Mladen Kruljac

General pukovnik Mladen Kruljac (Slavonski Brod, 13. srpnja 1967.), hrvatski general, bivši zapovjednik Hrvatske kopnene vojske.
Dužnost zapovjednika HKoV-a obnašao je od 19. ožujka 2007., a prije toga četiri je godine obnašao dužnost zamjenika zapovjednika. 10. srpnja 2011. godine smjenjen je nakon što je po nalogu USKOK-a uhićen zbog sumnje da je bio uključen u malverzacije sa zemljištima na području Slavonskog Broda.

</doc>
<doc id="310273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310273" title="Eugen Jochum">
Eugen Jochum

Eugen Jochum (Babenhausenu im Unterallgäu, 1. studenog 1902. – München, 26. ožujka 1987.) njemački dirigent, jedan od najvećih interpreteta djela Antona Brucknera.
Život.
Bio je sin učitelja i orguljaša u katoličoj obitelji i odrastao je s braćom Ottom i Georgom Ludwigom. Još s četiri godine je išao je na sate klavira i sa šest godina na sate orgulja. S devet godina je pomagao u crkvi u svom rodnom mjestu. Studirao je prvo u Augsburgu na Leopold-Mozart-Konservatoriju (orgulje i klavir) i 1922. – 1925. na glazbenoj akademiji u Münchenu dirigiranje i kompoziciju kod Siegmunda von Hauseggera i Hermanna von Waltershausena, a orgulje kod Emanuela Gatschera. Uz to je radio kao korepetitor na operi u Münchenu.

</doc>
<doc id="310274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310274" title="Ta Prohm">
Ta Prohm

Ta Prohm (kmerski za "Predak Brahma") je veliki kmerski budistički hram, smješten 1 km istočno od Angkor Thoma u Angkoru, Kambodža. Izgradio ga je kralj Jayavarman VII. u 12. stoljeću kao svetište i školu mahajana budizma. Poput obližnjeg Preah Khana, i ovaj hram je uvelike neobnovljen s velikim brojem drveća i druge vegetacije koji rastu između njegovih ruševina. Čak što više, njegova fotogeničnost prekrasnog spoja biljaka i ruševina su ga načinile jednim od najposjećenijih hramova Angkora.
Povijest.
Nakon što je zasjeo na prijestolje Kmerskog carstva, Jayavarman VII. je otpočeo opsežan program javne izgradnje u kojemu je hram Ta Prohm bio jedna od prvih izvedenih građevina. Izvorno se zvao Rajavihara ("Kraljevski hram"), a posvećen je 1186. godine, što znamo po komemorativnoj steli u hramu, na kojoj je zabilježeno kako je hram bio dom za više od 12.500 stanovnika (uključujući 18 visokih svećenika i 615 plesača) i 80.000 u njegovoj okolici koji su opsluživali hram. Hram je bio posvećen kraljevskoj obitelji, a jedno od glavnih prikaza, Prajnaparamita (budistički koncept "Usavršenja mudrosti"), je oblikovan kao portret kraljeve majke, a bodisatva samilosti, Lokesvara, kao portret njegovog oca. Sjeverni i južni staelitski hramovi kompleksa u trećem obzidu du bili posvećeni kraljevom guruu i njegovom starijem bratu, te je zajedno s hramom Preah Khanom iz 1191. godine činio budistički samostanski kompleks.
Hram je proširivan sve do konca 13. stoljeća, kada je zbog anti-budističke politike napušten. Od 1992. godine, Ta Prohm je, kao dio Angkora, na popisu svjetske baštine UNESCO-a.
Odlike.
Hram je tipični "plošni" kmerski hram (za razliku od piramidalnih humaka poput Angkor Wata) s pet kvadratičnih obzida odvojenih dvorištima i rovovima sa svetištem u sredini. Vanjski obzid kompleksa Preah Khan se sastoji od kamenog zida od laterita, promjera 1000 x 750 metara koji je okružen rovom, unutar kojeg se nalazilo naselje. Na središtu ovih zidina nalazili su se monumentalni portali (gopure) na koje su u 13. stioljeću dodani velika lica, poput onih u hramu Bayon. Ostala tri obzida imaju galerije s kutovima orijentiranima prema kutnim tornjevima unutarnjeg svetišta.
Između obzida nalaze se brojni obrasle građevine od kojih su najreprezentativnije tzv. "knjižnice" na jugoistočnim kutovima prvog i trećeg obzida, te satelitski hramovi na sjevernoj i južnoj strani trećeg obzida, "Dvoranom pesača" između gopura trećeg i četvrtog obzida, i "Kuća vatre" istočno od istočne gopure četvrtog obzida.
U hramu nema velikih narativnih bareljefa kao u drugim velikim hramovima Angkora, većinom zato što su uništene u anti-budističkom bijesu Jayavarmana VIII. u 13. stoljeću.

</doc>
<doc id="310275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310275" title="Marijan Mareković">
Marijan Mareković

General pukovnik Marijan Mareković (Sesvetski Kraljevec, 6. listopada 1959.), hrvatski general.
Bio je ratni zapovjednik "Tigrova", zamjenik načelnika Glavnog stožera OSRH-a, zapovjednik Zbornog područja Zagreb, a potom i 1. korpusa. Obnašao je i dužnost pomoćnika ministra za personalno upravljanje, a prije dolaska na čelo Inspektorata obrane bio je zapovjednik Hrvatske kopnene vojske. Godine 2012. magistrirao je na zagrebačkom Ekonomskom fakultetu.

</doc>
<doc id="310276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310276" title="Ta Keo">
Ta Keo

Ta Keo je piramidalni terasasti kmerski hram iz 10. stoljeća u Angkoru, Kambodža, vjerojatno najstariji koji je bio u potpunosti izgrađen od pješčenjaka. Izgradio ga je kralj Jayavarman V. od 975. – 1000. godine i izvorno se zvao Hemasringagiri (kmerski za "Planina sa zlatnim vrhovima").
Ta Keo je izgrađen po uzoru kraljevskog hrama Pre Rup kojeg je izgradio Jayavarmanov otac, kralj Rajendravarman. Tako ima pet tornjeva sa svetištima u bazi svakog od njih, organizirani u križnom nizu na piramidi s pet stepenastih terasa, okruženi rovom, promjera 122 x 106 m, koji simbolično predstavlja planinu Meru. Kako nema izvanjskih dekoracija, jer je napola izgradnje obustavljena zbog borbi oko prijestolja, hram izgleda poprilično dojmljivo. Galerija na drugoj terasi, promjera 80 x 75 m, je imala čisto dekorativnu ulogu i jedna je od najstarijih od kasnije mnogih izgrađenih u Angkoru. Na četiri kuta treće terase nalaze se tornjevi sa svetištima otvorenima na sve četiri strane. Srednji toranj, tj. gornja piramida, promjera 60 x 47 m, se uzdiže 45 metara od tla i ima četiri strma stubišta koja vode do njezina vrha. Na dnu istočnog stubišta nalazila se skulptura Nandija, bika koji je jedno od utjelovljenja Šive.
Od 1992. godine Ta Keo je, kao dio Angkora, na popisu svjetske baštine UNESCO-a.

</doc>
<doc id="310283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310283" title="Vetus Latina">
Vetus Latina



</doc>
<doc id="310284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310284" title="Quake">
Quake

Quake je znanstveno-fantastična računalna igra koju je 22. lipnja 1996. godine proizvela kompanija Id Software. Radi se o pucačini iz prvog lica.
Godine 1997. napravljen je nastavak, "Quake 2", koji po priči i izgledu sličniji igrama iz serijala "Doom", negoli Quakeu. Dvije godine kasnije predstavljena je multiplayer pucačina iz prvog lica "Quake III Arena", a 2005. godine izdan je "Quake 4" koji je sadržajem nastavak drugog dijela serijala.
Quake je ujedno i prva igra koja je koristila potpuno 3D renderiranje, za razliku od prijašnjih igara istog žanra koje su umjesto 3D modela koristile sličice ljepljene na sliku ("spriteove").

</doc>
<doc id="310285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310285" title="Quake 2">
Quake 2

Quake 2 (eng. Quake II) je znanstveno-fantastična računalna igra iz prvog lica koju je proizvela kompanija Id Software. Igru je 9. prosinca 1997. godine plasirala na tržište kompanija Activision. Radnja je smještena u apokaliptičnu budućnost u kojoj je sudbina planete Zemlje ugrožena od strane agresivne kibernetske rase izvanzemaljaca poznate pod imenom "Stroggos".
"Quake 2" sadržajno ne prati originalnu igru, iako se konceptualno naslanja na nju. Također, za razliku od originala, u nastavku ne postoje klasični, strogo odjeljeni nivoi koji djeluju kao autonomne cjeline u kojima je potrebno izvršiti krajnji cilj, već je igra podjeljena u kontinuirane misije koje etapno vode igru i priču do finalnog dijela.
Sadržaj.
Suočeni s velikom opasnošću od strane ratoborne izvanzemaljske civilizacije Stroggosa, Zemljani odlučuju izvršiti protunapad na njihov matični planet. Središte civilizacije Stroggosa je glavni grad "Cerberon" koji je izgrađen na velikom krateru "Majoris", zbog čega je teško osvojiv. To je obrambeni, komunikacijski i politički centar Stroggosa. Tijekom invazije letjelica glavnog junaka, marinca "Bittermana" pada pogođena na planet, dalje od predviđenog mjesta slijetanja. Marinac je preživio rušenje letjelice i kreće u misiju. Putem doznaje da je većina zemaljskih jedinica desetkovana u prvom napadu, te da opstanak i uspjeh preživjelih vojnika ovisi o njemu. Prvi cilj je omogućavanje komunikacije korištenjem neprijateljskog glavnog računala, a zatim uništenje vitalnih komponenti Stroggove obrane, poput sigurnosnog štita i industrijskog postrojenja. U konačnici, potrebno je izvršiti i uništenje međuplanetarnih vratiju kako bi se onomogućio daljnji napad Stroggosa na Zemlju, uništiti planetarni top te likvidirati njihova glavnog zapovjednika, kodnog imena "Makron".
Oružje.
Tijekom igre, igraču je na raspolaganju raznovrstan asortiman oružja. Neka od oružja na raspolaganju već su viđena u originalnoj igri, dok su neka nova. Igrač započinje igru s jednostavnim oružjem, te napredujući kroz misije, nailazi na sve snažnije i razornije oružje.
Na početku igre, igraču je na raspolaganju samo blaster, pucaljka koja ima relativno spore metke i slabu razornu moć, no posjeduje neograničeno punjenje što je u oskudici ostalog naoružanja može činiti vrlo korisnom. Sljedeće oružje je sačmarica koja pri hicu izbacuje dvanaest komadića sačme i ima dobru zaustavnu moć, osobito na manjim udaljenostima. Supersačmarica je poboljšana verzija sačmarice. Predstavlja ubojito oružje, ali treba joj dosta da se napuni i troši puno metaka.
Mitraljez je iznimno precizno oružje koje izbacuje metke prilično velikom brzinom, no zahtjeva dobru koordinaciju pokreta, jer pri pucanju, zbog velike sile, zavlači prema gore. Top ("chain gun") je iznimno moćno oružje koje doslovno kosi neprijatelje. Mana mu je velika potrošnja metaka.
Ručna bomba je također jedna od opcija napada u igri, a može se koristiti i s bacačem bombi, koji je osobito koristan kod ispaljivanja iza ugla ili ispod vrata koja se zatvaraju. Najbolje ga je koristiti za slabopokretne ili udaljene mete, jer se njime ne može nišaniti. Korak naprijed čini bacač raketa koji uništava mete na velikoj udaljenosti, a odlikuje se i preciznošću.
Sljedeće oružje je hyperblaster. Slično je chain gunu, ali snažnije je i ima više punjenja. Jedini je problem što treba proći određeno vrijeme nakon prestanka rešetanja kako bi se opet moglo pucati, što može biti kobno za lik. Railgun je nevjerojatno snažno i brzo oružje koje ostavlja zanimljiv efekt plavičastog dima. Najmoćnije oružje je BFG preuzeto iz serijala "Doom".
Neprijatelji.
Stanovnici Stroggosa su agresivna izvanzemaljska rasa s čvrsto ustrojenom vojnom hijerarhijom. Neprijatelji su kirurški oblikovani spojevi živog tkiva i stroja što ih čini izuzetno opasnima. U potrazi za vojnom snagom, neprijatelj uzima i tijela ljudskih vojnika pretvarajući ih u kiborge te okrečući ih protiv ljudi. Postoji više klasa neprijateljskih postrojbi koje se razlikuju po svojoj snazi i namjeni, te nekoliko autothonih vrsta:
Opcije u igri.
Singleplayer.
U singleplayer načinu, igrač upravlja glavnim likom i slijedi radnju igre obavljajući raznolike misije kojima je cilj doći do završetka igre i izvršiti zadatak, a to je uklanjanje Stroggove opasnosti po planet Zemlju. Potrebno je izvršiti devet misija od kojih svaka ima više podmisija. Najprije je potrebno uspostaviti komunikaciju pomoću neprijateljskog glavnog računala, zatim proći kroz zatvorski kompleks, pa preko rudnika doći do tvornice gdje je potrebno isključiti strojeve i sabotirati "proizvodnju" novih stroggovih snaga. Sljedeći zadatak je otići u elektranu, isključiti energiju te potom sabotirati "Big gun". Nakon toga potrebno je uništiti međuplanetarna vrata, kako Stroggovi ne bi mogli više napasti Zemlju, a zatim otići u grad Cerberoni dokopati se untrašnjeg grada gdje treba pobijediti glavnog zapovjednika Stroggovih snaga.
Multiplayer.
Osim igranja u single play načinu, igra podržava i igranje u multiplayeru. Spajanje na multiplayer obavlja se pomoću interneta, lokalne mreže, modema i serijskog linka. Najpopularniji način igranja ove igre u multiplayeru je tzv. "death-match" u kojem se sukobljavaju igrač protiv igrača, bez involviranja kiborgovskih čudovišta.
Prilikom pokretanja multiplayera moguće je odabrati niz opcija i postavki, uključujući vremensko ograničenje, početnu mapu, izgled i spol lika i slično. Moguće je i korištenje tzv. "botova", virtualnih protivnika koji se mogu isprogramirati, a koriste za ono vrijeme, razvijenu umjetnu inteligenciju koja im omogućuje i učenje pojedinih pokreta i poteza, te stoga predstavljaju zahtjevne protivnike.

</doc>
<doc id="310289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310289" title="Koordinatni mjerni uređaj">
Koordinatni mjerni uređaj

Koordinatni mjerni uređaj je mjerni instrument koji služi za za prostorno mjerenje (x,y,z) složenih tijela (duljina, kutova, oblika, međusobnog položaja ploha i provrta). On omogućuje složena mjerenja s jednim postavljanjem proizvoda na mjerni stol, čime se izbjegavaju greške namještanja. Pomicanje glave s ticalom je ručno, a može biti i upravljano preko istosmjernih elektromotora.
Način rada.
Osnovni princip rada se sastoji u identificiranju koordinata položaja točaka, crta i površina. Preko izmjerenih koordinata, računalnim putem stvara se numerička slika površina koje formiraju objekt. Raspored i broj mjernih točaka na površinama mjerenog objekta ovisi o obliku i položaju površine i tražene točnosti mjerenja. Minimalni broj točaka određen je matematičkim zakonitostima kojima je definirana numerička slika površine: za liniju najmanje dvije točke, za krug tri, za površinu tri nekolinearne točke. Točniji oblik i položaj uvijek se dobije na osnovu većeg broja mjernih točaka.
Početna i završna točka mjerenja utvrđuju se određenom veličinom otklona ticala na dva načina:
Rezultati mjerenja se očitavaju na monitoru ili ispišu na pisaču, a mogu se i grafički prikazati pomoću plotera.
Mjerna glava većine koordinatnih mjernih uređaja u sebi sadrži indukcijski senzor i mjerno ticalo. Osnovna funkcija indukcijskog senzora je uspostavljanje ili prekidanje elektromotorne sile u strujnom kolu u trenutku dodira ticala s mjernim predmetom.

</doc>
<doc id="310290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310290" title="Filipa Hainaultska">
Filipa Hainaultska

Filipa Hainaultska (24. lipnja 1314. – 15. kolovoza 1369.) bila je kraljica Engleske kao supruga kralja Edvarda III. Bila je popularna u narodu zbog svoje ljubaznosti i suosjećanja. Umrla je od bolesti slične edemu.
Biografija.
Filipini su roditelji bili grof Vilim I. (1286. – 1337.) i njegova žena Ivana (1294. – 1342.), kći Margarete Napuljske. Bila je praunuka Filipa III. i nećakinja Filipa VI., a bila je nazvana po baki, Filipi Luksemburgškoj. Zanimalo ju je učenje.
24. siječnja 1328. Filipa se udala za Edvarda, ali je okrunjena 1330. Kao kraljica je bila vrlo šarmantna, što se primijetilo. Pratila je muža u Škotsku. Nekoliko je puta bila regentica.
Umrla je u dvorcu Windsor.

</doc>
<doc id="310295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310295" title="Karamelo Santo">
Karamelo Santo

Karamelo Santo argentinski je reggae i ska sastav. Osnovan je 1993. u gradu Mendoza.

</doc>
<doc id="310296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310296" title="Ta Som">
Ta Som

Ta Som je maleni kmerski hram iz 12. stoljeća u Angkoru, Kambodža. Izgradio ga je kralj Kmerskog carstva Jayavarman VII. sjeveroistočno od Angkor Thoma i odmah istočno od hrama Neak Pean. Kralj ga je posvetio Budi i svome ocu Dharanindravarmanu II. (v. 1150. – 1160.).
Ta Som se sastoji od jednog svetišta na niskoj terasi, okružen trostrukim obzidom od kamena laterita, koji su otvoreni s dva niza "gopura" (monumentalni portali) križnog tlocrta s prostorijama na sve četiri strane i tornjem s isklesanim licima, kao na hramu Bayon. Unutarnje svetište ima križni tlocrt s trijemom na svakom krilu, okruženi s četiri kutna paviljona. S obje strane prilaznog puta s istoka nalazi se po jedna "knjižnica". Poput obližnjeg hrama Preah Khana i Ta Prohma, hram je uvelike obrastao u vegetaciju s brojnim drvećem koje raste između njegovih ruševina.
Od 1992. godine Ta Som je, kao dio Angkora, na popisu svjetske baštine UNESCO-a, a od 1998. godine World Monuments Fund (Svjetska spomenička fundacija, WMF).

</doc>
<doc id="310303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310303" title="Miriam Makeba">
Miriam Makeba

Miriam Makeba (Johannesburg, 4. ožujka 1932. – 10. studenoga 2008.) južnoafrička pjevačica, glumica i borac za ljudska prava svima znana kao Mama Afrika.
Životopis.
Miriam Makeba rođena je u Johannesburgu 4. ožujka 1932. godine, punim imenom Zenzile Miriam Makeba. Njena majka bila je iz etničke skupine Swazi, a otac joj je umro kada je imala šest godina, potjecao je iz etničke skupine Xhosa. Često se upravo njezina glazba pojavljivala u filmovima, kao što je film Bogovi su pali na tjeme. Umrla je u Castel Volturnu, u Italiji 10. studenoga 2008. godine. 

</doc>
<doc id="310304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310304" title="Tsumkwe">
Tsumkwe

 
Tsumkwe je naselje u Namibiji koje ima oko 500 stanovnika.
Mjesto se nalazi 60 kilometara zapadno od granice s Bocvanom i 200 kilometara istočno od Grootfonteina. U mjestu je razvijena poljoprivreda i lončarstvo. 

</doc>
<doc id="310307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310307" title="Povlačenje iz Europske unije">
Povlačenje iz Europske unije

Povlačenje iz Europske unije je pravo članica Europske unije (EU) na temelju članka 50. TEU: "Svaka država članica može odlučiti da se povuče iz Europske unije u skladu sa svojim ustavnim zahtjevima." Nijedna država se još nije povukla, iako su kolonije, ovisna područja i poluautonomna područja napustila EU. Od tih samo Grenland izričito je glasovao za napuštanje organizacije prethodnice EU, EEZ (Europska ekonomska zajednica) u 1985. Jedina država članica koja je održala nacionalni referendum o povlačenju bila je Velika Britanija 1975. godine, kada je 67,2% birača odlučilo ostati u Zajednici, te ponovo 2016. godine, kada je 51,9% birača odlučilo napustiti Europsku uniju.
Postupak za povlačenje iz EU.
Prije 1. prosinca 2009. kad je Lisabonski ugovor stupio na snagu, u ugovorima Europske unije nigdje nije bila spomenuta mogućnost države članice da se dobrovoljno povuče iz Europske unije. Europski ustav je predložio takvu odredbu, a nakon neuspjeha da se ratificira Ugovor o europskom ustavu ta odredba bila je uključena u Lisabonski ugovor.
Ugovor uvodi izlaznu klauzulu za članice koje se žele povući iz Europske unije. Prema članku 50, država članica može izvijestiti Europsko vijeće o svojoj namjeri da istupi iz Unije, a ugovor o povlačenju bio bi predmet pregovora između Unije i te države. EU ugovori bi se prestali primjenjivati na tu državu od datuma ugovora o istupanju ili, u nedostatku toga, u roku od dvije godine od obavijesti dane EU, osim ako se država i Vijeće slože produžiti taj rok. Sporazum o istupanju sklapa se u ime Unije od strane Vijeća i utvrđuje način istupanja, uključujući okvir za budući odnos EU i države koja istupa iz Unije. Sporazum mora odobriti Vijeće Europe, djelujući kvalificiranom većinom, nakon dobivanja suglasnosti Europskog parlamenta. Bivša država članica koja se želi vratiti u Europsku uniju bit će podvrgnuta istim uvjetima kao i bilo koja druga zemlja koja podnese takav zahtjev.
Članak 311a, koji je uveo Lisabonski ugovor, omogućuje francuskim, nizozemskim i danskim prekomorskim teritorijima da svoj status promijene lakše nego prije i to više ne zahtijeva izmjene Ugovora. Umjesto toga, Europsko vijeće može, na inicijativu države članice u pitanju, promijeniti status prekomorske zemlje ili teritorija (na engleskom, OCT) u udaljenu regiju (na engleskom, OMR) ili obrnuto. 
Prošla povlačenja.
Neki bivši teritoriji Europske unije prekinuli su službene veze s EU kad su stekli neovisnost od vladajuće zemlje ili su promijenile status i postale ne-članice EU. Većina tih područja nije bila klasificirana kao dio EU, ali su većinom imale status prekomorskog teritorija i EZ zakoni se u tim teritorijima općenito nisu primjenjivali.
Neki teritoriji posebnih država članica i Europska unija promijenili su ili su u procesu mijenjanja njihovog statusa iz onog gdje EU zakoni primjenjuju u potpunosti ili s ograničenim iznimkama, u onaj gdje se EU zakoni uglavnom ne primjenjuju. Proces se također može odvijati u suprotnom smjeru. Postupak za provedbu tih promjena Lisabonski ugovor učinio je lakšim.
Alžir.
Odcjepljenje francuskog Alžira koji je 1962. godine bio sastavni dio Francuske, a time i tadašnje Europske zajednice, bila je jedina prigoda na kojoj je teritorij koji je bio pokriven Rimskim ugovorom postao neovisna država.
Grenland.
Grenland je odlučio napustiti predhodnicu EU bez izdvajanja iz države članice. On je u početku glasovao protiv pristupanja EEZ kad se Danska kao cjelina pridružila u 1973., ali kako je Danska kao cjelina glasovala za pridruživanje, Grenland, kao dio Danske, i sam se pridružio. Kada je Grenland stekao autonomiju u 1979. održan je novi referendum i glasovali su za napuštanje EEZ. Nakon nesuglasica oko ribolovnih prava Grenlend je napustio EEZ u 1985., ali ostaje predmet ugovora EU-a kroz Udrugu prekomorskih zemalja i područja s EU. To je dozvoljeno Ugovorom o Grenlandu, koji je poseban ugovor potpisan u 1984. kako bi se omogućilo njegovo povlačenje iz EEZ.
Zbog tog presedana od tad, ako se zemlja želi povući iz Europske unije, to je vjerojatno moguće, ali bi vjerojatno trebalo dogovoriti poseban ugovor i uvjete. To je zbog već postojećih obveza koje svaka država članica ima prema EU i njezinim zemljama članicama. Isti postupak je usvojen u Lisabonskom ugovoru.
Sveti Bartolomej.
Saint Martin i Sveti Bartolomej 2007. odcijepili su se od Gvadalupe (prekomorski teritorij Francuske i OMR Europske unije) i postali prekomorski kolektiviteti Francuske, ali u isto vrijeme ostali su OMR Europske unije. Kasnije, izabrani predstavnici otoka Svetog Bartolomeja izrazili su želju "za dobivanje europskog statusa koji će biti bolje prilagođen svom statusu prema domaćem pravu, posebno s obzirom na udaljenost od kopna, njegovog malog i izoliranog otočnog gospodarstva koje u velikoj mjeri ovisi o turizmu i suočava se s teškoćama u opskrbi, što koči primjenu nekih standarda Europske unije". Francuska, odražavajući tu želju, zatražila je na Vijeću Europske unije promjenu statusa Svetog Bartolomeja u OCT koji je povezan s Europskom unijom.
Statusne promjene su na snazi od 1. siječnja 2012.
Budućnost povlačenja i velike kampanje za povlačenje.
Nekoliko država imaju političke stranke i pojedince koji zagovaraju i traže povlačenje iz EU.
Ujedinjeno Kraljevstvo.
U siječnju 2010. nisu postojale zemlje koje se namjeravaju povući iz EU, ali postoje brojni politički pokreti koji provode kampanje za povlačenje. Iako su to obično manje stranke, u više euroskeptičnih članica EU one povremeno ostvaruju izborne pobjede. Stranka neovisnog Ujedinjenog Kraljevstva (eng. UKIP), koja provodi kampanju za britansko povlačenje, bila je treća u Velikoj Britaniji tijekom europskih izbora u 2004., druga u europskim izborima u 2009. a u to vrijeme osvojili su isti broj mjesta kao vladajuća Laburistička stranka. Ankete pokazuju da je podrška za povlačenje između 9% i 55%, ovisno o formulaciji pitanja. U listopadu 2009. istraživanje dnevnika Daily Mail pokazalo je da 58% anketiranih želi referendum o članstvu Ujedinjenog Kraljevstva u EU. Prema anketi YouGov u Velikoj Britaniji objavljene u rujnu 2010., 47% bi glasovalo za napuštanje Europske unije, a 33% bi glasovalo za Britaniju da ostane članica Europske unije, s više starijih osoba u korist izlaska iz EU i više mladih u korist ostanka u EU.
Referendum o članstvu Ujedinjenog Kraljevstva u Europskoj zajednici iz 1975..
Godine 1975. Velika Britanija održala je referendum na kojem se biračko tijelo izjasnilo o pitanju bi li Velika Britanija trebala ostati u tadašnjoj Europskoj ekonomskoj zajednici (EEZ), obično nazvanom "zajedničko tržište" u Velikoj Britaniji. Velika Britanija se pridružila EEZ 1. siječnja 1973. pod konzervativnom vladom Edwarda Heatha. Opće izbore održane u veljači 1974. osvojila je Laburistička stranka koja je izradila manifest o obvezi ponovnih pregovora o britanskim uvjetima članstva u EEZ, a zatim i raspisivanja referenduma o tome hoće li Velika Britanija uz nove uvjete ostati u EEZ.
Sve glavne političke stranke i većina tiska dale su potporu nastavku članstva u EEZ. Međutim, postojale su značajne podjele unutar vladajuće stranke čije je članstvo glasovalo 2:1 u korist povlačenja na jednodevnoj skupšini stranke održane 26. travnja 1975. Budući da je vlada bila podijeljena između snažno pro-europski i snažno anti-europski orijentiranih članova premijer Harold Wilson donio je odluku bez presedana izvan koalicijske vlade, kojim se suspendirala ustavna konvencija kolektivne odgovornosti vlade (eng. Cabinet collective responsibility) a ministrima su dozvoljene međusobne javne prepirke. Ukupno sedam od dvadeset i tri člana vlade protivilo se članstvu u EEZ.
Dana 5. lipnja 1975., birači su imali priliku odgovoriti da ili ne na pitanje: "Mislite li da Velika Britanija treba ostati u Europskoj zajednici (zajedničkom tržištu)?" U svakoj županiji u Velikoj Britaniji većina je glasala "Da", osim otočja Shetland Islands i Outer Herbides. U skladu s rezultatima glasovanja, Ujedinjeno Kraljevstvo je ostalo unutar EEZ koja je kasnije postala Europska unija.
Referendum o članstvu Ujedinjenog Kraljevstva u Europskoj uniji iz 2016..
Godine 2016. Velika Britanija održala je referendum na kojem se biračko tijelo izjasnilo o pitanju bi li Velika Britanija trebala ostati članica Europske unije.
Dana 23. lipnja 2016., birači su imali priliku odgovoriti na pitanje: "Treba li Ujedinjeno Kraljevstvo ostati članica Europske unije ili napustiti Europsku uniju?", s mogućim odgovorima "Ostati članica Europske unije" i "Napustiti Europsku uniju". Natpolovična većina izjasnila se za napuštanje EU.
Suspenzija.
Iako država može izaći iz EU, ne postoji odredba prema kojoj ona može biti isključena. Međutim TEU članak 7. predviđa obustavu određenih prava države članice ako zemlja članica uporno krši temeljna načela EU-a (slobode, demokracije, ljudskih prava i tako dalje, opisanih u TEU članak 2). Europsko vijeće može glasovati o suspenziji bilo kojeg prava članstva, primjerice prava na glasovanje i prava na predstavljanje kao što je gore navedeno. Utvrđivanje povreda zahtijeva jednoglasnost (osim glasa dotične države), ali za sankcije je potrebna samo kvalificirana većina. Država u pitanju bi i dalje bila vezana obvezama Ugovora i Vijeće većinom glasova može izmijeniti ili podići takve sankcije. Ugovor iz Nice uključuje preventivni mehanizam kojim Vijeće većinom može identificirati potencijalne povrede i davati preporuke državi da ih probleme ispravi prije poduzimanja mjera protiv nje kao što je gore navedeno.

</doc>
<doc id="310308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310308" title="Badel Zagreb">
Badel Zagreb



</doc>
<doc id="310309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310309" title="Tihomir Baltić">
Tihomir Baltić

 
Tihomir Baltić (Sisak, 1. travnja 1976.), hrvatski je rukometaš i i bivši rukometni reprezentativac. Igra na mjestu srednjeg vanjskog igrača.
Sezone 2007./08. je igrao u čakovečkom Perutnini Pipo IPC.
Reprezentativna karijera.
Osvojio je zlato na Mediteranskim igrama 2001. u Tunisu.

</doc>
<doc id="310314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310314" title="Bokak">
Bokak

Bokak (marš. "Taongi"), atol od 11 otočića u sastavu Maršalovih Otoka, dio lanca Ratak.
Zemljopis.
Najsjeverniji od svih Maršalovih otoka, nalazi se 280 km sjeverozapadno od Bikara. 11 otočića okružuje središnju lagunu površine 78,04 km2. Atol je oblika polumjeseca, dužine oko 18 km i širine 9 km. 

</doc>
<doc id="310316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310316" title="Zvonimir Bilić">
Zvonimir Bilić

 
Zvonimir Bilić (Livno, 22. rujna 1971.) je hrvatski bivši rukometaš i rukometni reprezentativac. Suprug je hrvatske košarkaške reprezentativke Danire Bilić (rođ. Nakić).
Igrao je od 1994. do 2000. u Zagrebu, zatim u talijanskom Conversanu, a 2005/.06. u Medveščaku.
Reprezentativna karijera.
Osvojio je zlato na Mediteranskim igrama 2001. u Tunisu i srebro na svjetskom prvenstvu 1995. godine.

</doc>
<doc id="310317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310317" title="Diego Modrušan">
Diego Modrušan

 
Diego Modrušan bivši je hrvatski rukometaš i rukometni reprezentativac. 
Reprezentativna karijera.
Osvojio je zlato na Mediteranskim igrama 2001. u Tunisu.

</doc>
<doc id="310319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310319" title="James Michel">
James Michel

James Alix Michel (Mahé, 16. kolovoza 1944.) bivši je sejšelski predsjednik. Za predsjednika je izabran 16. travnja 2004. godine. U braku je s Natalie Michel. Na položaju predsjednika naslijedio je France-Albert Renéa.

</doc>
<doc id="310323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310323" title="Saab 90">
Saab 90

Saab 90 je automobil švedskog marke Saab i proizvodio od 1984. do 1987. godine.

</doc>
<doc id="310324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310324" title="Manije Acilije Glabrion (konzul 67. pr. Kr.)">
Manije Acilije Glabrion (konzul 67. pr. Kr.)

Manije Acilije Glabrion ("Manius Acilius Glabrio", sredina 1. stoljeća pr. Kr) bio je rimski političar iz doba kasne Republike. Godine 70. pr. Kr. je bio "pretor urbanus", i kao takav predsjedao znamenitom suđenju Gaju Veru. Godine 67. pr. Kr. bijaše izabran za konzula te je zajedno s kolegom Gajem Kalpurnijem Pizonom donio zakon "Lex Acilia Calpurnia", koji je teškim kaznama trebao iskorijeniti izbornu korupciju. Nakon smjenjivanja Lukula preuzeo je zapovijedništvo nad rimskim snagama u Ciliciji, ali ih nije mogao nadzirati, te ga je smijenio Pompej. Po povratku u Rim je sudjelovao u suđenju Katilininim zavjerenicima, zalažući se za njihovo pogubljenje. Što se poslije dogodilo s njim, nije poznato.

</doc>
<doc id="310326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310326" title="Princeza Walesa">
Princeza Walesa

Princeza od Walesa (velški "Tywysoges Cymru"), britanska kurtoazni naslov koji nosi supruga princa od Walesa još od vremena prvog "engleskog" princa od Walesa 1283. godine.
Iako je dosad bilo više od deset muških prijestolonasljednika, princeza od Walesa bilo je samo deset. Većina prinčeva od Walesa koji su stupili na prijestolje, oženila se nakon toga. Nekoliko drugih prinčeva umrli su premladi da bi se mogli oženiti.
Žena sadašnjeg Princa od Walesa je Catherine, princeza od Walesa.
Princeze Walesa.
Deset princeza od Walesa (i datumi kada su pojedine od njih nosile naslov) jesu ovim redom:
Nekoliko princeza od Walesa postalo je kraljicama; one koje nisu općenito bi postale "udovne princeze od Walesa" nakon smrti svojih muževa. (Nakon poništenja braka Henrika VIII. i Katarine Aragonske, Katarina je službeno povratila svoju prijašnji naslov udovne princeze Walesa kao udovice Henrikova starijeg brata Artura, princa od Walesa jer Henrik nije htio priznati da je ikada legalno bio oženjen za nju.)
Prema načelu muškoga prvorođenja ili primogeniture koje je u uporabi u Ujedinjenom Kraljevstvu, kći, sestra ili druga rođakinja vladajućeg monarha može biti samo presumirana nasljednica ("heir presumptive", za razliku od "heir apparent") jer je uvijek (teoretski) moguće da monarh dobije nasljednika koji bi zamijenio svaku nasljednicu, pa čak i stariju sestru. U teoriji, žena može postati aparentna nasljednica u jednom slučaju: ako je bila bez brata i najstarije dijete umrlog (muškog) prijestolonasljednika; do ove situacije, međutim, u povijesti Ujedinjenog Kraljevstva nikada nije došlo.
Postoje slučajevi kada monarh ili njegova žena odnosno njezin muž postanu prestari ili ako trpe neku drugu nemoć koja praktično priječi rođenje legitimnog nasljednika; u takvim slučajevima, žena može biti "de facto" prijestolonasljednica kao što je to bio slučaj tijekom vladavine Vilima IV. kada je nasljednicom bila njegova nećakinja princeza Viktorija. No zakon priznaje nesprječavanje za potencijalnu produkciju budućih nasljednika osim u slučaju smrti, pa je Viktorija postala legalna prijestolonasljednica sve dok nije preuzela prijestolje.
Ostali naslovi princeze Walesa.
Princeza Walesa samom činjenicom udaje za princa od Walesa preuzima ženske ekvivalente svih naslova svojega muža. Stoga žena princa od Walesa pri udaji preuzima sljedeće počasti i naslove - Njezina Kraljevska Visost princeza (muževo kršteno ime) Ujedinjene Kraljevine Velike Britanije i Sjeverne Irske, princeza od Walesa, vojvotkinja od Cornwalla, vojvotkinja od Rothesayja, grofica od Chestera, grofica od Carricka, barunica Renfrewa, gospa Otokâ i princeza Škotske.
Ako se princeza Walesa razvede, gubi naslov "Njezine kraljevske visosti", ali ostaje princezom od Walesa kao naslovom iz pristojnosti. Potonji naslov gubi ako se ponovo uda.
Od svih ovih naslova službeno se koristi samo princeza od Walesa zbog toga što nosi viši rang od dodatnih plemićkih naslova. No kao što se može vidjeti na primjeru sadašnje nositeljice, i supsidijarni naslov može se također rabiti legalno i bez proturječja.
Princeza je u Škotskoj također poznata kao vojvotkinja od Rothesayja kao što je i princ od Walesa ondje poznat kao vojvoda od Rothesayja jer je ovo vojvodstvo povijesno pripadalo nasljedniku škotskog prijestolja. Princeza od Walesa također nosi naslov vojvotkinje od Cornwalla i grofice Chestera jednako kao što je princ Walesa također vojvoda od Cornwalla i grof Chestera.

</doc>
<doc id="310327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310327" title="Cilicija">
Cilicija

Cilicija (lat. "Cilicia") ili Kilikija (grč. Κιλικία - "Kilikía"; arm. "Կիլիկիա"; perz. "klkyʾy"; part. "kylkyʾ", tur. "Kilikya"), starovjekovna regija, povremeno i politička jedinica, koja se nalazila najugoistočnom dijelu Male Azije, u današnjoj Turskoj, sjeverno od Cipra.
Zemljopis.
Cilicija se nalazila na granici Male Azije sa Sirijom. Sjeverno od Cilicije se nalazi planina Taurus. Eponimski osnivač Cilicije bio je Kilik, legendarni osnivač dinastije koji je vladao tom području. Cilicija se može podijeliti na:
Povijest.
Rana povijest.
Cilicija je bila naseljena još od mlađeg kamenog doba. Cilicijci se prvi put pojavljuju u tekstovima kao "Khilikku" u asirskim natpisima, početkom 1. tisućljeća pr. Kr. Pretpostavlja se da Hetiti nisu uspostavili svoju vlast nad Cilicijom.
Perzijska satrapija.
Tijekom perzijske prevlasti, Cilicijom je vladala lokalna dinastija, koja je bila službeno uključena u satrapiju. U Ksenofontovo doba u Ciliciji je bila na vlasti jedna kraljica, što je možda ostatak matrilinearnog društva.
Helenistička i rimska Cilicija.
Poslije smrti Aleksandra Velikog, Cilicija je jedno vrijeme bila pod nadzorom Lagida, a zatim pod seleukidskom upravom.
Krševita Cilicija postala pribježište piratima, što je zaustavio Pompej 67. pr. Kr. Vjerojatno je tek tada ovaj dio Cilicije postao dio rimske provincije Cilicije.
Ravničarska Cilicija postala je rimska provincija oko 100. pr. Kr. Pompej joj je proširio granice. Oktavijan August je spojio provincije Siriju i Ciliciju. U vrijeme Carstva, Sirijom i Cilicije je upravljao prokonzul.
U 7. stoljeću, Arapi su osvojili Ciliciju, a Bizant je uspjela povratiti to područje tek 965. za doba cara Nikefora Foke.
Armensko kraljevstvo.
Tijekom Križarskih ratova Cilicije, tada Armensko kraljevstvo bilo je važna država.
Ovo kršćansko kraljevstvo, okruženo muslimanskim državama, bilo je neprijateljsko prema Bizantu i podupiralo je križare.
Konstantin I. Armenski (1095. – 1100. godine) pomogao je križarima stići do Antiohije. Njegovu politiku neprijateljstva prema Bizantu i muslimanskim državama nastavili su i njegovi nasljednici. Lav II. Armenski (vladao 1187 .-1219. Godine) proširio je svoje kraljevstvo preko Taurus. I on je pomagao križari ma i bio je oženjen jednom križarskom kraljevnom s Cipra.
Armenija je pala pod vlast egipatskih Mameluka 1375. godine i to nakon što je država bila oslabljena nastojanjem jednog križarskog princa koji je postao armenski kralj da zemlju preobrati na katolicizam. Krševita Cilicija je pala u ruke Turaka u 15. stoljeću, dok je ravničarska Cilicija ostala neovisna sve do početka 16. stoljeća.
Otomanska i Ataturkova Cilicija.
Armensko stanovništvo Cilicije je praktično istrijebljeno tijekom Armenskog genocida. Dana 1. siječnja 1919. Ciliciju su zauzeli Francuzi, a ponovo je prepuštena Turskoj 1921. godine.
Cilicija se danas sastoji od četiri suvremene turske pokrajine.

</doc>
<doc id="310328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310328" title="Gaj Ver">
Gaj Ver

Gaj Ver ("Gaius Verres", oko 115. – 120. pr. Kr. - 43. pr. Kr.) bio je rimski političar, poznat po svojoj korumpiranosti. 
Životopis.
Ispočetka je bio popular, ali je potom prešao optimatima, zbog čega ga je Sula učinio kvestorom u Aziji 80. pr. Kr. Kada je zajedno sa svojim pretpostavljenim Gnejem Kornelijem Dolabelom optužen za korupciju 78. pr. Kr. osigurao je oslobađajuću presudu svjedočeći protiv Dolabele. Godine 74. pr. Kr. je mitom isposlovao mjesto pretora na Siciliji, gdje je njegova pohlepa izazvala gospodarsku propast žitnice Rimske Republike. Kada se godine 70. pr. Kr. vratio u Rim, protiv njega je pokrenut još jedan postupak koji je vodio Ciceron. Ver je, shvativši da će biti osuđen, dobrovoljno otišao u egzil u Masiliju. Tamo je ubijen po proskripcijama koje je izdao Marko Antonije, a nakon odbijanja da mu preda dio svog umjetničkog blaga.

</doc>
<doc id="310332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310332" title="Ante Bonačić">
Ante Bonačić

 
Antun Bonačić (Split, 12. lipnja 1905. – 25. rujna 1948.) je bivši hrvatski nogometaš.
Bio je jedan od najtalentiranijih igrača čuvene generacije splitskog Hajduka, koju je legendarni trener Luka Kaliterna predvodio do dvije titule prvaka države, 1927. i 1929. godine. Tijekom 1926. godine odigrao je svoju stotu jubilarnu utakmicu u dresu splitski "bili".
Igrao je na poziciji lijeve spojke. Jedno vrijeme je igrao iu Francuskoj za Olympique iz Marseillea. Dosta rano je prekinuo svoju nogometnu karijeru. Diplomirao je na Ekonomskom fakultetu u Zagrebu.
Uz jednu utakmicu za B momčad 1928. godine, odigrao je osam utakmica i postigao dva gola za reprezentaciju Jugoslavije. Debitirao je 28. rujna 1924. na utakmici protiv Čehoslovačke (0:2), na kojoj je u sastavu bilo deset igrača Hajduka. Postigao je dva gola i to oba protiv Rumunjske. Prvi gol je postigao 10. svibnja 1927. u Bukureštu, a drugi 4. svibnja 1930. u Zagrebu. Od reprezentacije se oprostio 25. listopada 1931. u prijateljskom susretu protiv Poljske (3:6) u Poznanu.
Za Hajduk je odigrao 253 utakmice i dao 118 glova. Stradao je 25. rujna 1948. prilikom pokušaja ilegalnog prelaska talijanske granice.
Prvi službeni nastup ima još u splitskom podsavezu 15. svibnja 1922. protiv Splita. Ulazi u početnom sastavu. Hajduk je pobijedio s 5:0, a golove su postigli njegov brat Mirko (3), Radić i Tagliaferro.

</doc>
<doc id="310334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310334" title="Max von Fabeck">
Max von Fabeck

Herrmann Gustav Karl Max von Fabeck (Berlin, 6. svibnja 1854. – Partenkirchen, 16. prosinca 1916.) je bio njemački general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je s 11., 1., 12. i 8. armijom na Zapadnom i Istočnom bojištu.
Vojna karijera.
Max von Fabeck je rođen 6. svibnja 1854. u Berlinu u pruskoj vojničkoj obitelji. Sin Hermanna von Fabecka, inače general poručnika u pruskoj vojsci, i Berthe von Fabeck rođene von dem Borne. U prusku vojsku stupio je u listopadu 1871. služeći u 1. gardijskoj pješačkoj pukovniji u Potsdamu. Od 1876. pohađa Ratnu školu u Metzu, a od 1878. Prusku vojnu akademiju. Po završetku iste, nastavlja služiti u 1. gardijskoj pješačkoj pukovniji tijekom koje službe je u listopadu 1879. promaknut u čin poručnika. Od travnja 1882. nalazi se na službi u Glavnom stožeru i to do rujna 1886. kada je premješten na službu u stožer 28. pješačke divizije u Karlsruhe. U međuvremenu je, u srpnju 1884., unaprijeđen u čin satnika. Od prosinca 1887. služi u pruskom ministarstvu rata, i to do veljače 1889. kada je raspoređen u 4. brandeburšku pješačku pukovniju "Grossherzog Friedrich Franz II von Mecklenburg-Schwerin". Te iste godine, u listopadu, premješten je u stožer VI. korpusa u Breslau, nakon čega je mjesec dana poslije, u studenom, promaknut u čin bojnika.
U studenom 1893. premješten je u 1. šlesku grenadirsku pukovniju "König Friedrich Wilhelm II" u kojoj služi do veljače 1896. kada je imenovan načelnikom stožera XI. korpusa sa sjedištem u Kasselu. Istodobno s tim imenovanjem unaprijeđen je u čin potpukovnika. Potom, u veljači 1898., postaje zapovjednikom 1. istočnofrizijske pješačke pukovnije "Herzog Friedrich Wilhelm von Braunschweig" tijekom koje službe je u svibnju 1898. promaknut u čin pukovnika. U kolovozu 1901. imenovan je zapovjednikom 25. pješačke brigade kojom zapovijeda idućih pet godina, do travnja 1906., kada postaje zapovjednikom 28. pješačke divizije u Karlsruheu u kojoj je nekada služio. U međuvremenu je, u studenom 1901., unaprijeđen u čin general bojnika, te u siječnju 1906. u čin general poručnika. U siječnju 1910. promaknut je u čin general pješaštva, te imenovan zapovjednikom XV. korpusa sa sjedištem stožera u Strasbourgu. U travnju 1913. postaje zapovjednikom XIII. korpusa smještenim u Stuttgartu zamijenivši na tom mjestu vojvodu Albrechta. Navedenim korpusom zapovijeda i na početku Prvog svjetskog rata.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata XIII. korpus kojim je zapovijedao Fabeck je bio u sastavu njemačke 5. armije kojom je na Zapadnom bojištu zapovijedao prestolonasljednik Vilim. Zapovijedajući XIII. korpusom sudjeluje u zauzimanju tvrđave Longwy. Nakon prelaska rijeke Meuse, korpus sudjeluje u borbama kod Varennesa i u Argoni. Sredinom listopada Fabeckov XIII. korpus je premješten na sjeverni dio Zapadnog bojišta u sastav 6. armije kojom je zapovijedao bavarski princ Rupprecht u sklopu koje sudjeluje u bitkama poznatim kao Trka k moru. Korpus tako najprije sudjeluje u borbama oko Lillea, da bi tijekom studenog sudjelovao u Prvoj bitci kod Ypresa tijekom koje bitke je Fabek zapovijedao privremeno oformljenom Armijskom grupom Fabeck. Za uspješno zapovijedanje u borbama u Flandriji Fabeck je 23. kolovoza 1915. odlikovan ordenom Pour le Mérite.
Početkom prosinca 1914. Fabeck je sa XIII. korpusom premješten na Istočno bojište u sastav 9. armije
kojom je zapovijedao August von Mackensen. Krajem te godine i početkom iduće korpus sudjeluje u borbama oko Lowicza i na rijeci Bzuri. U ožujku 1915. Fabeck je imenovan prvim zapovjednikom 11. armije. Navedenom armijom zapovijeda svega mjesec dana jer u travnju 1915. na Zapadnom bojištu zamjenjuje ranjenog Alexandera von Klucka na mjestu zapovjednika 1. armije. S navedenom armijom sudjeluje u borbama na Aisnei i kod Soissonsa.
Prva armija je u rujnu 1915. rasformirana, te su njezine jedinice raspoređene na dvije susjedne armije. Fabeck je sa stožerom 1. armije premješten je na Istočno bojište gdje je imenovan zapovjednikom 12. armije zamijenivši na tom mjestu Maxa von Gallwitza. Navedenom armijom zapovijeda sve do listopada 1916. kada je armija rasformirana. Tada Fabek sa stožerom 12. armije preuzima zapovjedništvo nad 8. armijom kojom je do tada zapovijedao Otto von Below koji je pak preuzeo zapovjedništvo nad Grupom armija Below na Solunskom bojištu.
Smrt.
Fabeck je 8. armijom zapovijedao svega dvadesetak dana, do 22. listopada 1916., kada zbog teške bolesti napušta mjesto zapovjednika. Počinio je samoubojstvo 16. prosinca 1916. godine u Partenkirchenu. Od listopada 1887. je bio oženjen s Helenom von Seldeneck s kojom je imao tri kćeri.
Vanjske poveznice.
 Max von Fabeck na stranici Prussianmachine.com
 Max von Fabeck na stranici Hrono.ru&lt;br&gt;
 Max von Fabeck na stranici Deutschland14-18.de

</doc>
<doc id="310337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310337" title="Broj 1 singlovi 2011. (SAD)">
Broj 1 singlovi 2011. (SAD)



</doc>
<doc id="310338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310338" title="Vinko Radić">
Vinko Radić

 
Vinko Radić (Split, 2. veljače 1898. – Split, 9. listopada 1945.) je bivši hrvatski nogometaš.
Od 1920. do 1929. bio je standradni prvotimac splitskog Hajduka s kojim je osvojio dvije titule prvaka države, 1927. i 1929. godine. Novinari su ga smatrali najboljim lijevim krilom u Jugoslaviji tih godina.
Odigrao je tri utakmice za reprezentaciju Jugoslavije. Debitirao je 28. rujna 1924. na utakmici protiv Čehoslovačke (0:2), na kojoj je u sastavu bilo deset igrača Hajduka.
Osnivanjem Splitskog nogometnog podsaveza 1920. godine Vinko Radić postaje stalni član reprezentacije SNP-a.
Preminuo je u Splitu 1945. godine.

</doc>
<doc id="310339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310339" title="FC Iskra-Stal Rîbniţa">
FC Iskra-Stal Rîbniţa

FC Iskra-Stal Rîbnița je moldovski nogometni klub iz grada Rîbnița smještenog u moldovskog odmetnutoj pokrajini Transnistria s većinskim ruskim i ukrajinskim stanovništvom. Klub se natječe u Divizia Naţională, prvoj moldovskoj nogometnoj ligi.
Povijest.
Nogometni klub Iskra-Stal je osnovan 2005. spajanjem amaterskog kluba "Stal" (u vlasništvu lokalne metalurške industrije) s klubom "Iskra" koji se tada natjecao u moldovskoj A diviziji (II. liga). U sezoni 2005./06. Iskra-Stal je zauzela drugo mjesto u A diviziji te se tako plasirala u I. ligu (Divizia Naţională). Momčad je tada vodio Vasilij Raiko.
U svojoj premijernoj prvoj sezoni (2006./07.) klub je bio predposljednje plasirani na tablici (deveto mjesto). 2007. uslijedila je transformacija kluba u autonomnu neprofitnu organizaciju „"FC Iskra-Stal"“.
Tokom sezone 2007./08. klub je osvojio šesto (od 11 mogućih) mjesta te je postao jedan od jačih moldovskih nogometnih klubova. Trenera Vlada Ivanoviča Gojana je zamijenio Viktor Barišev.
U sezoni 2008./09. klub je ostvario najveći uspjeh u vlastitoj povijesti osvojivši treće mjesto u moldovskom prvenstvu. Neki od igrača iz te postave postali su moldovski reprezentativci dok je klub osigurao kvalifikacije za Europsku ligu. Sljedeće sezone (2009./10.) klub je osvojio drugo mjesto te ponovnu mogućnost natjecanja u Europskoj ligi. Klub je u samim kvalifikacijama ispao u drugom kolu od švedskog Elfsborga, izgubivši obje utakmice (0:1, 1:2).
Svoju treću uzastopnu mogućnost plasmana u Europsku ligu klub je omogućio na kraju sezone 2010./11. kada je osvojio nacionalni kup.
2011. klub je sudjelovao na CIS kupu koji je održanu Sankt-Peterburgu. Klub je u svojoj skupini bio treći s četiri osvojena boda.

</doc>
<doc id="310340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310340" title="Lorenzo Gazzari">
Lorenzo Gazzari

 
Lorenzo Renzo Gazzari (Hvar, 1. srpnja 1907. – Firenca, 30. ožujka 1998.) je bivši nogometaš i tenisač. Imao je pravo na talijansko državljanstvo pa je nogometnu karijeru nastavio u Italiji.
Nastupao je od 1927. do 1928. za splitski Hajduk s kojim je osvojio Prvenstvo Jugoslavije u nogometu 1927. godine. Kasnije odlazi u Trst, u U.S. Triestina Calcio. Zatim odlazi u Fiorentinu, pa u A.S. Casale Calcio. Godine 1944. okončava karijeru u klubu A.C.D. Asti.
Za B reprezentaciju Italije odigrao je tri utakmice.
Bavio se i tenisom, te je bio teniski trener.

</doc>
<doc id="310341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310341" title="Renzo Gazzari">
Renzo Gazzari



</doc>
<doc id="310344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310344" title="Petar Borovčić Kurir">
Petar Borovčić Kurir

 
Petar Borovčić Kurir je bivši hrvatski nogometaš.
Bio je igrač splitskog Hajduka u dvadestim godinama 20-tog stoljeća. S Hajdukom je osvojio prvi naslov prvaka 1927. godine. 
u 5 službenih natjecanja nije postigao nijedan zgoditak. Igrao je u dvije prvenstvene utakmice, dvije u Splitskom podsavezu i jednu za kup. Imao je i 32 nastupa u prijateljskim utakmicama na kojima je postigao 2 zgoditka.
Njegov prvi službeni nastup bila je utakmica protiv Reprezentacije Beograda koju je Hajduk na svoju žalost izgubio s čak 6:0, a odigrala se 1. kolovoza 1926. za kup gradova. Za Hajduk su tada nastupili uz njega i Čulić (branka), Duplančić, Antonini, Žulj, Radić, J. Rodin, Roje, Bakotić, Radman, i Markovina.

</doc>
<doc id="310345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310345" title="Libertarijanizam">
Libertarijanizam

Libertarijanizam je politička filozofija koja podržava osobne slobode, osobito slobodu izražavanja i akcije. Libertarijanizam uključuje različita uvjerenja i organizacije kojima je zajedničko da zagovaraju minimalnu državu i maksimizaciju osobnih sloboda. Najutjecajniji tekst modernog libertarijanizma je "Anarhija, država i utopija" (1974.) američkog filozofa i harvardskog profesora Roberta Nozicka, nastao kao odgovor na glasovitu "Teoriju pravednosti" (1971.) Johna Rawlsa.
Libertarijanske škole se razlikuju po stupnju smanjenja državnih ovlasti koji zagovaraju. Minarhisti zagovaraju smanjenje opsega države do mjere koja dozvoljava tek zaštitu od agresije, krađe, povrede ugovora i prijevare. Neki libertarijanci podržavaju minimalnu društvenu pomoć siromašnima. Anarhisti zagovaraju potpunu eliminaciju države. Neke libertarijanske škole podržavaju pravo privatnog vlasništva nad nezaposjednutom zemljom i prirodnim resursima, dok druge odbacuju privatno vlasništvo i često podržavaju zajedničko vlasništvo. Desni libertarijanci obično smatraju da prirodni resursi kao što su zemlja, zrak i voda pripadaju prvoj osobi koja ih nađe i u njih uloži svoj rad, i da joj, ako to zatraži, mogu pripasti bez pristanka drugih ljudi, a uz minimalnu ili nikakvu naknadu drugim ljudima. Suprotno tome, lijevi libertarijanci drže da nezaposjednuti prirodni resursi trebaju pripadati svima na jednak način. Libertarijance se može podijeliti i na one koji podržavaju privatno vlasništvo i one koji su za kooperativno vlasništvo nad sredstvima proizvodnje; prvi općenito podržavaju kapitalizam, a drugi libertarijansko-socijalistički gospodarski sustav.
Načela.
Libertarijanci generalno određuju slobodu kao mogućnost ili slobodu da pojedinac čini što god želi, sve dok njegovo ili njezino djelovanje ne ometa ili ugrožava drugu osobu ili njenu imovinu. Kada dođe do ometanja, sve strane bi postale podložne načelnim pravilima za rješavanje sporova, koja uključuju i naknadu oštećenome, a ne samo kaznu ili odmazdu. Većina libertarijanaca dopušta da bi država mogla primjerno nametati takve kazne u obliku krivičnih ili građanskih kazni, premda mnogi osporavaju stupanj do kojeg je takva kazna nužno zadatak države.
Libertarijanci uglavnom vide ograničenja koja država nameće pojedincima i njihovoj imovini kao povredu slobode. Anarhisti se zalažu za odsutnost bilo kakvih vladinih ograničenja, zasnovano na pretpostavci da su vladari i zakoni nepotrebni jer će u odsutnosti vlade pojedinci spontano stvoriti društvene veze i pravila. Nasuprot ovome, pravi libertarijanci smatraju vladu (državu) neophodnom s jedinom svrhom zaštite prava ljudi. Ovo uključuje zaštitu ljudi i njihove imovine od kaznenih djela drugih ljudi, kao i osiguranje nacionalne obrane.
Libertarijanci generalno brane ideal slobode sa stajališta toga koliko je svakome "dopušteno" činiti, što se opisuje kao negativna sloboda, odnosno "sloboda od" ograničenja i zabrana. Ovaj ideal se razlikuje od shvaćanja slobode s obzirom na to koliko se "može" činiti, što se naziva pozitivnom slobodom ili "slobodom za". Razliku između ovih pojmova prvi je uočio John Stuart Mill, i kasnije u više pojedinosti opisao Isaiah Berlin.
Mnogi libertarijanci vide život, slobodu i imovinu kao apsolutna prava pojedinaca, i drže da dovođenje jednog od njih u pitanje ugrožava i ostale. U demokracijama, oni smatraju nagodbe o ovim pravima pojedinaca političkim djelovanjima "tiranijom većine". Ovaj izraz, koji je prvi skovao Alexis de Tocqueville i kasnije proslavio John Stuart Mill, ističe prijetnju većine da nametne svoje norme manjinama, i pri tom narušava njihova prava.
Mnogi libertarijanci daju prednost precedentnom pravu, koje vide kao manje proizvoljno i prilagodljivije od normativnog prava. Relativne prednosti precedentnog prava koje se postupno razrađuje k sve finijim određenjima imovinskih prava su izrazili mislioci kao što su Friedrich Hayek, Richard Epstein, Robert Nozick i Rendy Barnett. Neki libertarijanci vjeruju da bi ovaj razvoj mogao razlučiti razne "zajedničke" pojave poput, recimo, zagađivanja i drugih međudjelovanja koja neki vide kao vanjska. Riječima Rusellla Meansa, "libertarijansko društvo ne bi dozvolilo nikome da ošteti druge zagađivanjem jer ono inzistira na pojedinačnoj odgovornosti". Javno vlasništvo nad imovinom otežava zahtjev za odgovornošću.
Prirodna prava i posljedičnost.
Neki libertarijanci poput Roberta Nozicka i Murraya Rothbarda vide prava na život, slobodu i imovinu kao prirodna prava, odnosno, prava vrijedna zaštite kao cilja samog po sebi. Njihov pogled na prirodna prava je izveden, posredno ili neposredno, iz pisanja Thomasa Hobbsa i Johna Lockea. Ayn Rand, koja je također snažno utjecala na libertarijanizam, usprkos odbacivanju toga naziva, također je smatrala da su ova prava osnovana na prirodnom zakonu.
Drugi libertarijanci kao što su Milton Friedman, Ludwig von Mises i Friedrich Hayek, opravdavali su ova prava na pragmatičnim ili posljedičnim, kao i moralnim osnovama. Oni su dokazivali kako je libertarijanizam suglasan s ekonomskom djelotvornošću, i stoga najučinkovitiji način pomaganja i unapređivanja socijalnog blagostanja. Oni također mogu opravdavati upotrebu sile u nekim okolnostima, tj. u izvanrednim situacijama. Neki libertarijanci poput Jana Narvesona zauzimaju ugovornu točku gledišta po kojoj su prava jedna vrsta dogovora koji bi racionalni ljudi sklopili prije međudjelovanja.
Libertarijanske smjernice.
Libertarijanci se snažno protive narušavanju građanskih sloboda kao što su ograničenja slobode izražavanja (npr. govora, tiska, ili ispovijedanja vjere), zabrana dobrovoljnog udruživanja, ili zadiranje u osobu ili imovinu, osim kad je to posljedica dostojnog pravnog postupka kojim se utvrđuje ili kažnjava kriminalno ponašanje. Libertarijanci se tako protive svakoj vrsti cenzure (odnosno, tvrdnjama o napadnom ili uvredljivom govoru), ili zaplijeni imovine prije suđenja. Dalje, većina ih odbacuje razliku između političkog i tržišnog govora ili udruživanja, što je pravno razlikovanje koje se često koristi da se od vladinog uplitanja zaštiti jedan vid djelovanja, ali ne i drugi.
Libertarijanci su skeptični prema zakonima koji ograničavaju vlastito ili suglasno ponašanje, kao i zakone o zločinima bez žrtava. Vjeruju da izbor proizvoda i usluga ne bi trebao biti ograničen zahtjevima za vladinim odobravanjem ili monopolima odobrenim od strane države, ili pak putem trgovinskih prepreka koje ograničavaju izbor proizvoda i usluga iz drugih država (vidi slobodna trgovina). Libertarijanci se također uglavnom protive zakonskim zabranama uživanja droge, kockanja ili prostitucije. Oni vjeruju kako bi građani trebali biti slobodni preuzimati rizik, čak i u situaciji gdje sebi mogu naštetiti. Na primjer, iako se većina libertarijanaca možda osobno slaže s većinom ljudi da je vezivanje sigurnosnih pojaseva u automobilu korisno, oni odbacuju propisivanje njihove obvezne upotrebe kao paternalizam. Slično, mnogi od njih vjeruju da Administracija za hranu i lijekove Sjedinjenih država (i slična tijela u drugim zemljama, kao na primjer Ministarstvo zdravlja u Republici Hrvatskoj) ne bi trebala zabranjivati nedokazane medicinske postupke, da bi se sve odluke o toku liječenja trebale donositi između pacijenta i liječnika, i da se država treba ograničiti na donošenje neobavezujućih ocjena o učinkovitosti ili sigurnosti hrane i/ili lijekova.
Libertarijanci općenito vjeruju da su takve slobode sveopće urođeno pravo, i prihvaćaju bilo kakve materijalne nejednakosti ili razuzdano ponašanje (sve dok ono ne oštećuje nikog drugog) koje bi nastale kao vjerojatne posljedice neuplitanja države. Oni vide ekonomsku nejednakost kao ishod slobode pojedinaca da biraju ono što žele činiti, što može biti profitabilno ili ne.
Minarhizam i anarho-kapitalizam.
Neki koji sebe određuju kao libertarijance su minarhisti. Oni podržavaju minimalno oporezivanje kao "nužno zlo" s ograničenom svrhom financiranja javnih tijela koja bi štitila građanske slobode i imovinska prava, uključujući policiju, dobrovoljne oružane snage bez regrutnog sastava, i sudove. Anarho-kapitalisti se, s druge strane, protive svakoj vrsti oporezivanja, odbacujući svako pravo države na monopol na zaštitu kao nepotrebno. Oni žele držati vladu izvan pitanja pravde i zaštite, radije prebacujući ova pitanja na privatne grupe. Anarho-kapitalisti tvrde kako je minarhističko vjerovanje da se nekakav monopol na prisilu može zadržati unutar bilo kojih razumnih granica nerealističan, i da je institucionalizirana prinuda u bilo kojem opsegu kontraproduktivna.
Stajališta minarhista i anarho-kapitalista o matičnim pitanjima često je teško razdvojiti, jer obje struje vjeruju da su postojeće države previše nametljive, odnosno zadiru u znatno više sfera no što bi trebale. Neki libertarijanski filozofi poput Tibora R. Mejkana obrazlažu kako, ispravno shvaćeni, minarhizam i anarho-kapitalizam nisu proturječni.
Objektivizam.
Teze libertarijanizma osporavaju mislioci koji sebe nazivaju objektivistima (objektivizam je ime koje je spisateljica Ayn Rand dala svom učenju). Iako je libertarijanizam usvojio neke dijelove učenja Ayn Rand, objektivisti (uključujući i samu Rand) su osudili libertarijanizam kao opasnost za slobodu i kapitalizam. Posebno, tvrdili su kako libertarijanci koriste objektivističke zamisli "iščupavši im zube".
S druge strane, neki libertarijanci vide objektiviste kao dogmatične, nerealne i nepopustljive. Po riječima urednika časopisa "Razum" Nicka Gillespieja u izdanju ovog libertarijanskog časopisa od ožujka 2005. posvećenom utjecaju objektivizma, Rand je "jedna od najvažnijih ličnosti u libertarijanskom pokretu... Rand ostaje jedna od najprodavanijih i najutjecajnijih figura u američkoj misli i kulturi" uopće i posebno u libertarijanizmu. Ipak, navodi da se srami povezivanja svog časopisa s njenim idejama. U istom broju, Cathy Young navodi kako je "libertarijanizam, pokret najbliže povezan s idejama Rand, manje njihovo potomstvo nego pobunjeni nećak". Iako odbijaju ideje koje vide kao randijanske dogme, libertarijanci poput Yang ipak vjeruju da bi "poruka Rand razuma i slobode... mogla biti točka okupljanja" libertarijanizma.
Vojna djelovanja Sjedinjenih Država u Iraku (od 2003.) su istakla napetosti između objektivizma i nazora mnogih libertarijanaca. Objektivisti se često nisu slagali s politikom neuplitanja (često pogrešno nazivanom "izolacionizam") koju su zagovarali mnogi libertarijanci. Objektivisti obrazlažu da je ispravno da država poduzme preventivna vojna djelovanja, kada dokazi upućuju na realan rizik da će druga država prva posegnuti za upotrebom sile. Mnogi žele i državu koja agresivnije štiti prava (u ovom slučaju američkih) građana i poduzeća u inozemstvu, uključujući i vojnu akciju kao odgovor na nacionalizaciju.
Objektivisti odbacuju često ponavljani libertarijanski moto o tome da su država i vlada "nužna zla". Za objektiviste, država ograničena na zaštitu prava svojih građana je apsolutno nužna i moralna. Oni se protive svim anarhističkim strujama i sumnjičavi su prema libertarijanskoj vezi s individualističkim anarhizmom.
Smjernice libertarijanskih stranaka.
Libertarijanizam se često smatra desnim pokretom, posebno među ne-libertarijancima u Sjedinjenim Državama, gdje liberatarijanci uglavnom imaju više zajedničkog s tradicionalnim republikancima nego s američkim demokratima, posebno glede ekonomske politike i kontrole vatrenog oružja. Međutim, libertarijance je točnije opisati kao "konzervativne" po ekonomskim i "liberalne" po društvenim pitanjima. Na primer, najveći broj libertarijanaca smatra teksaškog kongresmena i kandidata za predsjednika SAD-a Rona Paula za libertarijanca po učenju, iako je on predstavnik Republikanske stranke. U novije vrijeme u Sjedinjenim Američkim Državama popularan je libertarijanski pokret Tea Party.
Primjer libertarijanskog nazora se može ilustrirati na povijesnoj problematici diskriminacije na radnom mjestu. Liberali su u pravilu podržavali zakone koji bi kažnjavali poslodavce za diskriminaciju po osnovama koje nisu vezane za sposobnost obavljanja posla vezanog uz radno mjesto. Konzervativci su povijesno bili naklonjeni zakonima koji su podržavali takvu diskriminaciju (poput američkog Juga prije općih građanskih prava). Libertarijanci bi se vjerojatno protivili bilo kojim zakonima po ovom pitanju jer bi oni nužno povrjeđivali imovinska prava i slobode, kako vlasnika tako i zaposlenika. Drugim riječima, svatko bi trebao biti slobodan diskriminirati u svojim osobnim ili poslovnim odnosima, svatko bi trebao biti slobodan birati hoće li prihvatiti posao, ili pokrenuti vlastitu tvrtku u skladu sa svojim osobnim vjerovanjima i predrasudama, i svatko bi trebao biti slobodan organizirati bojkot ili javnu kampanju protiv poduzeća s čijim se nazorima ne slaže.
Kao suvremeniji primjer, konzervativci će vjerojatno podržati zabranu istospolnih brakova u interesu održavanja tradicionalne institucije braka, dok će liberali vjerojatno podržavati istospolne brakove u svrhu osiguravanja jednakosti svih ljudi pred zakonom. Libertarijanci se, pak, neće ni složiti s pojmom braka kakvim ga je uspostavila i odobrila država. Zapravo, oni će poricati da država treba imati bilo kakvu ulogu oko braka, osim u provođenju pravno valjanog ugovora u koji stupaju pojedinačne strane. Libertarijanci će se vjerojatno protiviti i raznim dodatnim pravima koja se odobravaju vjenčanim građanima, a ostali građani ih nemaju.
Umjesto "lijevo-desnog" političkog spektra, neki libertarijanci koriste Nolanov dijagram, dvodimenzionalni prikaz političkih uvjerenja i smjernica, s "osobnom slobodom" na jednoj koordinati i "ekonomskom slobodom" na drugoj. Nazvan po Davidu Nolanu, osnivaču Libertarijanske stranke SAD, koji ga je izradio, dijagram je sličan društveno-političkom testu koji koriste Zastupnici za samoupravu kako bi odredili pojedince i njihove vrijednosti. Iz dijagrama je vidljivo da se libertarijanci slažu s liberalima u društvenim, a s konzervativcima u ekonomskim pitanjima. Uobičajeni linearni prikaz shvaćanja vlade se može prikazati unutar Nolanovog dijagrama kao da se proteže od gornjeg lijevog do donjeg desnog kuta, dok bi stupanj državne kontrole bio predstavljen duž pravca od donjeg lijevog do gornjeg desnog kuta. Nolanov dijagram i način na koji se koristi nisu općeprihvaćeni.

</doc>
<doc id="310350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310350" title="Computer Entertainment Rating Organization">
Computer Entertainment Rating Organization

Computer Entertainment Rating Organization (Tokutei Hieiri Katsudō Hōjin Konpyūta Entāteinmento Rētingu Kikō) (CERO) ime je za japansku neprofitnu organizaciju koja se bavi svrstavanjem softvera i podobnost za starosne dobi. Organizacija je osnovana u srpnju 2002. godine kao grana organizacije Computer Entertainment Supplier's Association, a službeno priznata neprofitna organizacija u Japanu 2003. godine.

</doc>
<doc id="310355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310355" title="Leon Panetta">
Leon Panetta

Leon Edward Panetta (Monterey, Kalifornija, 28. lipnja 1938.) bio je 23. ministar obrane Sjedinjenih Američkih Država. Na dužnosti je bio od 2011. do 2013. za vrijeme mandata predsjednika Baracka Obame. Od 1994. do 1997. služio je kao Šef osoblja Bijele kuće predsjedniku Billu Clintonu te je bio član Predstavničkog doma SAD-a od 1977. do 1993.
Sa suprugom je deset godina rukovodio institutom "Leon &amp; Sylvia Panetta Institute for Public Policy" u sklopu Državnog sveučilišta Kalifornije.
Od 13. veljače 2009. do 30. lipnja 2011. bio je direktora Središnje obavještajne agencija (CIA). Predsjednik Obama ga je 28. travnja 2011. nominirao kao nasljednika Roberta Gatesa na mjestu ministra obrane što je 21. lipnja Senat i jednoglasno potvrdio.

</doc>
<doc id="310363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310363" title="Dosjed">
Dosjed

Dosjed je odnos dvaju oblikovanih strojnih elemenata (npr. provrt i osovina, utor i pero, itd.), koji imaju jednake nazivne mjere. Pri tom je jedan element određen unutrašnjom nazivnom mjerom (provrt) i uvijek okružuje drugi, koji je određen istom nazivnom mjerom (osovina). Oba dosjedna dijela imaju svoje mjerne tolerancije. Ovisno o izabranim tolerancijama, spregnuti dijelovi dosjedaju jedan u drugoga sa zračnošću ili s preklopom. Zračnost (razmak) nastaje kada je stvarna mjera osovine manja od stvarne mjere provrta. To je pozitivna razlika između mjere provrta i mjere osovine. Preklop nastaje kad je razlika između mjera negativna (promjer osovine veći od promjera provrta).
Vrste dosjeda.
Labavi dosjed.
Između sastavljenih dijelova je uvijek zračnost. To se osigurava odgovarajućim izborom položaja tolerancijskih polja, pri čemu je uvijek gornja granična mjera osovine manja od donje granične mjere provrta.
To je dozvoljeno odstupanje
Čvrsti dosjed.
Između sastavljenih dijelova je stalno preklop. To se osigurava takvim izborom položaja tolerancijskih polja, kod kojeg je donja granična mjera osovine uvijek veća od gornje granične mjere provrta. Takve dijelove moguće je sklapati samo uz pomoć uzdužne sile, ili grijanjem dijela s unutrašnjom mjerom - kako bi se ova privremeno proširila, odnosno hlađenjem dijela s vanjskom mjerom - kako bi se ova privremeno smanjila.
Prijelazni dosjed.
Između spojenih dijelova može nastati zračnost ili preklop. To se postiže izborom položaja i kvaliteta tolerancijskih polja, tako da se tolerancijska polja u cijelosti ili djelomično prekrivaju. Dakle, dosjed može bit čvrst ili labav, ovisno o stvarnim mjerama osovine i provrta. Sastavljanje dijelova s prijelaznim dosjedom je izvedivo ručno, ali i upotrebom uzdužne sile.
Izbor tolerancija dosjeda.
Pri izboru tolerancija dosjeda, u pravilu je tolerancija osovine uvijek za jednu kvalitetu bolja (manja), od one koju ima provrt. Iz ekonomskih razloga je preporučljivo, da se za postizanje različitih dosjeda tolerancije ne izabiru proizvoljno, nego upotrebom sustava dosjeda. Po ISO razlikuju se dva sustava dosjeda:
Sustav jedinstvenog provrta.
U ovom sustavu svi promjeri provrta imaju jednak položaj tolerancijskog polja "H", bez obzira na vrstu dosjeda. Tolerancijsko polje "H" nalazi se iznad nul-linije. Najmanja mjera provrta je uvijek jednaka nazivnoj mjeri (Dmin = Di), pa je donje odstupanje uvijek jednako nuli (EI = 0), a gornje odstupanje je jednako toleranciji. Tolerancijsko polje, tj. položaj i kvalitetu tolerancije osovine bira se obzirom na vrstu dosjeda kojeg se želi ostvariti (npr. H7/r6 – čvrsti dosjed, H7/j6 – prijelazni, H7/f6 – labavi dosjed).
Sustav jedinstvene osovine.
U ovom sustavu svi promjeri osovine imaju jednak položaj tolerancijskog polja "h", bez obzira na vrstu dosjeda. Tolerancijsko polje "h" leži ispod nul-linije. Najveća mjera osovine je uvijek jednaka nazivnoj mjeri (dmax = di), tako da je gornje odstupanje uvijek jednako nuli (es = 0), a donje odstupanje je jednako toleranciji (ei = Td). Tolerancijsko polje, tj. položaj i kvaliteta tolerancije provrta izabire se obzirom na vrstu dosjeda kojeg se želi postići (npr. S7/h6 – čvrsti, J7/h6 – prijelazni, G7/h6 – labavi dosjed).
U općoj strojogradnji u pravilu se upotrebljava sustav jedinstvenog provrta, jer se lakše i točnije postižu željene mjere osovine.
U ISO sistemu dosjedi su razvrstani u 3 grupe po redu prvenstva. U pravilu je potrebno uvijek primjenjivati dosjede iz 1. prioritetne grupe. Ako se potrebnu veličinu zračnosti ili preklopa određuje analitički, može se birati dosjede i iz 2. grupe, a samo iznimno iz 3. prioritetne grupe.
Pri izboru tolerancija i dosjeda potrebno je uzimati u obzir i temperaturu strojnih dijelova. Sve tolerancije propisane u ISO sustavu se odnose na sobnu temperaturu materijala strojnih dijelova, tj. na 20 °C. Pri toj temperaturi moraju imati izrađeni dijelovi i mjerni uređaji mjere u skladu s propisanim vrijednostima. Većina strojnih dijelova je u radu pri nižim ili višim temperaturama, pri čemu se zbog toplinskog istezanja njihove mjere mijenjaju. Ako dijelovi imaju istu temperaturu i rađeni su od istog materijala, promjena temperature nema utjecaja na dosjed. Ako nije tako, dolazi do promjene zračnosti, odnosno preklopa pri radnoj temperaturi u odnosu na izmjerene vrijednosti na sobnoj temperaturi.

</doc>
<doc id="310365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310365" title="Tolerancija oblika i položaja">
Tolerancija oblika i položaja

Tolerancija oblika i položaja se uvodi jer pored odstupanja dužinskih mjera strojnih dijelova dolazi, u većoj ili manjoj mjeri, i do odstupanja njihovih konturnih linija i površina od idealnih geometrijskih oblika. Zbog toga nije moguće postići točno nalijeganje površina i podudaranje osi. Uzroci odstupanja oblika i položaja su u osnovi isti kao i uzroci odstupanja dužinskih mjera.
Vrste tolerancija oblika i položaja.
Tolerancija oblika.
Kod tolerancija oblika toleriraju se sljedeća svojstva:
Tolerancija položaja.
Kod tolerancija položaja razlikuju se :
(vrijednost tolerancije), čija se os nalazi na idealnom mjestu 
Obzirom na zahtijevanu točnost izrade strojnih dijelova, odstupanja oblika i položaja je potrebno omeđiti i propisivanjem potrebnih mjernim tolerancija. Ako na radioničkom nacrtu nije posebno propisana tolerancija oblika i položaja, moraju se dati potrebna odstupanja u sklopu tolerancija dužinskih mjera. U slučajevima kada funkcionalnost zahtijeva veću točnost oblika i položaja strojnih dijelova, potrebno je tolerancije oblika i položaja posebno propisati.
Simboli.
Napomene:
Referentna vrijednost može biti površina, linija ili točka:

</doc>
<doc id="310366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310366" title="Markižansko otočje">
Markižansko otočje

Markižansko otočje (fr. "Îles Marquises") je skupina od 15 otoka i otočića u Tihome oceanu, u Francuskoj Polineziji. Najosamljenije je tihooceansko otočje, smješteno 6500 km zapadno od Australije i 5500 km sjeveroistočno od Kalifornije. Domorodačko stanovništvo otočje naziva "Te Henua Enana" (Zemlja ljudi).
Glavni su otoci Nuku Hiva, Ua Pu, Ua Huka, Hiva Oa i Fatu Hiva.
Markižansko otočje jedno je od pet administrativnih podjela Francuske Polinezije. Glavni grad je naselje Taiohae na otoku Nuku Hiva.
Povijest.
Otočje je otkrio španjolski istraživač Álvaro de Mendaña 1595., nazvavši ga Maquis po svom zaštitniku markizu od Cañete, no nije se na njemu zadržao. Krajem XVIII. st. na otočje dolaze katolički misionari, koji pokrštavaju domorodce i zabranjuju "patutiki" (tetovaže), "pahu" (bubnjeve), "paepae" (mjesta za žrtvovanje ljudi), markižanski jezik, tradicijske plesove i izradu skulptura. Ipak, u drugoj polovini 20. stoljeća misionar Hervé-Marie Le Cleac'h prevodi bogoslužje na markižanski, premienuje biskupiju i vraća zapljenjene umjetnine iz Francuske, radeći na oživljavanju tradicijskoga obrtništva i mjesnih običaja. Smatra se da su tijekom kolonizacije u novomu vijeku male boginje, sifilis i ospice smanjile stanovništvo za preko 90% posto.

</doc>
<doc id="310384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310384" title="Perttu Päivö Kullervo Kivilaakso">
Perttu Päivö Kullervo Kivilaakso



</doc>
<doc id="310388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310388" title="Gračenica">
Gračenica



</doc>
<doc id="310391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310391" title="Fulbert Youlou">
Fulbert Youlou

 
Fulbert Youlou bio je kongoanski katolički svećenik, političar, nacionalni lider i prvi predsjednik Republike Kongo. Fulbert Youlou rođen je 19. srpnja 1917. godine u Madibouu. Youlou je bio iz etničke grupe Lari. Umro je 5. svibnja 1972. godine u Madridu. 

</doc>
<doc id="310392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310392" title="Zalihost podataka">
Zalihost podataka

Zalihost podataka je pojava koja se javlja u sustavima za upravljanje podatkovnim bazama koje sadrže polje koje se ponovilo u dvjema ili višem broju tablica. Izraz je prijevod na hrvatski jezik engleskog izraza "data redundancy". Primjerice, u slučaju kad se podaci o kupcima udvostruče i priviju uz svaki proizvod kojeg su kupili, onda je zalihost podataka znani izvor nekonzistentnosti, jer se kupac može pojaviti s različitim vrijednostima uz dane atribute. 
Zalihost podataka vodi podatkovnim anomalijama i oštećenjima te bi ju općenito trebalo izbjegavati kad se dizajnira. Kad se normalizira podatkovnne baze, sprječava se zalihost i na najbolji mogući način se koristi spremište. Kad se primjereno rabi vanjske ključeve, može se smanjiti zalihost na najmanju moguću mjeru i vjerojatnost da će se pojaviti razorne anomalije. Ipak, ponekad se zbije da se baš zbog toga što se brinulo neka da podatkovne baze budu učinkovite i pogodne, izradi se zalihe podatke unatoč pogibli oštećenja podataka.

</doc>
<doc id="310396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310396" title="Normaliziranje podatkovnih baza">
Normaliziranje podatkovnih baza



</doc>
<doc id="310397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310397" title="Redundantnost (baze podataka)">
Redundantnost (baze podataka)



</doc>
<doc id="310398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310398" title="Heš">
Heš



</doc>
<doc id="310399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310399" title="Eustreptospondylus">
Eustreptospondylus

Eustreptospondylus ("jako zakrivljeni kralješci", na osnovi rasporeda kralješnice kod originalnog fosila) je rod dinosaura megalosaurida iz perioda srednje jure (prije 165 do 161 milijuna godina); nastanjivao je jug Engleske u vrijeme kada se Europa sastojala od mnogo raštrkanih otoka (zbog tadašnjih tektonskih pokreta koji su uzdigli morsko dno, pa su nizine bile poplavljene). Jedini poznati primjerak "Eustreptospondylusa" možda nije bio potpuno odrastao i bio je dug 4,63 m. Bio je mesožder, kretao se na dvije noge i imao je krut rep. Predstavljao je tipičnog teropoda, sa snažnim zadnjim udovima, uspravnim stavom i malenim prednjim udovima.
Historija.
"Eustreptospondylusa" je 1841. godine opisao Sir Richard Owen kao novu vrstu "Megalosaurusa" ("M. cuvieri"). Taj primjerak, pronađen sjeverno od Oxforda, Engleska, je izgubljen; međutim, kada se njegov opis usporedi s novootkrivenim materijalom, vrlo je vjerojatno da je pripadao vrsti "Eustreptospondylus oxoniensis". "Eustreptospondylus" je također, prije Walkerovog ponovnog opisa iz 1964. godine, bio priključen vrsti "Streptospondylus cuvieri". Godine 2000. Rauhut je otkrio da samo sitne razlike u kostima kukovlja razlikuju "Eustreptospondylusa" od megalosaura nazvanog "Magnosaurus", pa je 2003. predložio da bi trebali pripadati istom rodu (pa bi dvoimeni naziv glasio "Magnosaurus oxoniensis").
U popularnoj kulturi.
"Eustreptospondylus" je prikazan u 3. epizodi BBC-jeve "Šetnje s dinosaurima", "Okrutno more". Jednoga pojede "Liopleurodon" u blizini obale. Na kraju epizode, dva odrasla "Eustreptospondylusa" jedu nasukanog "Liopleurodon" koji je na samrti. U epizodi je također prikazan kao sposoban da prepliva kratke razdaljine. Prikazan je i u "Primeval" romanu "Fire and Water", u kojem ga predstavljaju kao najopasnijeg grabežljivca srednje jure, a i da pliva od jednog otoka do drugog.

</doc>
<doc id="310400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310400" title="Shuvuuia">
Shuvuuia

Shuvuuia je rod teropodnih dinosaura sličnih pticama iz perioda kasne krede; nastanjivala je današnju Mongoliju. Pripadnik je porodice Alvarezsauridae, malenih celurosaura koje karakteriziraju kratki, ali snažni prednji udovi specijalizirani za kopanje. Tipična i jedina poznata vrsta je "Shuvuuia deserti" ili "pustinjska ptica". Naziv "Shuvuuia" potiče od mongolske riječi "shuvuu" (шувуу), što znači "ptica".
Opis.
"Shuvuuia" je bila malena i lako građena životinja. Duga 60 cm, po dužini je bila jedan od najmanjih dinosaura. Lubanja je bila lake građe, s dugim i tankim čeljustima i malenim zubima. "Shuvuuia" je jedinstvena među teropodima zbog sposobnosti da izvede prokinezu, odnosno da pokreće gornju čeljust nezavisno od moždane šupljine.
Zadnji udovi bili su dugi, vitki i s kratkim prstima, što pokazuje znatnu sposobnost trčanja. Međutim, pradnji udovi bili su neobično kratki i snažno građeni. Iako se prije za "Shuvuuiu" i ostale alvarezsauride smatralo da su imali samo po jedan prst na prednjim udovima, noviji primjerci pokazuju prisustvo redukovanog drugog i trećeg prsta, koji nisu pronađeni kod prijašnjih primjeraka. Kao i ostali alvarezsauridi, "Shuvuuia" je možda koristila prednje udove za otvaranje gnijezda kukaca, a svoje tanke, neobično pokretljive čeljusti kako bi takav plijen izvadila.
Fosili roda "Shuvuuia" pronađeni su na dvije lokacije u formaciji Djadochta: Ukhaa Tolgod i Tögrögiin Shiree. Za ta mjesta se smatra da su stara oko 75 milijuna godina. U to vrijeme na istom prostoru postojali su "Velociraptor" i "Protoceratops".
Perje.
"Shuvuuia" je bila četvrti teropodni rod dinosaura koji je pokazivao direktne dokaze perja. Nomenklaturalni tip bio je okružen malenim, šupljim strukturama nalik cijevima koje su podsjećale na stručak (osnovu) perja današnjih ptica. Iako je taj primjerak bio veoma loše očuvan, biokemijske analize su kasnije pokazale da te strukture sadrže produkte truljenja proteina beta-keratina, ali (što je još važnije) nije bilo dokaza prisutnosti alfa-keratina. Dok se beta-keratin nalazi kod kožnih stanica i stanica perja kod gmazova i ptica, samo kod ptičjeg perja uopće nema alfa-keratina. Ti dokazi pokazuju da je "Shuvuuia" vjerojatno imala "ogrtač" od perja.
U popularnoj kulturi.
"Shuvuuia" je prikazana u prvoj epizodi TV serije Discovery Channela "Dinosaur Planet"; lovi je "Velociraptor", ali na kraju završi kao plijen "Oviraptoru".

</doc>
<doc id="310402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310402" title="Manius Acilius Glabrio (konzul 191. pr. Kr.)">
Manius Acilius Glabrio (konzul 191. pr. Kr.)

Manije Acilije Glabrion ("Manius Acilius Glabrio") je bio rimski vojskovođa i političar iz doba rimsko-sirijskog rata.
Bio je podrijetlom iz plebejske obitelji, a godine 191. pr. Kr. je izabran za konzula. Iste je godine na čelu rimske vojske došao u Grčku te porazio seleukidskog kralja Antioha Velikog u bitci kod Termopila. Nakon toga je pokrenuo pohod s ciljem da kazni Etolski savez, na čiji je poziv Antioh došao u Grčku. Od toga ga je, međutim, odgovorio rimski diplomat Tit Kvinkcije Flaminin.
Godine 189. pr, Kr. Glabrion se kandidirao za cenzora, ali su ga patriciji optužili da u vlastitoj kući skriva pronevjereni ratni plijen iz Grčke. Kada je te optužbe svjedočenjem potvrdio legat, Glabrion je odustao od kandidature.
Vjeruje se kako je upravo na Acilijev prijedlog donesen "Lex Acilia de intercalando", zakon kojim su rimski svećenici ovlašteni da po potrebi u rimsku kalendarsku godinu ubacuju interkalarne mjesece kako bi tadašnji kalendar uskladili s godišnjim dobima.

</doc>
<doc id="310403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310403" title="Interkalacija">
Interkalacija

Interkalacija je ubacivanje prijestupnog dana, tjedna ili mjeseca kako bi kalendarske godine bile u skladu s godišnjim dobima.
Solarna godina se ne sastoji od cijelih dana, ali se kalendarska godina mora sastojati od cijelih dana. Jedini način da se to pomiri jest variranje broja dana u kalendarskoj godini.
U mnogim se kalendarima to čini tako da se običnoj godini od 365 dana doda dodatni dan (prijestupni dan ili interkalarni dan): to čini prijestupnu godinu od 366 dana.
Edikt iz Canopusa, koga je izdao faraon Ptolemej III, Euerget od Egipta godine 239. pr. Kr., odredio je sustav prijestupnih godina.
U gregorijanskom kalendaru kao i julijanskom kalendaru koji mu je prethodio, interkalacija se provodi dodavanjem jednog dana mjesecu veljači svake prijestupne godine. U julijanskom se kalendaru to čini svake 4 godine. 
Solarna godina također nema cijeli broj lunarnih mjeseci, pa se lunisolarni kalendar mora koristiti promjenljivim brojem mjeseci u godini. To je obično 12 mjeseci, ali se nekad 13. mjesec (interkalarni ili embolizmički mjesec) dodaju godini.
ISO 8601 uključujue godinu od 52 tjedna. Svaka godina koja ima 53 četvrtka ima 53 tjedna; taj dodatni tjedan se može nazivati interkalarnim.
Određivanje ima li godina interkalaciju može se računati prema (julijanskom, gregorijanskom ili hebrejskom kalendaru ili odrediti kroz poromatranje (iranskog kalendara).

</doc>
<doc id="310405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310405" title="Kalendarska godina">
Kalendarska godina

Kalendarska godina je izraz koji označava razdoblje između dva dana s istim nazivom u određenom kalendarskom sustavu.
U gregorijanskom kalendaru kalendarska godina počinje 1. siječnja a završava 31. prosinca.
Trajanje kalendarskih godina se u pravilu određuje prirodnim brojem dana, što dovodi do potrebe za interkalacijom s obzirom na to da se Zemlja oko Sunca okrene u prosjeku za 365,25 dana.

</doc>
<doc id="310406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310406" title="Passiflora macrocarpa">
Passiflora macrocarpa



</doc>
<doc id="310407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310407" title="Passiflora madidiana">
Passiflora madidiana

Passiflora madidiana je biljka iz porodice Passifloraceae.

</doc>
<doc id="310408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310408" title="P.Jørg.">
P.Jørg.



</doc>
<doc id="310409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310409" title="Peter Jørgensen">
Peter Jørgensen



</doc>
<doc id="310410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310410" title="Peter M. Jørgensen">
Peter M. Jørgensen



</doc>
<doc id="310411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310411" title="Peter Møller Jørgensen">
Peter Møller Jørgensen

Peter Møller Jørgensen (1958.), danski je botaničar.
Kad se citira Jørgensenov doprinos botaničkom imenu, rabi se oznaka P.Jørg.
U svezi s njegovim imenom su Passiflora insignis, Passiflora madidiana,Siphoneugena glabrata, Styloceras connatum, Passiflora discophora i Viola grandularis.

</doc>
<doc id="310413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310413" title="Passiflora macrophylla">
Passiflora macrophylla

Passiflora macrophylla je biljka iz porodice Passifloraceae.

</doc>
<doc id="310414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310414" title="Passiflora maliformis">
Passiflora maliformis

Passiflora maliformis je biljka iz porodice Passifloraceae. Engleska imena za ovu biljku su "Sweet calabash, Conch apple, Wild purple passionfruit"i "Sweet cup" što bi u prijevodu na hrrvatski jezik bilo "slatki kalabaš, školjkasta jabuka, divlja purpurna pasijonka".

</doc>
<doc id="310415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310415" title="Passiflora mixta">
Passiflora mixta

Passiflora mixta je biljka iz porodice Passifloraceae. Imena su joj u Kolumbiji "curuba, curuba de indio, curuba de monte, curubita, palta", u Venezueli "parcha" te u Ekvadoru "tacso". Izvorno je izvedena od monofiletske Passiflora subgenus Tocsonia. Passiflora mixta raste po Južnoj Americi. Boje je od ružičaste do narančastocrvene.

</doc>
<doc id="310416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310416" title="Passiflora mooreana">
Passiflora mooreana

Passiflora mooreana je biljka iz porodice Passifloraceae. 

</doc>
<doc id="310417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310417" title="Passiflora morifolia">
Passiflora morifolia

Passiflora morifolia je biljka iz porodice Passifloraceae. Na engleskom ju zovu "blue sweet calabash" (prevedeno na hrvatski: "plavi slatki kalabaš"), a na njemačkom "Maulbeerblättrige Passionsblume" (prevedeno na hrvatski: "dudovolista pasijonka").

</doc>
<doc id="310418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310418" title="Passiflora murucuja">
Passiflora murucuja

Passiflora murucuja je biljka iz porodice Passifloraceae.

</doc>
<doc id="310419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310419" title="Passiflora nitida">
Passiflora nitida

Passiflora nitida je biljka iz porodice Passifloraceae.

</doc>
<doc id="310420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310420" title="Passiflora organensis">
Passiflora organensis

Passiflora organensis je biljka iz porodice Passifloraceae.

</doc>
<doc id="310421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310421" title="Passiflora odontophylla">
Passiflora odontophylla

Passiflora odontophylla je biljka iz porodice Passifloraceae. Brazilski je endem iz Bahie i Rio de Janeira.
Latinsko ime vrste dolazi od grčkog ὀδούϛ, ὀδóντοϛ odoús, odóntos zub i od φύλλον phýllon list: po listova sa nazubljenim rubom

</doc>
<doc id="310424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310424" title="Callenish Circle">
Callenish Circle

Callenish Circle je bivši nizozemski melodični death metal sastav.
O sastavu.
Sastav su 1992. godine osnovali pjevač Patrick Savelkoul i gitarist Jos Evers, te su 1996. objavili svoj prvi studijski album "Drift of Empathy". Idući "Graceful...Yet Forbidding" objavljuju 1999. nakon čega potpisuju za izdavačku kuću Metal Blade. Treći studijski album "Flesh Power Dominion" objavljuju 2002., nakon čega kreću na turneju sa sastavom God Dethroned, te sviraju na nizozemskom izdanju Ozzfest i nastupaju kao predgrupa Dimmu Borgiru. Iduće godine objavljuju album "My Passion // Your Pain" te nastupaju na festivalu Wacken Open Air. Svoj posljednji album "[Pitch.Black.Effects]" objavili su 2005., a iduće kreću na turneju po Meksiku. Godine 2007. sastav se raspada, te su posljednji nastup održali 10. ožujka 2007.

</doc>
<doc id="310430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310430" title="Privor (kraj)">
Privor (kraj)

Privor je naziv za jugozapadni dio uskopaljske općine u gornjem toku rijeke Vrbas i pritoka Desne, Tuščice i dr. Privor se sastoji od 13 sela koja uglavnom naseljavaju Bošnjaci.
Ime Privor je srednjovjekovnog karaktera, pa je vjerojatno da se tu nalazilo jedno ili više srednjovjekovnih utvrđenja ili dvorova ("pri dvoru" → "Pridvoru" → "Privoru" → "Privor"). To potvrđuje i ime sela Pridvorci, kao i Crkvice. Oba imena iz predosmanskog razdoblja.

</doc>
<doc id="310431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310431" title="Phnom Bakheng">
Phnom Bakheng

Phnom Bakheng je kmerski hram-humak u Angkoru, Kambodža. Izgradio ga je kralj Yasovarman I. (v. 889. – 910.) kao hinduistički hram posvećen Šivi, na vrhu brda koje je danas veoma popularno turističko mjesto jer se s njega pruža izvanredan pogled na još slavniji hram Angkor Wat koji se nalazi oko 1,5 km jugoistočno. Hram je dugo bio glavnim hramom cijelog Angkora i arhitektonsko središte druge prijestolnice Kmerskog Carstva, Yasodharapura. "Phnom" na kmerskom je izraz za "iznenadno izniknuti", tj. "iznenadno izrasti"
Hram i humak su okruženi rovom od kojega se četiri avenije šire prema stranama svijeta. Jedna ga je, polazeći od istočnog ulaza kroz novu prijestolnicu, Yasodharapura, povezivala izravno s bivšom prijestolnicom Hariharalaya, koja se nalazila sjeverozapadno. Hram je imao kvadratičnu bazu promjera 76 metara od koje su se nastavljalo šest piramidalnih terasa. Na vrhu je stajao visoki toranj okružen s četiri manja, po jedan na svakom kutu niže terase. Izvorno je imao 108 manjih tornjeva koji su se zrakasto širili od središta, a velika većina je danas srušena.
Vodeći autoritet za tumačenje indijske astronomije i astrologije, Francuz Jean Filliozat, je protumačio simbolizam arhitekture Phnom Bakhenga koji je predstavljao planinu Meru, dom hinduističkih bogova. Broj tornjeva je također bio bitan: središnji predstavlja osovinu svijeta, a manjih 108 predstavljaju 4 mjesečeve mjene po 27 dana. Oni su također bili postavljeni tako da se s gornje terase, gledavši na bilo koju od strana, moglo vidjeti samo njih 33. Naime, prema mitu toliko je bogova obitavalo na planini Meru. Sedam terasa predstavljaju sedam nebesa, a svaka je imala 12 tornjeva koji predstavljaju dvanaestodnevni ciklus Jupitera. Znanstvenik Čikaškog sveučilišta, Paul Wheatley, je izjavio kako je hram zapravo "astronomski kalendar od kamena".
Od 1992. godine, Phnom Bakheng je, kao dio Angkora, na popisu svjetske baštine UNESCO-a.

</doc>
<doc id="310434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310434" title="Citadela dinastije Ho">
Citadela dinastije Ho

Citadela dinastije Hồ (vijetnamski: "Thành nhà Hồ"), poznata i kao Dvorac Tây Đô ili Dvorac Tây Giai, je citadela u općini Tây Giai, u distriktu Vĩnh Lộc, Vijetnam). Izgrađena je za kratkotrajne vijetnamske dinastije Hồ (1400. – 07.). 
Citadela predstavlja izvanredan primjer novog stila carskog grada jugoistočne Azije. Ona je izgrađena po feng šui principima, što je svjedočanstvo cvatućeg neokonfucijanizma koncem 14. stoljeća u Vijetnamu, a koji se kasnije proširio na druge krajeve Azije. Prema tim principima, citadela je izgrađena u krajoliku iznimne ljepote, te na pravcu koji povezuje planine Tuong Son i Don Son, u ravnici između rijeka Ma i Buoi. Zbog toga je 2011. godine upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji i Oceaniji.
Citadela dinastije Ho ima tlocrt pravokutnika sa stranicama sjever-jug duljine 870,5 m i zapad-istok 883,5 m. Na sredini svakog zida nalaze se po jedna monumentalna vrata od kojih su najveća ona južna visine 9,5 i širine 15,17 m. Osim njezinih monumentalnih vrata, citadela je danas ruševina. Cijela citadela je izgrađena od kamenih blokova dimenzija od oko 2 x 1 x 0,70 m.

</doc>
<doc id="310435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310435" title="Svjetsko prvenstvo u vaterpolu 2011.">
Svjetsko prvenstvo u vaterpolu 2011.

Svjetsko prvenstvo u vaterpolu 2011. održavalo se od 18. do 30. srpnja u Šangaju u okviru 14. Svjetskog prvenstva u vodenim športovima. Naslov je branila reprezentacija Srbije.

</doc>
<doc id="310437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310437" title="Duško Jeličić">
Duško Jeličić

Duško Jeličić (Zagreb, 12. kolovoza 1946.) hrvatski je pjevač iz Opatije, osnivač, tekstopisac i pjevač sastava Bonaca, otac Ča-vala i pokretač opatijske Balinjerade. 
Životopis.
Otac Duška Jeličića bio je iz Selca, a majka je bila rođena Zagrepčanka te je to glavni razlog da se rodio u Zagrebu, na Trnju. Djetinjstvo je proveo u Splitu, a odrastao je u Opatiji, gdje je postao legenda. Predsjednik je HGU Podružnica Rijeka.
Bonaca.
Ča-val grupa “Bonaca”, osnovana je krajem 1976. god i do današnjih dana djeluje u gotovo nepromijenjenom sastavu.
Sastav 1977. g. snima singl ploču “Opatijo,Opatijo” i “Mačak z Voloskega”, a kasnije i album “Pod Učkun” i “Ma va srce si mi ti”.
Značajno je spomenuti i glazbenu suradnju koju je grupa ostvarila s Ivom Robićem, Đurđicom Barlović, Puhačkim orkestrom Lovran, Draženom Turinom - Šajetom i ostalima. Njegova pjesma "Beli, Cres i Lubenice" najizvođenija je pjesma popularne emisije "Glista" HR Radio Rijeke na čijoj je top listi bila više od 200 tjedana kontinuirano.
Povodom tri desetljeća glazbenog djelovanja, doprinosa popularnoj glazbi i prezentaciji Liburnijskog kraja i Opatije, sastav Bonaca nagrađen je 2007. g. godišnjom nagradom Grada Opatije. 2012. postao je počasni građanin Lovrana i dobio nagradu grada Opatije za životno djelo.
Autorski rad.
Autor je sljedećih pjesama:

</doc>
<doc id="310442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310442" title="Xuxa">
Xuxa

Maria da Graça Xuxa Meneghel (Santa Rosa, 27. ožujka 1963.) je brazilska glumica, pjevačica i TV voditeljica.

</doc>
<doc id="310443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310443" title="Quake 3 Arena">
Quake 3 Arena

Quake 3 Arena (eng. Quake III Arena, poznata i kao Q3A) je multiplayer računalna pucačina u prvom licu koju je proizveo razvojni tim id Softwarea, a izdao Activision 2. prosinca 1999. godine. Radi se o trećoj igri iz Quake serijala koja se od prva dva dijela razlikuje po tome što je fokusirana gotovo isključivo na multiplayer način igranja, dok je single-play način igranja u drugom planu.
Opcije igranja.
Singleplayer (Jedan lik).
"Singleplayer" način igranja je podređen multiplayeru i služi kao trening stjecanja vještine za igranje u multiplayer načinu. Način igranja s jednim likom protiv AI-ja sastoji se od šest rangova po četiri arene u kojima se igrač suprotstavlja različitim neprijateljima od kojih svaki ima drugačiji zadane načine borbe.
Multiplayer (Više igrača).
Glavni fokus treće inkarnacije igrice iz Quake serijala jest multiplayer u kojem se igrač sukobljava s drugim igračima preko interneta.

</doc>
<doc id="310454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310454" title="Rezidencija bukovinsko-dalmatinskih metropolita">
Rezidencija bukovinsko-dalmatinskih metropolita

Rezidencija bukovinsko-dalmatinskih metropolita u Černivci, danas Sveučilište Jurja Fedkoviča u Černivci (ukrajinski: "Чернівецький національний університет імені Юрія Федьковича"), predstavlja majstorsku sinergiju arhitektonskih stilova koju je izgradio češki arhitekt Josef Hlávka od 1864. do 1882. godine. Građevina je izvanredan primjer historicističke arhitekture 19. stoljeća, a pored prostorija metropolitske rezidencije uključuje sjemenište i samostan, kojima dominira zasvođena križna crkva sjemeništa s vrtom i parkom. Kompleks izražava arhitektonske i kulturne utjecaje bizantske umjetnosti nadalje i utjelovljuje snažan prisutnost pravoslavne crkve za vrijeme Habsburške vladavine, odražavajući politiku vjerske tolerancije Austro-Ugarske Monarhije. Zbog toga je upisan na UNESCOv popis mjesta svjetske baštine u Europi 2011. godine.

</doc>
<doc id="310455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310455" title="Crkva Svetog Križa u Zagrebu">
Crkva Svetog Križa u Zagrebu

Crkva Svetog Križa, Siget je prva novija crkva u Novom Zagrebu u naselju Siget, izgrađena od 1971. do 1982. Uz crkvu je podignut samostan neto površine 800 m2 i zvonik visok 33 m.
Povijest crkve.
Prve stambene zgrade u Novom Zagrebu niknule još ranih 1960-ih, ali taj dio grada nije imao sakralnih objekata osim male (starije) crkvice u Remetincu. Franjevci, odnosno njihov provincijal D. Damjanović je 1964. zatražio od gradske uprave zemljište za crkvu u Novom Zagrebu, u zamjenu za nacionalizirano zemljište u Savskoj cesti (neboder Zagrepčanka). Nakon što su uspjeli dobiti zemljište, 1966. podnijeli su zahtjev da na tom zemljištu izgrade crkvu, a Grad Zagreb je 7. svibnja 1970. izdao građevinsku dozvolu. Na osnovu nje je 15. kolovoza sklopljen ugovor s građevinskim poduzećem "Industrogradnja” i počela je gradnja crkve po projektu arhitekata Emila Seršića i Matije Salaja. Oko gradnje crkve angažirao se tadašnji franjevački provincijal Stanko Banić. Imao je puno problema s traženjem kredita, no uspio je uz pomoć inozemstva. 
Radovi su 1977. privremeno prekinuti, a zbog straha da projekt neće biti dovršen izmijenjen je projekt kompliciranog krovišta, bez suglasnosti arhitekata Seršića i Salaja. Drugi projekt krovišta napravio je arhitekt Josip Horvat. Crkva je dovršena 17. kolovoza 1982., a svečano je otvorena 22. kolovoza misom koju je vodio zagrebački nadbiskup Franjo Kuharić.
Izgled crkve.
Crkva sv. Križa u Sigetu je do danas jedno od najuspjelijih modernih arhitektonskih sakralnih zdanja u Hrvatskoj. To je harmonični spoj tri objekta i njihovih volumena; crkve, samostana i zvonika. Ritmička kompozicija 74 betonske vertikale - nosača krovišta, na koje je fasada podijeljena. Krovište je podijeljeno na 142 čelične piramidalne istake. Interijer crkve izveden je po nacrtima arhitekta Petra Ruževića. Splitski slikar Josip Botteri Dini je 1988. izradio vitraje inspiriran stihovima sv. Franje Asiškog "Pjesma stvorova". Na sredini oltarskog prostora postavljen je križ visok osam metara, rad Nede Grdinić. Crkva ima kapacitet za prihvat 2000 ljudi.

</doc>
<doc id="310456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310456" title="Causses">
Causses

Causses (okcitanski za "vapenenački plato") je skupina visoravni od vapnenca, 700 - 1200 m nadmorske visine, u francuskom Središnjem masivu. On na sjeverozapadu graniči s Limousinom i brdima Périgord, te na istoku s Aubracom i Cévennesom. Visoravni su ispresjecane riječnim klancima kao što su: Tarn, Dourbie, Jonte, Lot i Aveyron. Causses se rasprostire na više francuskih departmana: Lot, Corrèze, Lozère, Aveyron i Hérault.
Causses s Cévennesom čini planinski krajolik s dubokim dolinama od 302.319 hektara, koji predstavlja izvanredan primjer odnosa između poljoprivredno-pastirskih sustava i njihovih biofizičkih okruženja, osobito stočnih putova ili cesta za kola. Sela i značajna seoska gospodarstva od kamena u dubokim terasama Caussesa odražavaju prostorne organizacije velikih opatija iz 11. stoljeća. Mont Lozère, unutar područja, jedno je od posljednjih mjesta na kojima se još uvijek prakticira ljetno preseljenje stoke.

</doc>
<doc id="310457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310457" title="Program za pronalaženje pogrešaka">
Program za pronalaženje pogrešaka

Program za pronalaženje pogrešaka ili debugger je računalni program koji se rabi za otklanjanje grešaka ostalih programa. Debugger može testirati i provjeriti pravilnost rada programa. 
Rušenje programa se događa u slučaju da je izvođenje programa nemoguće zbog softverskog buga, to jest, greške u kodu. Primjerice, program je možda koristio instrukciju koja nije dostupna za trenutnu verziju korisnikovog procesora ili je pokušao pristupiti nekoj nedostupnoj ili zaštićenoj memoriji. 
Opis.
Debuggeri daju napredne funkcije kao što su pokretanje programa korak po korak (single-stepping), zaustavljanje ili pauziranje izvođenja programa na takozvanom "breakpointu" tijekom određenih zbivanja, a neki čak i mogućnost mijenjanja programa dok se izvodi. Iste funkcije koje čine debugger korisnim za rješavanje bugova čine ga i pomagalom pri razbijanju softverske zaštite, tj. crackiranju programa koji nije besplatan u svrhe da se može koristiti neograničeno bez ikakvog plaćanja ili kupovanja. Korisni su i za testiranje performansi programa. Pojedini debuggeri rade samo sa specifičnim programskim jezikom dok drugi mogu raditi s više njih. 
Većina popularnih debuggera daje samo jednostavno komandnolinijsko sučelje (command-line interface - CLI), često iz razloga da maksimiziraju portabilnost i minimaliziraju trošenje sistemskih resursa računala. Ipak, popravljanje grešaka u programu preko grafičkog sučelja (GUI) debuggera se često smatra jednostavnijim i produktivnijim.
Neki od poznatih debuggera su:

</doc>
<doc id="310458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310458" title="Debugger">
Debugger



</doc>
<doc id="310461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310461" title="3. mehanizirana divizija">
3. mehanizirana divizija

Treća mehanizirana divizija (en.: "Spearhead") bila je mehanizirana postrojba kopnene vojske SAD-a. Kasnije dobiva nadimak Treća glava (en.:"Third head"). Aktivirana je 1941. godine i sudjeluje na europskom bojištu Drugog svjetskog rata. Divizija je bila stacionirana u Zapadnoj Njemačkoj tokom hladnog rata i sudjelovala je u Zaljevskom ratu. Nedugo nakon Zaljevskog rata divizija je povučena.
Drugi svjetski rat.
3. oklopna divizija je na početku rata imala 232 srednja tenka, a tijekom rata je izgubila 633 srednja i 147 laka, dodatnih 1305 srednjih i 395 lakih tenkova je popravljeno i vraćeno u borbu.

</doc>
<doc id="310465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310465" title="Hrapavost površine">
Hrapavost površine

Hrapavost površine je u općem smislu mikrogeometrijska nepravilnost površine, koja nastaje tijekom postupaka obrade ili drugih utjecaja. Hrapavost površine u određenim slučajevima bitno utječe na radna svojstva strojnih dijelova, posebno na mjestima međusobnog spoja pojedinih elemenata (trenje, zračnost, podmazivanje). Općenito, strojni dijelovi s manjom hrapavošću imaju veću dinamičku čvrstoću, veću otpornost na koroziju, veću sposobnost nalijeganja, bolje prenose toplinu itd. Kako je postizanje niskog stupnja hrapavosti uvijek povezano s duljim i skupljim postupcima obrade, ono ima za posljedicu povećanje cijene strojnog dijela. 
Veličina hrapavosti obično se mjeri obzirom na srednju referentnu crtu profila neravnine "m", koja dijeli profil tako, da je unutar mjerne duljine l veličina svih kvadrata odstupanja profila od te crte najmanja. Mjerna duljina "l" ovisna je o vrsti i kvaliteti obrade, te o metodi mjerenja. Parametri hrapavosti određeni su standardom DIN 4762, a neki od njih i starijim standardima HRN M.A1.020 i 021 i DIN 4768.
Parametri hrapavosti površine.
Za procjenjivanje hrapavosti površine u strojarskoj praksi najčešće se upotrebljava srednje aritmetičko odstupanje profila "Ra", koje je jednako srednjoj aritmetičkoj vrijednosti apsolutnih vrijednosti visine profila neravnina na mjernoj duljini "l".
formula_1
gdje je: "Ra" [μm] - srednje aritmetičko odstupanje profila, "l" [μm] - mjerna duljina hrapavosti površine, "y(x)", "yi [μm]" - visina profila hrapavosti s obzirom na srednju referentnu crtu, "n" - broj točaka procjenjivanja visine profila uzduž mjerne duljine
Kao parametar hrapavosti često se upotrebljava srednja visina neravnina "Rz", koja je jednaka zbroju aritmetičke sredine apsolutnih vrijednosti visine pet najviših vrhova i aritmetičke sredine apsolutnih vrijednosti pet najvećih dubina udolina na mjernoj duljini "l".
formula_2
gdje je: "Rz" [μm] - srednja visina neravnina, "yi" [μm] - visina i-tog najvišeg vrha, "n" - broj točaka procjenjivanja visine profila uzduž mjerne duljine. Približno vrijedi Rz ~ 4 Ra.
Važan parametar hrapavosti jest i najveća visina profila "Ry", koja je definirana kao udaljenost između dva pravca paralelna sa srednjom linijom profila, povučena tako da u granicama mjerne duljine dodiruju najvišu, odnosno najnižu točku profila. Ovaj parametar jednak je parametru Rmax (najveća visina neravnina) definiranom HRN standardom. Približno je Rmax = 6,4 Ra.
Prema standardu HRN M.A0.065 i DIN ISO 1302, hrapavosti tehničkih površina su podijeljene u 12 stupnjeva, ovisno o najvećoj vrijednosti srednjeg aritmetičkog odstupanja Ra (tabela). U istoj su tabeli, radi mogućnosti usporedbe, navedeni i razredi hrapavosti, koji se još mogu naći u starijoj literaturi i crtežima.

</doc>
<doc id="310474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310474" title="Cévennes">
Cévennes

Cévennes (galski: "Cebenna", latinski: "Cevenna", okcitanski i španjolski: "Cevenas", njemački: "Cevennen") je planinsko gorje u francuskom Središnjem masivu. Cévennes se rasprostire na više francuskih departmana: Gard, Lozère, Ardèche i Haute-Loire. Ime je dobio po narodu Kemenoncima (Κέμμενων, "Cemmenon") koje spominje i Strabo u svom djelu, "Geographica".
Najviša točka je planina Mont Lozère (1702 m), a unutar gorja se nalazi i Nacionalni park Cévennes. Odavde rijeke Loire i Allier teku ka Atlantiku, a Ardèche i njezine pritoke Chassezac i Cèze, prema rijeci Rhône; dok Vidourle, Hérault i Dourbie teku na jug prema Sredozemnom moru. Tu su i dva klanca, kratkih rijeka Jonte i Tarn.
Cévennes s visoravnima Caussesa čini planinski krajolik s dubokim dolinama od 302.319 hektara, koji predstavlja izvanredan primjer odnosa između poljoprivredno-pastirskih sustava i njihovih biofizičkih okruženja, osobito stočnih putova ili cesta za kola. Sela i značajna seoska gospodarstva od kamena u dubokim terasama Caussesa odražavaju prostorne organizacije velikih opatija iz 11. stoljeća. Mont Lozère, unutar područja, jedno je od posljednjih mjesta na kojima se još uvijek prakticira ljetno preseljenje stoke.

</doc>
<doc id="310476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310476" title="Prevlaka (zemljopis)">
Prevlaka (zemljopis)

Prevlaka je u zemljopisu uzak kopneni pojas koji spaja veće kopnene površine. Suprotno značenje ovom ima tjesnac.
Prevlake su pogodna mjesta za građenje kanala koji olakšavaju pomorski promet. Tako je Panamski kanal prokopan kroz Panamsku prevlaku, Sueski kanal kroz Suesku prevlaku, a Korintski kanal kroz Korintsku prevlaku.

</doc>
<doc id="310478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310478" title="Veliki naslov cara Austrije">
Veliki naslov cara Austrije

Velika titula cara Austrije bio je službeni popis kruna, titula i počasti koje su nosila četiri austrijska cara od osnutka Carevine 1804. do kraja Monarhije 1918. godine. Titula potječe iz vremena Franje I. koji ju je odredio u svojoj proklamaciji od 11. kolovoza 1804. godine.
Sastav i značenje.
Austrijski vladar nije bio samo car Austrije nego i – od Nagodbe iz 1867. posebno istaknuvši ispred ostalih kraljevskih titula – "apostolski kralj Ugarske", a još je uz ove imao i nekoliko drugih kruna i titula. Sve spomenute bile su sažete u tzv. "velikoj tituli", no i tada nisu bile navedene sve o čemu svjedoče kratice „itd.“ napisane na nekoliko mjesta.
Velika titula bila je poimana jednako kao i carski dvoglavi orao, carski grb, austrijska carska kruna, žezlo i carska jabuka, te carski dvor i dvorski ceremonijal kao znamen dan od Boga (i kao takav neporeciv) o monarhijskoj moći i prestižu koji se protezao nad njegovim zemljama.
Neke titule – poput većine onih koje su se odnosile na Italiju, primjerice "veliki vojvoda Toskane" – bile su nakon bitke kod Magente i Solferina 1859. postavljene pri kraju kao nužne titule. Ostale, poput titule "kralja Jeruzalema", bile su opće titule koje su u velikoj tituli sačuvane iz povijesnih razloga, te kao naslijeđe Hohenstaufena kao kraljeva Napulja predano Habsburgovcima. Titula "grofa Habsburga" i "Kyburga" odnosi se na izvorno sjedište Habsburgovaca, a spomenuti su se burgovi od ranog 15. stoljeća nalazili pod vlašću Švicarske (Habsburg je izgubljen 1415., dok je Kyburg pao 1424.) i nikad više nisu bili u posjedu Habsburgovaca. Na isti se način "Lorena" ("Lotaringija") odnosi na obiteljsko izvorište muških osnivača kuće Habsburg-Lothringen. Iako je "nadvojvoda Austrije", koja je predvodila titule cara, bila stvarna titula vladavine nad zemljama (poimence nad današnjim saveznim pokrajinama Donjom Austrijom, Gornjom Austrijom i Bečom), ova je titula u isto vrijeme bila i rodna titula svih prinčeva i princeza carske kuće.
Veliku titulu su u Austriji za vrijeme monarhije morale napamet učiti sva školska djeca.
Velika titula.
Velika titula Franje Josipa I. glasila je od 29. siječnja 1869.:
Car Franjo dvije je godine od svoje Proklamacije Carevine Austrije iz 1804. do svojeg odreknuća rimsko-njemačke carske krune iz 1806. (s čime prestaje postojati Sveto Rimsko Carstvo) nosio veliku titulu koja je počinjala "po milosti Božjoj izabrani rimski car, u sve vrijeme uvećavatelj Carevine" i "kralj u Njemačkoj".
Do 3. listopada 1866. titula je također pokrivala i "Kraljevinu Lombardiju-Mletke".
Srednja i malena titula te tituliranje.
Postojale su također "srednja titula" i "malena titula", skraćene verzije titulature, pa i numizmatička klauzula „"(N.N.) D.G.IMP.AUSTR.REX BOH.GAL.ILL.ETC.ET AP.REX HUNG."“ (mađ. „"(N.N.) I.K.A.CS.ÉS M.H.S.D.O.AP.KIR."“ za „"Isten kegyelméből ausztriai császár és Magyar-, Horvát-, Szlavon-, Dalmátországok apostoli királya"“; hrv. „"(N.N.) PO MIL.BOŽ.CES.AUSTR.KR.ČEŠ.GAL.IL.ITD.I AP.KR.UGAR."“), kao što se može vidjeti na guldenima (do 1892.) odnosno na krunama (do 1918.).
U osobnim odnosima s drugim monarsima i drugim visokim plemstvom car nije rabio veliku titulu osim na dokumentima. Stoga je posjetnice koje su označavale darove za druge monarhe označavao jednostavno kao Franjo Josip, dok je za visoko plemstvo pisao car Franjo Josip. Ako je bilo potrebno, primatelji su titule mogli saznati gledajući u "Dvorski i državni priručnik Austrougarske Monarhije" (njem. "Hof- und Staatshandbuch der österreichisch-ungarischen Monarchie").

</doc>
<doc id="310479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310479" title="Passiflora pardifolia">
Passiflora pardifolia

Passiflora pardifolia je biljka iz porodice Passifloraceae. Šare po listovima joj sliče na difenbahiju, a plodovi na borovnice. Domovina joj je istočni Brazil

</doc>
<doc id="310480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310480" title="Passiflora picturata">
Passiflora picturata

Passiflora picturata je biljka iz porodice Passifloraceae.

</doc>
<doc id="310481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310481" title="Passiflora pinnatistipula">
Passiflora pinnatistipula

Passiflora pinnatistipula je biljka iz porodice Passifloraceae. Englesko ime za ovaj cvijet je "Chilean passion flower", što bi u prijevodu na hrrvatski jezik bilo "čilska pasijonka".

</doc>
<doc id="310482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310482" title="Passiflora popenovii">
Passiflora popenovii

Passiflora popenovii je biljka iz porodice Passifloraceae. Engleska imena za ovaj cvijet su "Mountain passion flower" i "Three-flowered passionflower", što bi u prijevodu na hrrvatski jezik bilo "gorska pasijonka", a prijevod druge riječi na hrvatski je "trocvjeta pasijonka". Španjolsko ime je "granadilla de Quijos", što bi u prijevodu na hrrvatski bilo "granadilla iz Quijosa".
Prikupio ju je i brojem označio W. Popenoe, po kojem je dobila i ime (popenovii).

</doc>
<doc id="310483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310483" title="Passiflora punctata">
Passiflora punctata

Passiflora punctata je biljka iz porodice Passifloraceae.

</doc>
<doc id="310484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310484" title="Crvena pasiflora">
Crvena pasiflora

Crvena pasiflora (lat. "Passiflora racemosa") je biljka iz porodice Passifloraceae. Na švedskom se jeziku ovaj cvijet zove "röd passionsblomma ", što u prijevodu na hrrvatski jezik znači "crvena pasijonka". Na engleskom se jeziku zove "wild red passion flower", što u prijevodu na hrrvatski jezik znači "divlja crvena pasijonka".

</doc>
<doc id="310485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310485" title="Passiflora rubra">
Passiflora rubra

Passiflora rubra je biljka iz porodice Passifloraceae.

</doc>
<doc id="310486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310486" title="Nom. illeg.">
Nom. illeg.



</doc>
<doc id="310487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310487" title="Nomen illegitimum">
Nomen illegitimum

Nomen illegitimum je izraz na latinskom jeziku kojim se u botanici označuje ime koje se valjano objavilo, s time da taj oblik nije sukladan jednim ili više pravila (čl. 6.4), posebice onih o prekomjernosti (čl. 52) i homonimiji (čl. 53 i 54). Kratica za ovaj izraz je "nom. illeg." Pravila kojima "nepravilno" proturječi naziv su planci koje je odredio Međunarodni botaničarski kongres.
"Nomen illegitimum" može biti valjano ime, ali bi ga trebalo izbjegavati radi prioriteta sukladno odredbama Međunarodnog koda botaničkog nazivlja. Ime može biti suvišno u trenutku kad ga se objavilo ako takson već ima ime, pa je samo novo ime suvišno ili zato što se ime već primjenjuje za neku inu biljku (pa je homonim).

</doc>
<doc id="310490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310490" title="Kastrum">
Kastrum



</doc>
<doc id="310498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310498" title="ZDF">
ZDF

Zweites Deutsches Fernsehen (hrvatski: "Druga njemačka televizija"), ZDF, je javni televizijski kanal u Njemačkoj sa sjedištem u Mainzu. Vodi ga nezavisna besprofitna agenciju koju su zajedno stvorile njemačke savezne pokrajine ("Bundesländer"). ZDF se financira preko pretplate i oglašavanja.
Stanica je s emitiranjem počela 1. travnja 1963. u Eschbornu. Godine 1967. je počela emitirati u boji. Godine 1974., nakon što je kraće vrijeme emitirala iz Wiesbadena, premjestila se u Mainz.
Ostali ZDF-ovi kanali.
ZDF emitira sljedeće kanale: 3sat, arte, KI.KA i Phoenix zajedno s drugim mrežama. Njegov digitalni paket po imenu ZDFvision sadrži kanale ZDFneo i ZDFinfo.

</doc>
<doc id="310499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310499" title="ARD">
ARD

ARD (puno ime Arbeitsgemeinschaft der öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten der Bundesrepublik Deutschland – "Konzorcij javnih krugovalnih postaja Savezne Republike Njemačke"), je krovna organizacija njemačkih regionalnih javnih krugovalnih ustanova. Osnovana je godine 1950. u tadašnjoj Zapadnoj Njemačkoj u nastojanju da se poratna radiodifuzija decentralizira. 
Danas ARD upravlja nacionalnom televizijskom mrežom koja se od 1994. službeno zove "Das Erste" ("Prva"), a prije je bila poznata kao "ARD". "Das Erste" je izraz koji se ranije koristio kako bi se ARD-ov program razlikovao od ZDF (Zweites Deutsches Fernsehen, osnovane 1963. godine), poznate kao "das Zweite" (druga). 
Mreža ARD je počela emitiranje 1952. pod imenom "Deutsches Fernsehen" ("Njemačka televizija"), postavši "Erstes Deutsches Fernsehen" ("Prva njemačka televizija") s uvođenjem novog korporacijskog dizajna 1. listopada 1984. ARD se prvenstveno emitira preko široke mreže TV-predajnika. ARD također posjeduje paket od tri digitalna kanala (EinsPlus, One i tagesschau24) te sudjeluje u produkciji kabelskih/satelitskih kanala Phoenix (informativno-dokumentarni program), KI.KA (program za djecu), 3sat (program za kulturu), i arte (francusko-njemački program za kulturu). 
Konstitutivne insitucije su BR, HR, MDR, NDR, Radio Bremen, RBB, SR, SWR, and WDR kao i međunarodni radio-TV program Deutsche Welle. Ukupno postoje 54 regionalnih i lokalnih radio-stanica i mreža, dvije nacionalne radio-stanice, te sedam regionalnih TV-mreža.

</doc>
<doc id="310500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310500" title="Katarakti na Nilu">
Katarakti na Nilu

Katarakt je prag u riječnom koritu preko kojeg voda pada u slapovima.
Poznati su katarakti na Nilu, bilo ih je šest:

</doc>
<doc id="310501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310501" title="Katarakt">
Katarakt



</doc>
<doc id="310504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310504" title="Rimske katakombe">
Rimske katakombe

Rimske katakombe je prvotno bio naziv za lokalitet s ranokršćanskim grobljem kraj današnje crkve sv. Sebastijana u Rimu. Danas se prije svega misli na podzemno groblje u kojima su sahranjivani stari kršćani, često velikih dimenzija, naročito u ranokršćansko doba (najpoznatije su katakombe u Rimu "Sebastijanove, Domiciline, Prisciline" i dr.). Isklesane su u mekoj stijeni na svetom području koje okružuje Rim.
Kršćani, kojima je vjera bila zabranjena, skrivali su se u podzemlju rimskih katakombi, gdje su spojili svoje potrebe propovijedanja nove vjere i sahranjivanja mrtvih u grobnice i svetišta. Kad je car Neron počeo progoniti kršćane, za molitvu su se sastajali u grobnicama – u to je vrijeme svaki građanin na groblju bio siguran.
Prema rimskom zakonu, grobna mjesta su bila sveta ("sacrosanct"), te su Rimljani rijetko progonili kršćane u katakombama.
Sredinom 3. stoljeća, kada se u katakombama više nisu osjećali sigurnima, ljudi su zazidali postojeće ulaze i napravili nove, tajne. Podzemni su se hodnici pružali kilometrima – čak se kaže da bi katakombe bile duže od cijelog Apeninskog poluotoka kad bi se hodnici pružali pravocrtno.
U doba cara Konstantina završava progon kršćana te katakombe počinju posjećivati tisuće hodočasnika. U 5. stoljeću se ulazi u katakombe zatrpavaju kako bi ih se zaštitilo od Gota koji su u to vrijeme osvojili i opustošili Rim. Nakon 8. stoljeća katakombe su se prestale koristiti i zaboravljene su sve do njihova slučajna otkrića 1578.; sustavno se istražuju tek od 19. stoljeća.
Uređenje i izgled.
Katakombe su ponajprije bile mjesto za obavljanje bogoslužja i čuvanje relikvija mučenika. Ispočetka su katakombe imale i nadzemni dio u vidu dvorišta s trijemom, te sobe za zajedničku ishranu, ali s pojačanim progonom kršćanstva u 3. st. katakombe su ostale bez nadzemnih dijelova. Hodnici su najčešće dugi tri do četiri kilometra, a široki tek toliko da se dva pogrebnika, koja nose mrtvačka nosila, mogu mimoići. Stube koje vode u ove hodnike ponekad su i 12 metara ispod zemlje, a pri njihovom se dnu hodnici račvaju u brojnim pravcima. 
S vremenom su se proširile u sustav podzemnih hodnika, izgrađenih u nekoliko katova s proširenjima ("cubicule, cryptae"). One su se sastojale od tijesnih hodnika u čije su se zidove usijecale niše, u koje su se smještali ostaci tijela, a zatvarale se kamenim pločama. Neke katakombe imaju dvije ili više razina – katakombe svetog Sebastijana imaju čak četiri razine. Tijela umrlih stavljala su se u šupljine u zidovima, koje su prvobitno bile zazidane ciglama ili kamenjem. Kako su mnoge od tih pregrada u međuvremenu popustile i popucale, današnji se posjetitelji često moraju provlačiti između dugih redova kostura. 
Grobovi u katakombama imaju različite oblike: niša u zidu sa sarkofagom; četvrtasta niša "loculi" zatvorena vertikalnom pločom; veća nadsvođena niša "arcosolia" s grobom na dnu zatvorenim horizontalnom pločom; redovito s natpisom pokojnika, a često i ranokršćanskim simbolima (tzv. "kriptojezik" – znakovlje razumljivo samo poklonicima nove vjere). 
Skulpture i slike koje su očuvane u katakombama rađene su u maniri grčko-rimskih mitova, tako da skoro nema nikakve razlike između tzv. poganskih i kršćanskih djela. 
No postupno se formira vlastita kršćanska ikonografija simbola: krug = nebo, križ je osnovni simbol vjere, antički motiv pastira s ovcom na ramenu postaje simbolom "dobrog pastira", riba (na grčkom: "ΙΧΘΥΣ" što je skraćenica za "Iesus Hristos Theou Yhios Soter" – Isus Krist Sin Božji Spasitelj) simbol je Krista, sidra (simbol spasa), palma (simbol mučeništva), golubica kao simbol Duha Svetoga, jelen koji pije iz kantara (zdenca krstionice) kao simbol žudnje za krštenjem koje očišćuje i dr. 
Kristov monogram ("X i P", koji se čitaju kao Hi-ro) stoje kao skraćenica za grčki naziv za Krista – "XPIΣΘOΣ", a kao Konstantinov simbol pisano je kao: 
Katakombe su oslikavane zanimljivim freskama; u početku jednostavnim kompozicijama, poslije nastaju brojni ciklusi pučkih ekspresivnih slika prema Starom i Novom zavjetu ("Mojsije"; "Lazarovo uskrsnuće"; "Krist među apostolima; Majka božja s djetetom" i dr.), scene iz svakodnevnog života i portreti pokojnika. 
Stil slikanja je sažet, a odlikuje se brzim crtežom, svjetlosnim efektima, svijetlim bojama i plošnošću, odnosno ograničavanjem volumena. Iako je još uvijek bila nazočna tendencija slikanja portreta i točnog opisa nošnje, opći dojam je bestjelesan.

</doc>
<doc id="310507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310507" title="Svjetsko prvenstvo u vodenim športovima 2011.">
Svjetsko prvenstvo u vodenim športovima 2011.

XIV. Svjetsko prvenstvo u vodenim športovima održano je od 16. do 31. srpnja 2011. u Šangaju u Kini.
Sastavni dijelovi SP-a su:

</doc>
<doc id="310508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310508" title="Zlatni hrčak">
Zlatni hrčak



</doc>
<doc id="310509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310509" title="Đuro Brodarac">
Đuro Brodarac

Đuro Brodarac (Hrvatsko Selo kod Topuskog, 1. siječnja 1944. – Osijek, 13. srpnja 2011.) hrvatski političar, general HV-a u pričuvi, saborski zastupnik, župan i načelnik PU sisačko-moslavačke.
Životopis.
Brodarac rođen je na Novu Godinu 1944. u Hrvatskom Selu kod Topuskog, rano postaje član KPH pa je već od 1967. do 1971. bio zastupnik u Saboru. Nakon Karađorđeva prisiljen je izaći iz politike. Tijekom političkih čistki nakon Hrvatskog proljeća Đuro Brodarac koji je u vojsci stekao čin rezervnog oficira je direktno sudjelovao na sastanku u kojem se odlučivalo o izbacivanju prohrvatskih članova,a potom je izabran i u komisiju od pet članova koja je ispitivala protudržavne aktivnosti Matice Hrvatske. Nakon završetka političkih čistki pripadnika Hrvatskog proljeća gdje je Brodarac još obavljao dužnost jednog od sedam delegata izborne skupštine Saveza rezervnih vojnih starješina on nastavlja sa svojom normalnom karijerom provjerenog komunističkog aparatčika kojem su zbog nikada završenog fakulteta ipak uskraćene najviše državne, republičke funkcije. Početak raspada Jugoslavije Đuro Brodarac dočekuje na položaju u centralnom radničkom savjetu Elektroprivrede Jugoslavije sa sjedištem u Beogradu.
U doba demokratskih izbora u Hrvatskoj 1990. godine Đuro Brodarac, bivši vatreni komunist i politički progonitelj nacionalistički nastrojenih Hrvata postaje jedan od najistaknutijih članova HDZ-a 1990-ih koji šire područje Siska predaje u ruke svojoj novoj stranki. Brodarac postaje ratni šef sisačke policije a 1993. postaje župan Sisačko-moslavačke županije. U vrijeme uhićenja 2011. je bio predsjednik savjeta Hrvatskog centra za razminiranje. 
2011. Brodarac je osumnjičen za ratne zločine iz 1991. i 1992. godine i to po zapovjednoj odgovornosti. HRT je tad izvjestio da se istraga u vezi ratnih zločina u Sisku koncentrirala na desetak uglednih sisačkih Srba. Neke od slučajeva ubojstava i pljačke je hrvatsko pravosuđe do tad već procesuiralo. Sumnja se kako su ubojstva naručena iz utjecajnih sisačkih krugova kako bi se Srbe, koji nisu prešli na stranu krajinskih snaga, prestrašilo i natjeralo u izbjeglištvo. Zbog toga je pritvoren. Umro je 2011. u osječkom zatvoru.
Na sprovodu 15. srpnja prisustvovalo je preko 10.000 njegovih suboraca i sugrađana. Na Brodarčevu sprovodu bili su Miroslav Tuđman, Anto Đapić, Josip Jurčević, sisačko-moslavačka županica Marina Lovrić Merzel (SDP), mnoštvo njegovih suboraca iz cijele Hrvatske i dijaspore, došli su umirovljeni generali Miljenko Filipović, Mate Laušić, Krešimir Ćosić, Ljubo Ćesić Rojs, čelnici HDSSB-a Dinko Burić, Vladimir Šišljagić, Ivan Drmić i Krešimir Bubalo, dok iz onda vladajućeg HDZ-a bio je Ivan Šuker te nekoliko saborskih zastupnika i nije bilo drugih visokih dužnosnika iz HDZ-a, pa niti dr. Andrije Hebranga, čije su izjave o smrti Đure Brodarca u Sisku odlično primljene.
Bio je dugogodišnji član Izvršnog odbora Hrvatskog nogometnog saveza, a kratko 1995. godine bio je i predsjednik Saveza.

</doc>
<doc id="310511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310511" title="Antička sela sjeverne Sirije">
Antička sela sjeverne Sirije

Antička sela sjeverne Sirije čini skupina od 40 sela (od oko njih 700) grupiranih u osam parkova koji se nalaze u sjeverozapadnoj Siriji, jugozapadno od Alepa, a pružaju izvanredno svjedočanstvo seoskog života u kasnoj antici i tijekom bizantskog razdoblja. Napuštena od 8. do 10. stoljeća, sela koja datiraju od 1. do 7. stoljeća (kao što su: Serjilla, Al-Bara, Telanissos, i dr.), poznata i kao Mrtvi gradovi Sirije, imaju izuzetno dobro očuvan krajolik i arhitektonske ostatke stambenih zgrada, poganskih hramova, crkava (kao što je Crkva Svetog Simeona Stupnika iz 475. god. u mrtvom gradu Telanissosu), cisterni, termi, itd. Reliktni kulturni krajolik ovih sela također predstavlja važnu ilustraciju prijelaza iz antičkog poganskog svijeta rimskog carstva do bizantskog kršćanstva. Poneki posjedi ilustriraju hidrauličke tehnike, obrambene zidove i planiranje rimskih poljoprivrednih parcela kao svjedočanstvo majstorstva mještana u poljoprivrednoj proizvodnji.
Napušteno i danas pusto, područje mrtvih gradova nekad je obiliovalo velikim brojem prosperitetnog stanovništva, jer je bogato maslinicima i bilo je zaleđe velikog kršćanskog središta, grada Antiohije. Gradovima i selima ("gradovi" je pogrešan naziv, ali zvuči dramatičnije) nedostaje mrežni plan antičkih gradova, i umjesto toga čini se kako su se ova naselja organski razvila u prirodi.
Nakon islamskog osvajanja bizantskoga svijeta, politički i demografski centar preselio se iz Antiohije u Damask i ovoj regiji, koja je ovisila o Antiohiji, počelo je propadati. Njegovi stanovnici su se odselili ostavljajući za sobom duh gradova. U nedostatku provala ili prirodnih katastrofa, ti gradovi i sela su ostali izvanredno dobro očuvani kroz stoljeća. Zbog toga su od 2011. godine upisani na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji. No, zbog ratnih sukoba, 20. lipnja 2013. godine UNESCO je odlučio staviti svih šest mjesta svjetske baštine u Siriji na popis mjesta svjetske baštine u opasnosti.

</doc>
<doc id="310512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310512" title="Drevna sela sjeverne Sirije">
Drevna sela sjeverne Sirije



</doc>
<doc id="310513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310513" title="Serra de Tramuntana">
Serra de Tramuntana

Serra de Tramuntana (katalonski za "Planine tramontane"; španjolski: "Sierra de Tramontana") je planinsko gorje koje se pruža duž obale španjolskog otoka Mallorce u pravcu jugozapad-sjeveroistok, po kojemu je nazvana i istoimena županija ("comarca") na Majorci.
Najviši vrh je Puig Major, koji je svojom visinom od 1.445 metara ujedno i najviši vrh Baleara. Najjužniji dio gorja je planina Serra de Na Burguesa.
Klima gorja Serra de Tramuntana je značajno vlažnija od ostatka otoka, sa zabilježenih do 1507 mm padalina godišnje, u kontrastu s nekim područjima gdje je ta brojka ispod 400 mm godišnje. Također je mnogo hladnije i nisu rijetki dani sa snježnim padalinama zimi.
Kulturni krajolik Serra de Tramuntane se nalazi na strmim liticama planinskog masiva gdje su ljudi baveći se tisućljećima poljoprivredom, u okruženju s oskudnim resursima, transformirali teren i načinili artikuliranu mrežu uređaja za gospodarenje vodama oko farmi feudalnog podrijetla. Krajolik je obilježen poljoprivrednim terasama i međusobno povezanim vještačkim vodenim putovima koji uključuju i vodenice, kao i građevine i farme izgrađene u tehnici suhogradnje. Zbog toga je kulturni krajolik Serra de Tramuntane upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi 2011. godine.

</doc>
<doc id="310515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310515" title="Serra de Tramontana">
Serra de Tramontana



</doc>
<doc id="310516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310516" title="Ivica Gajer">
Ivica Gajer

Ivica Gajer (Zadar, 17. studenog 1909. – Zagreb, 6. veljače 1982.), hrvatski nogometaš i nogometni trener, te graditelj i gradski činovnik.
Nogometaš.
Igračku nogometnu karijeru započeo u proljeće 1925. godine u juniorima HAŠK-a. Nakon dvije godine prelazi u seniorsku momčad u pričuvni sastav. Prvi puta nastupio u seniorskoj momčadi HAŠK-a 17. prosinca 1929. godine. Snažan igrač na poziciji braniča, čvrst građom, vrlo dobar u igri glavom i u zaustavljanju protivničkih napada, svojim vratarima davao sigurnost. 1931. godine igra prvi puta za reprezentaciju grada Zagreba, a 3. svibnja 1932. godine prvi puta nastupa za reprezentaciju Jugoslavije. Početkom prosinca 1936. godine odlazi na Maltu gdje je postao igrač i profesionalni trener momčadi Sliema Wanderers. Nakon šest mjeseci se vraća u zagrebački HAŠK s kojim osvaja naslov prvaka Jugoslavije za sezonu 1937./38. Prestaje igrati 1940. godine.
Nogometni trener i djelatnik.
Nakon igračke karijere bio je trener nekoliko zagrebačkih klubova (Ličanin, Policijski, Metalac, Mesarski i Lokomotiva). Predsjednik Zbora nogometnih trenera Hrvatske 1956. te jedan od njegovih osnivača i dugogodišnji dopredsjednik. Dobitnik Specijalne zlatne plakete i Srebrne lopte NSJ
Zanimljivosti.
Na Maltu odlazi igrati nogomet poslije utakmice HAŠK - Ripensia (Rumunjska) 3:1, bez klupske i podsavezne „ispisnice“ što je tada izazvalo velike polemike u tisku i u klubu.

</doc>
<doc id="310527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310527" title="Pokolj u Nadinu">
Pokolj u Nadinu



</doc>
<doc id="310528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310528" title="Pokolj u Nadinu 19. studenoga 1991.">
Pokolj u Nadinu 19. studenoga 1991.

Pokolj u Nadinu je bio srpski ratni zločin iz doba srpsko-crnogorske agresije na Hrvatsku. 
Izvela ga je JNA 19. studenoga 1991. godine. Napravila ga je dan nakon što su velikosrbi poklali Hrvate u Škabrnji i na Ovčari.
Zadarska policija je 16. lipnja 2011. podigla je kaznene prijave protiv Tripka Čečovića, zapovjednika 180. motorizirane pješačke benkovačke brigade vojske t.zv. RSK te Zorana Lakića, zapovjednika Teritorijalne obrane Benkovca zbog ratnog zločina. Optužnicom ih se tereti da su kao zapovjednici postrojba bivše JNA i Teritorijalne obrane naredili oružano napasti Nadin. 
Za posljedicu je imalo 14 ubijenih hrvatskih civila u Nadinu. Preživjeli seljani su protjerani, a imovina je zapaljena ili opljačkana.

</doc>
<doc id="310530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310530" title="Tolerancija hrapavosti površine">
Tolerancija hrapavosti površine

Tolerancija hrapavosti površine obično se mjeri obzirom na srednju referentnu crtu profila neravnine "m", koja dijeli profil tako, da je unutar mjerne duljine l veličina svih kvadrata odstupanja profila od te crte najmanja. Mjerna duljina l ovisna je o vrsti i kvaliteti obrade, te o metodi mjerenja. Parametri hrapavosti određeni su standardom DIN 4762, a neki od njih i starijim standardima HRN M.A1.020 i 021 i DIN 4768.
Hrapavost površine.
Hrapavost površine je u općem smislu mikrogeometrijska nepravilnost površine, koja nastaje tijekom postupaka obrade ili drugih utjecaja. Hrapavost površine u određenim slučajevima bitno utječe na radna svojstva strojnih dijelova, posebno na mjestima međusobnog spoja pojedinih elemenata (trenje, zračnost, podmazivanje). Općenito, strojni dijelovi s manjom hrapavošću imaju veću dinamičku čvrstoću, veću otpornost na koroziju, veću sposobnost nalijeganja, bolje prenose toplinu itd. Kako je postizanje niskog stupnja hrapavosti uvijek povezano s duljim i skupljim postupcima obrade, ono ima za posljedicu povećanje cijene strojnog dijela.
Za procjenjivanje hrapavosti površine u strojarskoj praksi najčešće se upotrebljava srednje aritmetičko odstupanje profila "Ra", koje je jednako srednjoj aritmetičkoj vrijednosti apsolutnih vrijednosti visine profila neravnina na mjernoj duljini "l".
formula_1
gdje je: "Ra" [μm] - srednje aritmetičko odstupanje profila, "l" [μm] - mjerna duljina hrapavosti površine, "y(x)", "yi [μm]" - visina profila hrapavosti s obzirom na srednju referentnu crtu, "n" - broj točaka procjenjivanja visine profila uzduž mjerne duljine
Kao parametar hrapavosti često se upotrebljava srednja visina neravnina "Rz", koja je jednaka zbroju aritmetičke sredine apsolutnih vrijednosti visine pet najviših vrhova i aritmetičke sredine apsolutnih vrijednosti pet najvećih dubina udolina na mjernoj duljini "l".
formula_2
gdje je: "Rz" [μm] - srednja visina neravnina, "yi" [μm] - visina i-tog najvišeg vrha, "n" - broj točaka procjenjivanja visine profila uzduž mjerne duljine. Približno vrijedi Rz ~ 4 Ra.
Važan parametar hrapavosti jest i najveća visina profila "Ry", koja je definirana kao udaljenost između dva pravca paralelna sa srednjom linijom profila, povučena tako da u granicama mjerne duljine dodiruju najvišu, odnosno najnižu točku profila. Ovaj parametar jednak je parametru Rmax (najveća visina neravnina) definiranom HRN standardom. Približno je Rmax = 6,4 Ra.
Prema standardu HRN M.A0.065 i DIN ISO 1302, hrapavosti tehničkih površina su podijeljene u 12 stupnjeva, ovisno o najvećoj vrijednosti srednjeg aritmetičkog odstupanja Ra (tabela). U istoj su tabeli, radi mogućnosti usporedbe, navedeni i razredi hrapavosti, koji se još mogu naći u starijoj literaturi i crtežima.
Mjerenje hrapavosti površina.
Hrapavost površine se može mjeriti usporednom metodom ili direktnom metodom. Usporedna metoda se vrši kada se ispitivana površina uspoređuje se s uzorkom ili etalonom čija hrapavost je poznata, pa se tom prilikom koriste različiti komparativni mikroskopi. Direktna metoda može biti beskontaktna ili kontaktna metoda (profilometri i profilografi). 
Uređaji za mjerenje hrapavosti su:
Najčešća korištena kontaktna metoda mjerenja hrapavosti je pomoću dijamantne igle koja se giba po tretiranoj površini u jednom prolazu. Radi na induktivnom principu tj. generiranju induktivne struje i time formiranju električnog signala koji se dalje pojačava i kao izlaz imamo ispis profila i vrijednosti parametara hrapavosti kao i digitalni ispis na ekranu.
Označavanje hrapavosti površine.
Označavanje hrapavosti površine se vrši prema standardu HRN M.A0.065 i DIN ISO 1302.

</doc>
<doc id="310531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310531" title="Dugobazična interferometrija">
Dugobazična interferometrija

Dugobazična interferometrija ili VLBI (akronim od engl. "Very Long Baseline Interferometry": interferometar s vrlo dugačkom bazom) je vrsta astronomske interferometrije, koja se koristi u radio astronomiji, a predstavlja uporabu međusobno povezanih i pažljivo koordiniranih radio teleskopa razmještenih širom svijeta, tako da djeluju kao jedan. Ona omogućuje istovremeno promatranje s više radio teleskopa, tako da obradom podataka dobijemo promatranje kao da je vršeno jednim radio teleskopom, veličine kao razmak između njih. 
Utvrđivanje postojanja radioizvora, najčešće izvora čiji su signali vrlo slabi i postizanje što veće rezolucije kod radio teleskopa je ograničeno. Zbog povećanja kutnog razlučivanja (rezolucije) i određivanja strukture vrlo slabih izvangalaktičkih radioizvora, astronomi su sredinom 1960-tih, po načelima optičke interferometrije, konstruirali radio interferometre.
Konstrukcijom radiointerferometara, sustava od dva ili više radio teleskopa, duljina baze (udaljenost između antena) jednaka je efektivnom promjeru radio teleskopa. Na taj je način izbjegnuta gradnja velikih antena, a znatno je povećano kutno razlučivanje (rezolucija). U prvim su interferometrijskim mjerenjima (engl. "Short Baseline Interferometry – SBI"), radiosignali primani prijamnicima s oscilatorom i preko kabela prenošeni u središnju korelacijsku stanicu. Udruživanje teleskopa pri promatranju na primjer kvazara ili praćenju svemirske letjelice Cassini-Huygens prilikom pada u atmosferu Titana, omogućava znatno povećanje razlučivanja.
Primjena dugobazične interferometrije.
Razvoj i primjene dugobazične interferometrije tehnike omogućile su globalna, brza i najpreciznija mjerenja na Zemlji. Dugobazična interferometrija unapređuje mjerenja u astrometriji i mnoga istraživanja u geoznanostima te je, između ostalog, primijenjen:
Razvoj dugobazične interferometrije.
Razvoj preciznih atomskih satova i frekvencijskih standarda, kao i mogućnost zasebnog zapisivanja radiosignala, omogućio je razvoj dugobazične interferometrije. Primljeni se radiosignali zajedno s vremenom pojedinačno zapisuju na svakoj anteni i pohranjuju na magnetske trake, te kasnije prenose u središnju korelacijsku stanicu i obrađuju. Fizička veza između antena ne postoji, a duljina baze ograničena je samo zahtjevom da radioizvor istodobno bude dovoljno dugo vremena “vidljiv” s dva radio teleskopa. 
Dugobazična je interferometrija omogućila astrofizičarima poboljšano proučavanje zvijezda, galaktika i međuzvjezdanog prostora, ali i našla veliku primjenu u položajnoj astronomiji i nekim geoznanostima. Optička astrometrijska određivanja promjenjljivosti Zemljine rotacije i kretanje Zemljine rotacijske osi (kretanje polova), određivanja dugoperiodičnih kretanja zemaljske osi u prostoru (nutacije i precesije) i drugo, zamijenila su vrlo precizna radiointerferometrijska mjerenja.
U dvije znanstvene discipline – astrofizici i geodeziji – dugobazična je radiointerferometrija ponajviše razvijana i primijenjena. Naime, u astrofizičkim studijama ustrojstvo i položaj radioizvora određuje se prema poznatoj duljini baze interferometra. Orijentacija i duljina baze određuje se u geodeziji uz pretpostavku da su položaji radioizvora poznati. Dvojnost problematike dugobazične interferometrije dovela je do suradnje između te dvije znanstvene discipline.
Geometrija dugobazične interferometrije.
Dugobazična interferometrija (VLBI) je u osnovi geometrijska metoda određivanja duljine i orijentacije vrlo duge baze, mjerenjem razlike vremena dolaska valnog fronta na dvije radio antene na krajevima baze. Naime, valni front ne dolazi na obje antene istodobno i osnovna opažana veličina je vremensko kašnjenje (zaostajanje) Dt koje je proteklo od trenutka prijama valnog fronta izvangalaktičkog radioizvora na jednoj anteni do trenutka prijama istog valnog fronta na drugoj anteni baze. Ono može biti:
Koncept dugobazične interferometrije.
Suvremenu dugobazičnu interferometriju čine tri konceptualno slične tehnike dugobazične interferometrije:
Ograničene su duljine baza zemaljske dugobazične interferometrije, maksimalna duljina iznosi oko 1,5 Zemljinog polumjera. Znatnije povećanje duljine baze omogućeno je lansiranjem radio teleskopa u svemir.
U prvoj polovini 1990-tih, lansirani su u Zemljinu orbitu radio teleskopi koji su upotpunjeni sa zemaljskom mrežom dugobazične interferometrije. Na taj način počinje epoha svemirske dugobazične interferometrije. U najjednostavnijem slučaju svemirske dugobazične interferometrije jedna je stanica orbitalni dugobazični interferometrijski satelit, a druga je zemaljski radio teleskop. Radio teleskop u svemiru opažat će neki radioizvor u konjunkciji s mrežom antena na Zemlji, i prosljeđivati primljene signale do telemetrijske stanice na Zemlji. Nakon transmisije podaci se pohranjuju na specijalne magnetske trake. Mjerenja na svemirskim radioteleskopima zajedno s mjerenjima na zemaljskim radioteleskopima obrađuju se u središnjoj korelacijskoj stanici. 
Oprema.
Uobičajen zemaljski sustav dugobazične interferometrije sastoji se od najmanje dvije antene, prijemnika (engl. "receiver"), satnog i frekvencijskog standarda (MASER) i terminala za prikupljanje podataka DAT (engl. "Data Acquisition Terminal").

</doc>
<doc id="310532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310532" title="Vladimir Petrović (nogometaš, 1972.)">
Vladimir Petrović (nogometaš, 1972.)

 
Vladimir Petrović (Studenci, Teslić, 4. veljače 1972.) hrvatski nogometaš, svoje najbolje trenutke pružio je za Dinamo Zagreb, neko vrijeme igrao u Francuskoj za FC Toulouse gdje je također bio jedan od boljih igrača. Svoju internacionalnu karijeru nastavio je nakratko u Kini i Izraelu, nakon toga se vratio u Dinamo. Kratko vrijeme igrao je za Novalju, a danas je športski direktor NK Croatia Sesvete.

</doc>
<doc id="310533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310533" title="Grb Južne Afrike">
Grb Južne Afrike



</doc>
<doc id="310536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310536" title="GSTK Zagreb">
GSTK Zagreb

GSTK Zagreb (Gradski stolnoteniski klub Zagreb) jedan je od najuspješnijih muških klubova u zemlji za kojeg uvijek nastupaju najbolji i najperspektivniji igrači. Iako već 63 godine odgaja mnoge generacije, i dalje svakodnevno radi na popularizaciji stolnog tenisa jer ovaj sport želi približiti svim ljudima, a uskom suradnjom sa ženskim stolnoteniskim klubom HASTK Mladost Iskon to i uspijeva.
Povijest.
GSTK Zagreb osnovan je davne 1948.godine. Sljedbenik je osnovanog kluba Grafičara, Borca, Poštara, a zatim Vjesnika te Večernjeg lista.
U svojoj bogatoj tradiciji klub je osvojio 28 naslova klupskog nacionalnog prvaka te 8 naslova nacionalnog kupa. Na međunarodnoj sceni jedan je od najtrofejnijih klubova Hrvatske s osvojenih 5 naslova Europskog kupa prvaka te 2 pokala Europskog kupa Nancy Evans. Sudionik je Europske lige prvaka od 2000.godine do 2008.godine s najvećim rezultatom, trećim mjestom u 2005., za koju je klub bio nagrađen od grada Zagreba za Ekipu godine. U svojoj bogatoj povijesti boje kluba su branili legende hrvatskog športa kao što su: Josip Vogrinc, Zdenko Uzorinac, Željko Hrbud, Dragutin Šurbek, Antun Stipančić, Zlatko Čordaš, Zoran Primorac, Allan Bentsen te mnogi drugi igrači i igračice predvođeni velikim trenerima kao što su: Milan Štencel, Herman Vukušić, Goran Radanović. Ovo je samo dio povijesti kluba bogatog medaljama i peharima s Europskih i Svjetskih prvenstava.
GSTK Zagreb je od osamostaljenja Republike Hrvatske 1991. godine osvojio 14 naslova državnih prvaka, dva nacionalna kupa, Kup Europskih prvaka 2001. godine te je višestruki prvak u mlađim kategorijama. 2009. godine klub je osvojio ekipne naslove u Hrvatskoj u svim kategorijama (ml.kadeti, kadeti, juniori i seniori).
Sportski uspjesi.
Stolnotenisači kluba su osvajači:
Stolnoteniska škola.
Već 63 godine u klubu djeluje kvalitetna stolnoteniska škola koja je jedna od najpoznatijih u ovom dijelu Europe. Za to su najzaslužniji treneri i profesori kineziologije: Davor Bilić i Neven Karković. Samo neki od igrača koji su ponikli u klubu su: Antun Tova Stipančić, Dragutin Šurbek, Damir Jurčić, Zoran Primorac, Neven Karković te mnogi drugi. Škola se odlikuje odličnim rezultatima u svim mlađim kategorijama koje zadnjih desetak godina redovito osvajaju naslove u ekipnim i pojedinačnim konkurencijama u Hrvatskoj. Iz škole je proizašlo niz reprezentativaca, posebno u mlađim uzrastima što posebno raduje te daje vrijednost stolnoteniskoj akademiji. Zadnjih nekoliko sezona to su: Frane Tomislav Kojić, Ivan Zeljko, Matej Jelić, Tomislav Kolarek, Matej Mamut, Filip Zeljko, Filip Čipin. Uz stolnotenisko znanje koje prenose treneri, klub je ponosan na pedagoški dio dijela stručnoga rada jer u školi rade školovani treneri s Kineziološkog fakulteta te samim tim omogućuju kvalitetan napredak na svim razinama.
Zadnjih nekoliko sezona stolnoteniska škola odnosno klub, za reprezentativne selekcije daje redovito preko 50 % igrača što je najbolji dokaz o kvaliteti i stručnosti te prepoznatljivosti škole.
Tokom sezone, u klubu redovito trenira 60-ak djece na lokaciji u Domu sportova te još toliko na školama koje treneri pokrivaju u gradu Zagrebu.

</doc>
<doc id="310537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310537" title="Hrvatska na OI 2012.">
Hrvatska na OI 2012.

Hrvatska je nastupila na Ljetnim olimpijskim igrama 2012. godine u Londonu, koje su se održale od 27. srpnja do 12. kolovoza 2012. godine.
Osvajači medalja.
Član Međunarodnog olimpijskog odbora koji udružuje sve športske saveze u Republici Hrvatskoj i predstavlja Republiku Hrvatsku na Olimpijskim igrama je Hrvatski olimpijski odbor (HOO).
Ovo su bile šeste Ljetne olimpijske igre, a dvanaeste uopće, na kojima je Hrvatska sudjelovala kao samostalna država.
Do sada je 110 hrvatskih športašica i športaša u 17 športova osiguralo nastup na Olimpijskim igrama.
Športovi u kojima će se hrvatski športaši natjecati su: atletika,streljaštvo, stolni tenis, tenis, mačevanje, taekwondo, plivanje, vaterpolo, rukomet, hrvanje, judo, biciklizam, jedrenje, košarka, jedrenje, kanu i veslanje.
Zoran Primorac je poboljšao hrvatski rekord u broju nastupa na Olimpijskim igrama kojeg on i drži. Ovo su mu sedme Olimpijske igre.
Bojan Jovanović prvi je hrvatski mačevalac koji će nastupiti na Olimpijskim igrama od 1936. godine.
Lisa Christina Stublić prva je hrvatska atletičarka uopće koja će nastupiti na Olimpijskim igrama u atletskoj disciplini maratonu.
Lucija Zaninović prva je hrvatska taekwondoašica ikad koja će nastupiti u kategoriji do 49 kilograma. Lucija i Ana Zaninović su ujedno i prve blizanke koje će predstavljati Hrvatsku na nekim Olimpijskim igrama.
Atletika.
Kvalifikacije.
Hrvatski atletičari su, kako bi se kvalificirali za atletska natjecanja na Olimpijskim igrama, morali ostvariti A ili B normu za određene discipline. Najviše troje hrvatskih atletičara može nastupiti po disciplini ako su ostvarili A normu ili jedan ako je ostvarena samo B norma (najbolji). Ako u istoj diciplini postoje hrvatski atletičari koji su ostvarili A i oni koji su ostvarili B normu, kvalificirani su samo oni hrvatski atletičari koji su ostvarili A normu.
Mačevanje.
Bojan Jovanović kvalificirao se u disciplini floret.
Streljaštvo.
Kvalifikacije.
Na temelju pobjeda na natjecanjima ISSF Svjetskog kupa, hrvatski su streljaši osigurali nastup na Olimpijskim igrama.
Hrvatski su streljaši nastupili i na Europskom streljačkom prvenstvu 2011. u Beogradu gdje su dvojica hrvatskih streljaša osigurala mjesto na Olimpijskim igrama.
Stolni tenis.
Kvalifikacije.
Prvih 28 stolnih tenisača prema ITTF svjetskom rankingu je direktno kvalificirano za Olimpijske igre. Zahvaljujući svom ITTF svjetskom rankingu od 16. svibnja 2011., Zoran Primorac je osigurao nastup na Olimpijskim igrama.
Taekwondo.
Kvalifikacije.
Hrvatski su taekwondoaši nastupili na Svjetskom olimpijskom kvalifikacijskom turniru u Bakuu koji se održavao od 30. lipnja do 3. srpnja 2011. Osvojivši medalje, dvije su hrvatske taekwondoašice osigurale nastup na Olimpijskim igrama.
Plivanje.
Kvalifikacije.
Hrvatski plivači su, kako bi se kvalificirali za plivačka natjecanja na Olimpijskim igrama, morali ostvariti tzv. olimpijsko kvalificirajuće vrijeme (OQT - Olympic Qualifying Time) ili olimpijsko selekcijsko vrijeme (OST - Olympic Selection Time). Ovo je nov način kvalificiranja za plivačka natjecanja na Olimpijskim igrama. Do sada su se ostvarivale A i B norme, kao i u atletici. Ovaj novi način kvalificiranja nije previše različit od starog. Dva hrvatska plivača smiju nastupiti po disciplini ako su oba ispunila OQT ili jedan ako je ispunio OST (najbrži). Ako u istoj disciplini postoje hrvatski plivači koji su ostvarili OQT i oni koji su ostvarili OST, kvalificirani su samo oni hrvatski plivači koji su ostvarili OQT. Ako su u nekoj disciplini hrvatski plivači uspjeli ostvariti samo OST, kvalificirani su samo u slučaju da kvota od 900 plivača koji su ostvarili OQT nije ispunjena što znači da ostvarivanje OST-a nije nužno sigurna kvalifikacija. Do ispunjenja kvote plivači se smatraju kvalificiranima.
Vaterpolo.
Kvalifikacije.
Hrvatska muška vaterpolska reprezentacija (13 športaša) se kvalificirala za Olimpijske igre osvojivši broncu na vaterpolskom turniru Svjetskog prvenstva u vodenim športovima 2011. u Šangaju.
Veslanje.
Kvalifikacije.
Plasiravši se u finale Svjetskog veslačkog prvenstva u Bledu, hrvatski četverac na pariće izborio je nastup na Olimpijskim igrama.
Rezultat.
Četverac na pariće osvojio je srebrnu olimpijsku medalju.
Hrvanje.
Kvalifikacije.
Osvojivši brončanu medalju na Svjetskom hrvačkom prvenstvu 2011. u Istanbulu, Neven Žugaj je osigurao nastup na Olimpijskim igrama.
Biciklizam.
Cestovni biciklizam.
Kvalifikacije.
Zahvaljujući rankingu na UCI World Tour ljestvici, dva su hrvatska biciklista osigurala nastup na Olimpijskim igrama.

</doc>
<doc id="310544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310544" title="Yahksis">
Yahksis

Yahksis, glavno selo Kelsemaht Indijanaca (pleme iz skupine aht), koje se nalazi na otoku Flores u Clayoquot Soundu pred zapadnom obalom Vancouvera, u kanadskoj provinciji Britanska Kolumbija.
Selo je 1909 imlo 76 stanovnika. U ovom selu po imenu su bili poznati poglavice Tsátsotatlmé i Tséihsot. Pleme Kelsemaht se 1951. godine pomiješalo s plemenom Ahousaht.

</doc>
<doc id="310545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310545" title="Elizabeta (Austro-Ugarska)">
Elizabeta (Austro-Ugarska)



</doc>
<doc id="310547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310547" title="Crax globulosa">
Crax globulosa

Crvenokljuni hoko (lat. "Crax globulosa") je vrsta ptice iz roda "Crax", porodice Cracidae. Živi u kišnim šumama zapadnog porječja Amazone u Južnoj Americi.
Izgled.
Duga je oko 82-89 centimetara, dok je teška oko 2.500 grama. Velika je ptica koja nema bijeli vrh repa kao većina vrsta roda "Crax", a perje na ćubi na vrhu glave joj je kovrčavo. Mužjacima je cijelo perje potpuno crno, osim područja između nogu i repa, koje je bijele boje. Šarenica je tamno-smeđa; noge, stopala i kljun su crnkasti. Imaju upadljiv ukras na kljunu, okruglu izraslinu grimizne boje, koja im je dok su mlađi manje razvijena i žućkastije je boje.
Ženke imaju crno perje baš kao i mužjaci, samo što je njihovo područje između repa i nogu crvenkasto-žute boje. Pokrovno perje krila i dio letnog perja ponekad su blago smećkasto-mramorni. Kljun i šarenica su im crnkasti, dok su noge i stopala sivkaste boje mesa. Gornji dio kljuna je narančast. Nemaju grimiznu izraslinu na kljunu kao mužjaci. Tek izleženi mladunci imaju smećkasto perje u gornjem dijelu tijela, dok im je perje u donjem dijelu tijela bijele boje.
Slične vrste.
Odrasle jedinke dosta nalikuju onima vrste "Crax blumenbachii", čiji mužjaci imaju neznatnu izraslinu na kljunu. Ženka te vrste ima crnkast gornji dio kljuna, blijede noge i stopala, a krila su joj kestenjasto-smeđe mramorna. "C. alector erythrognatha" ima gornji dio kljuna kao i ženka ove vrste, "Crax globulosa", ali joj je ostatak kljuna svjetliji, dok je dio između nogu i repa bijele boje kod oba spola. Mladi mužjaci vrste "C. globulosa" lako se mogu pomiješati s onima vrste "Crax daubentoni".
Razmnožavanje.
Sezona parenja u divljini je nepoznata; reproduktivna aktivnost je zabilježena između lipnja i kolovoza. Mužjaci zavode ženke šepurenjem i gromkim pjevom. Ptice se pare na tlu, te kod njih, kao i u nekih vrsta porodice kokoški i nadreda Paleognathae kod mužjaka postoji neki oblik penisa. Parovi najčešće su skupa godinama, ali se povremeno može dogoditi promjerna partnera, i zato što se mužjaci često love (lako su uočljivi zbog glasnog poziva), preživjeli mužjaci mogu se pariti s više ženki.
Gnijezdo je sagrađeno od lišća i grančica, te se nalazi na tlu u vegetaciji. U njemu se, kao i kod srodnih vrsta nalaze dva bijela jaja mjera 90x65 centimetara. Inkubacija najčešće traje 30 dana. Oba roditelja brinu o svojim mladima, koji su potrkušci, i postaju samostalni za oko godinu dana ili možda ranije. Međutim, postoji mogućnost da su neke ptice spolno zrele u dobi manjoj od dvije godine, s time da ptice mogu ostati u blizini roditelja ili s njima još jednu godinu. Životni vijek u divljini je dvadeset godina.

</doc>
<doc id="310548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310548" title="Crax carunculata">
Crax carunculata



</doc>
<doc id="310549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310549" title="Crax yarrellii">
Crax yarrellii



</doc>
<doc id="310550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310550" title="Kudravi hoko">
Kudravi hoko

Kudravi hoko (lat. "Crax rubra") je vrsta ptice iz roda "Crax", porodice Cracidae. Monogamna je vrsta, te je rasprostranjen u kišnim šumama od istočnog Meksika kroz Srednju Ameriku do Kolumbije i sjeverozapadnog Ekvadora. Hrani se mnogim voćem, smokvama i člankonošcima.
Izgled.
Duga je 78-92 centimetra, dok je teška 3100-4800 grama i dosta je velika ptica. Najteža je vrsta svoje porodice, ali postoje neke vrste iz porodice jednako ili više duge nego ona.
Mužjak je crn s kovrčavom ćubom, bijelim trbuhom i žutom izraslinom na kljunu, dok su mu noge sive boje. Kod ženki postoje tri oblika u boji perja: prugasti oblik s prugastim vratom, pokrovnim perjem, krilima i repom, riđi oblik s crvenkasto-smeđim perjem i prugastim repom, te tamni oblik s crnkastim vratom, pokrovnim perjem i repom.

</doc>
<doc id="310551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310551" title="Popis epizoda serije Uvod u anatomiju">
Popis epizoda serije Uvod u anatomiju

Popis epizoda popularne hit-serije Uvod u anatomiju (Grey's Anatomy).

</doc>
<doc id="310556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310556" title="RŠK Amateur Zagreb">
RŠK Amateur Zagreb

Radnički športski klub Amateur (RŠK Amateur) iz Zagreba (Knežija) osnovan je početkom jeseni 1919. godine. Početkom listopada 1928. godine raspušten od redarstvenog ravnateljstva, te svi članovi kluba pristupili HŠK Sava. Obnovljen u ljeto 1945. godine, a 10. listopada 1946. prestaje djelatnost kluba kada se spaja s „Grafičarem“, „Slobodom“ i „Tekstilcem“ u FD Zagreb. Početkom srpnja 1953. godine nakratko se obnavlja.
Nazivi kluba.
Od osnutka 1919. godine do kolovoza 1921. godine nosi naziv Radnički športski klub Proleter, kada mijenja naziv u RŠK Amateur. Od 1945. godine do 10. listopada 1946. godine nosi naziv Fizkulturno društvo Amater.
Natjecanje i uspjesi.
Klub do raspuštanja 1928. godine sudjeluje u nižerazrednim natjecanjima prvenstva Zagreba. Posljednju utakmicu prije raspuštanja odigrao je 14. listopada 1928. godine u III. razredu prvenstva Zagreba 1928./29. (Grič - Amateur 0:1). Najveći uspjeh postiže 1946. godine u prvenstvu Zagreba kada osvaja 4. mjesto (iza Dinama, Lokomotive i Metalca) koje mu donosi doigravanje za natjecanje u Hrvatskoj ligi. U doigravanju ispada u 1. krugu od SFD Naprijed iz Siska.

</doc>
<doc id="310557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310557" title="Al-Mahwit">
Al-Mahwit



</doc>
<doc id="310563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310563" title="Las Vegas Pajuti">
Las Vegas Pajuti



</doc>
<doc id="310564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310564" title="Anglosaski jezik">
Anglosaski jezik



</doc>
<doc id="310565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310565" title="Utumpaiats">
Utumpaiats

Utumpaiats (U-tum'-pai-ats, =" 'people of arrowhead lands' "), jedna od bandi Pajuta koji su nekada živjeli na ili blizu doline Moapa u jugoistočnoj Nevadi blizu Glendalea. Populacija im je iznosila 46 (1873). Spominje ih Powell 1873 (u Ind. Aff. Rep. (50, 1874)

</doc>
<doc id="310566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310566" title="Eduardo Noriega (1916. - 2007.)">
Eduardo Noriega (1916. - 2007.)

Eduardo Noriega (25. rujna 1916. – 14. kolovoza 2007.) bio je meksički glumac koji se pojavio u više od 100 filmova. Glumio je i u telenovelama ("Između ljubavi i mržnje").
Rođen je u Meksiku, a svoju je karijeru započeo 1941. 1945. se preselio u SAD. Dvaput se ženio. Nakon smrti je kremiran.

</doc>
<doc id="310567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310567" title="CityVille">
CityVille

CityVille je društvena videoigra čiji je glavni cilj gradnja, razvijanje i upravljanje virtualnim gradom, objavljena 2. studenog 2010. godine na društvenoj mreži Facebooku. Igrači mogu surađivati sa svojim prijateljima, koji također imaju svoj grad, uspostavljanjem susjedskih odnosa, slanjem darova i materijala za izgradnju, posjećivanjem i pomaganjem u izgradnji i unaprjeđivanju zgrada.
Igra vuče korijene iz igara "Farm Town" i "SimCity", a slična je igri "FarmVille". Osnovne komponente su joj gradnja i unaprjeđivanje zgrada, uzgajanje usjeva, te zarađivanje novca sakupljanjem stanarine iz stambenih zgrada i prometa iz trgovina. Igra je u potpunosti besplatna, ali nudi igračima i kupovanje posebnih sadržaja pravim novcem.

</doc>
<doc id="310568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310568" title="Uzutiuhi">
Uzutiuhi

Uzutiuhi, jedna od bandi Quapaw Indijanaca i njihovo selo na južnoj strani donjeg toka rijeke Arkansas. Selo se spominje 1673. na Marquettovoj mapi kao Atotchasi. Du Poisson ih (1727) locira u blizini francuske otvrde blizu uđšća rijeke Arkansas.
Razni autori ovu skupinu Quapawa i njihovo selo nazivaju brojim sličnim i drugačijim nazivima: Ototchassi (Thevenot 1852), Sothouis (Jeffreys, 1761), Zautoouys (La Harpe 1721 u Margry 1886).

</doc>
<doc id="310569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310569" title="Uchium">
Uchium

Uchium (Utchium), jedna od plemenskih skupina Olamentke Indijanaca, porodice moquelumnan. Prema Chamissu među najbrojnijima na misiji Dolores u Kaliforniji 1816. 
Spoimnju se pod brojnim sličnim nazivima: Aguasajuchium (Taylor, 1861, kombinirano Aguasto i Juchium), Huchun (ibid.), Juchium (ibid.), Utschium (Taylor, 1860), Utschiun (Chamisso, 1816)

</doc>
<doc id="310570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310570" title="Iva Ciglar">
Iva Ciglar

Iva Ciglar (Slavonski Brod, 12. prosinca 1985.) hrvatska košarkašica članica Hrvatske košarkaške reprezentacije, igra na poziciji organizatora igre. Članica je mađarskog UNIQA Euroleasinga.
Karijera.
Iva je profesionalnu karijeru započela 2001. godine u ŽKK Medveščak, 2005. prelazi na Floridu u sveučilište Florida International 2008. i 2009. igra u Sloveniji za ŽKK Merkur Celje 2009. godine igra u Mađarskoj za Szeviep, 2010. prelazi u ruski klub Spartak za koji i sada igra.
2005. je bila članicom hrvatske ženske košarkaške reprezentaciju za igračice do 20 godina koja je osvojila 5. mjesto., a s njom su još igrale Mirna Mazić, Josipa Bura (3. po šutu za dvicu), Sanda Tošić (5. po šutu za tricu), Monika Bosilj (najbolja izvođačica slobodnih bacanja) i druge, a izbornica je bila Linda Antić-Mrdalj.
2008. je bila u skupini igračica koje je pozvao izbornik Nenad Amanović na pripreme za EP 2009.

</doc>
<doc id="310574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310574" title="Tzekupama">
Tzekupama

Tzekupama, ime za jednu skupinu, vjerojatno jumanskih indijanskih plemena, koji su živjeli na donjem toku rijeke Colorado u Arizoni ili Kaliforniji, koju su podčinili i apsorbirali ili protjerali Mohave. 
Spominje ih Bourke u Jour. Am. Folk-lore ii, 185, 1889.

</doc>
<doc id="310575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310575" title="Prapovijesne naseobine sojenica oko Alpa">
Prapovijesne naseobine sojenica oko Alpa

Prapovijesne naseobine sojenica oko Alpa je 111 malenih individualnih lokaliteta na kojima se nalaze ostaci prapovijesnih naselja sojenica ili sošnica (kuća na sohama, drvenim kolcima sličnim štulama s račvom na vrhu), izgrađenih od oko 5.000 do 500. pr. Kr. na rubovima jezera, rijeka ili močvara na Alpama ili oko njih. Iskapanja koja su izvođena na nekima od njih su dovela do važnih otkrića o životu ljudi tijekom neolitika i brončanog doba u alpskoj Europi, kao i o načinu njihove komunikacije s okolišem. Najveći broj ovih lokaliteta, njih 56, nalazi se u Švicarskoj, a ostale su u Francuskoj, Njemačkoj, Austriji, Italiji i Sloveniji. 
Naselja su jedinstvene skupine izvanredno očuvanih i kulturno bogatih arheoloških lokaliteta, koji čine najvažniji izvor za istraživanje ranih poljoprivrednih društava u ovom području. Zbog toga su upisana na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi 2011. godine.

</doc>
<doc id="310576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310576" title="Prapovijesna naselja gromila oko Alpa">
Prapovijesna naselja gromila oko Alpa



</doc>
<doc id="310577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310577" title="Tzekinne">
Tzekinne

Tzekinne (ili Stone-house people,/= "people of the rocks"/), ime za jednu skupinu Indijanaca dijelom apačkog a dijelom pimanskog porijekla, potomaka cliff-dwelling-Sobaipurija, koje su početkon 19. stoljeća Apači protjerali iz Arivaipa kanjona u zemlju Pima Indijanaca. 
Dio ih se pod imenom Tzekinne, prema Bourkeu, očuvao kao klan ili banda među White Mountain Apačima

</doc>
<doc id="310583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310583" title="Kingston upon Hull">
Kingston upon Hull



</doc>
<doc id="310592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310592" title="Huki Eaters Šošoni">
Huki Eaters Šošoni

Huki Eaters Šošoni (Promontory Point i Hukundüka, Hukkantikka), jedna od skupina zapadnošošionskih Indijanaca kod Promontory Pointa u Utahu. Njihovo ime prevađa se kao 'seed eaters', neka vrsta trave čije sjeme Indijanci koriste u prehrani. Prema nekima radi se o vrsti "Stipa" sp. (porcupine grass; Steward), a prema drugima o vrsti "Allenrolfea occidentalis".
Hukundüka Šošoni imali su četiri sela kod Promontory Pointa, to su Nagwituwep, na Blue Creeku; Nanavadzi, blizu Little Mountaina, istočno od Promontory Pointa; Sudotsa, duž Bear Rivera od Bear River Cityja do Deweyvillea; Tongishavo, na zapadnoj strani Promontory Pointa kod Mount Tarpeya.

</doc>
<doc id="310594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310594" title="Reese River Šošoni">
Reese River Šošoni

Reese River Šošoni (Mahagüadüka), jedna od zapadnošošonskih skupina u dolini Reese Rivera, Nevada, koji sebe nazivaju Mahagüadüka, ili jedačima sjemenja mentzelje ("eaters of Mentzelia seeds"), ovaj rod bilja pripada porodici Loasaceae, a njezino sjeme je služilo domorocima za hranu.
Steward (1938) nvodi njihove sljedeće logore: Wiyunutuahunupi, južno od Austina i zatim redom Angasikigada, Tutumbihunupi, Ohaogwaihunupi, Bambishpahunupi,Songwatumbihun, Gunuvijep, Biahunupi, na Big Creek, zapšadno od Kingstona, Mezaguahunupi, Oapihunupi, Tudupihunupi, Yudigivoihunupi, Aihyuhunupi, Navahodava, Guvadakuahunupi, Baiambasahunupi, Kwinahunupi, Tosakuahunupi, Asunguahunupi, Wakaihunupi, Boyuwihunupi, Yumbahunupi, Onihunupi, Adumbihunupi, Bukwiyohunupi, nešto južnije od Bell's Rancha. Zimska logorišta: Sunungoi, oko 10 milja sjeverozapadno Austina i sjevernije od Mount Airy, nadalje redom Sova, Tuosava, Yutomba, Evimba, Dumboi, Hukumba,Kosiva, Wupayagahunupi, Dawishiwuhunupi, Kunuvidumbihunupi, Pazuyohoi, Wangodusikihunupi, Ava, Bohoba, Dongwishava, i Jugozapadno od Berlin Peaka neimenovani logor na izvoru zvanom Wanzi awa.

</doc>
<doc id="310595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310595" title="Banatski Bugari">
Banatski Bugari

Banatski Bugari ("Palćene" ili "Banátsći balgare," mađ.: "Bánsági," ili "Bánáti bolgárok," bug.: "банатски българи," rum.: "Bulgari bănăţeni") su jedna etnička grupa Bugarskog naroda u Rumunjskoj i Srbiji, koja živi u Banatu. Ukupno oko 15.000 Banatskih Bugara živi na svijetu, iako je službeno popisano 8.126 Bugara (1.658 u Srbiji, 6.468 u Rumunjskoj).
Banatski Bugari su isključivo katolici, točnije pavlićani. Njihov jezik upotrebljava latinično pismo, istovjetno hrvatskoj latinici.
Izvor Bugara.
Pavlićani su nasljednici bogumila i katara u Sjeverozapadnoj Bugarskoj. U tom razdoblju su bili izrazito svjestni svog katoličanstva te da je njihov poglavar rimokatolički papa. Nakon što su u 14. stoljeću kad su Osmanlije zauzeli Bugarsku, ostali bez svećenika na 2 stoljeća. 1580. godine hrvatski Franjevci su dobili dopuštenje raditi među pavlićanima (vidi Hrvati u Bugarskoj). Franjevci u liturgiji su rabili hrvatski jezik (štokavsko narječje).
1688. godine pavlićani su ustali protiv Turaka, ali Turci su ugušili ustanak. Već sto pavlićana je bježalo u Olteniju. Papa Klement XIII. je postavio hrvatskog svećenika Nikolu Stanislavića za oltenskog biskupa. Stanislavić preseli pavlićane u Olteniju, gdje je dobio privilegije od vlaškog kneza.&lt;br&gt;
1738. godine Turci su opet zauzeli Olteniju. Zbog toga Stanislavić je preselio katoličke Bugare u Ugarsku, u Banat. Ožujka 1738. godine su došle prve obitelji.
Povijest.
1741. godine Bugari su ustrojili svoje zajednice u Banatu i probali upotrijebiti materinski jezik (rupćansko narječje), ali su imeli još i hrvatske knjige. Prvi učitelji i svećenici katoličkih Bugara su bili Hrvati. Blaž Hristofor Mili, prvi svećenik u Starom Bišnovu, bio je Hrvat. Osnovao je školu u tom mjestu. Pisao je također djela na rupćanskom narječju, a rabio je većinom hrvatske knjige. Banatski bugarski učitelji i svećenici su se učili u Hrvatskoj.
1848. godine Bugari su podupirali mađarsku revoluciju i borili se protiv Austrijanaca, Srba i Rumunja. Mađarski general István Dunyov je bio također bugarskog podrijetla. 1864. godine u Banatu je živelo još 35.000 Bugara, zbog mađarizacije oko 17.000 se je vratilo u Bugarsku 1878. godine.&lt;br&gt;
Poslije prvog svjetskog rata Banatski Bugari su podijeljeni između Rumunjske i Kraljevine Jugoslavije. Rumunjska država je probala asimilirati Bugare i u školama su učili samo rumunjski jezik, a u Jugoslaviji također nisu upotrebljavali banatskobugarskog jezika u školstvu, iako je općenito njihov položaj ovdje bio bolji.
Komunistička diktatura je dalje težala položaj Bugara. Jedino je Crkva mogla čuvati banatskobugarski identitet.
Banatska bugarska kultura.
U banatskobugarskom folkloru je velik utjecaj rumunjskog, mađarskog, njemačkog i srpskog folklora. Popularna bugarska tradicija je "faršángji" (poklade). Banatski Bugari su od Mađara preuzeli popularni ples "čardaš".
Jezik.
U banatskobugarskem jeziku je velik utjecaj mađarskog, njemačkog i hrvatskog jezika. Danas su preuzeli mnogobrojne riječi iz srpskog i rumunjskog jezika. Banatskobugarski je standardiziran jezik. U školi uče vjeronavuk na banatskobugarskom jeziku i u crkvi drže banatskobugarsku liturgiju.

</doc>
<doc id="310596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310596" title="Profilni projektor">
Profilni projektor

Profilni projektor je mjerni instrument koji služi za provjeru točnosti malih i složenih oblika proizvoda, na primjer u alatničarstvu pri izradi profilnih tokarskih noževa. Profilni projektor projicira uvećanu sliku (sjenu) proizvoda na projekcionu plohu i uspoređuje s uvećanim crtežom na transparentnom papiru (paus papir). Povećanje se kreće od 10 do 100 puta.

</doc>
<doc id="310597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310597" title="Marion Bartoli">
Marion Bartoli

Marion Bartoli (Le Puy-en-Velay, 2. listopada 1984.) umirovljena je francuska tenisačica.
Životopis.
Bartoli se profesionalno počela baviti tenisom u veljači 2000. godine. Najveći su joj uspjesi na Grand Slam turnirima osvajanje Wimbledona 2013. godine, finale tog istog turnira 2007. te polufinale Roland Garrosa 2011. godine. Prvi WTA turnir osvojila je 2006. u Aucklandu.
Trenirao ju je otac, dr. Walter Bartoli. Teniski su joj uzori Pete Sampras i Monika Seleš.
Dana 14. kolovoza 2013. Bartoli je objavila umirovljenje, navodeći kao razlog zamor i brojne ozljede.
Stil igre.
Bartoli je imala neobičan stil igre, naime, i forehand i backhand udarala je dvoručno. Bila je agresivna i stalno u napadu. Krasila ju je izuzetna fizička pripremljenost, koju takva igra i zahtijeva. Stilom igre podsjećala je na Moniku Seleš.

</doc>
<doc id="310600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310600" title="Rani srednji vijek">
Rani srednji vijek



</doc>
<doc id="310601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310601" title="Tonzura">
Tonzura

Tonzura ili podstrig je običaj brijanja kose na tjemenu koji je uveden za svećeničke redove oko 400. godine, a ukinut 1972. godine motuproprijem Ministeria quaedam pape Pavla VI.
Tonzura u kršćanstvu.
U kršćanstvu je uveden 400., a ukinut 1972. godine. Bio je to sveti obred po kojemu se laiku strigla kosa, davalo mu se kleričko odijelo i tako je uvođen u klerički stalež. Samim podstrigom nije se davala nikakva vlast i nije bila nikakvi crkveni red. Bbiskup ju je podjeljivao prije primanja manjeg reda. Da bi mogao primiti podstrig, morao je biti krizman, poznavati osnove vjere i znati čitati i pisati. Dobna granica bila je barem 14 godina života da bi uopće mogao primiti beneficij.
Okruglo se ošišati odnosno izbrijati izvana je označavalo obreda podjeljivanja tonzure. Kao vjerski običaj na Istoku postojao je i prije Krista i značio je odricanje od svijeta. U kršćanstvu je podstrig nastao je najprije među monasima, potom među klericima na Istoku u 5. stoljeću, nakon čega se širi na Zapad. Sljedećeg stoljeća crkveni zakoni reguliraju tonzuru, koja je odijeljena od primanja svetih redova. Od Tridentskog sabora klerici su oni muškarci koji su u posebnom liturgijskom obredu primili prvu tonzuru i ona je dijelila Kristove vjernike na klerike i laike. Disciplina je ostala do motuproprija Pavla VI. Ministeria quaedam od 15. kolovoza 1972. godine, kojom je određeno da se ona više ne podjeljuje.
Slični običaji u drugim religijama.
Kosu s glave briju i danas budistički i hinduistički svećenici. U islamu je običaj da hodočasnici (hadžije) po povratku s hadža obriju glavu.

</doc>
<doc id="310602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310602" title="Andrea Petković">
Andrea Petković

Andrea Petković (Tuzla, 9. rujna 1987.) njemačka je umirovljena tenisačica podrijetlom iz BiH.
Životopis.
Andrea Petković rođena je u Tuzli, u obitelji srpskog i bošnjačkog podrijetla. Obitelj se preselila u Njemačku prije nego što je Andrea navršila godinu dana. Otac joj je Zoran Petković, bivši tenisač i član jugoslavenske Davis Cup reprezentacije. Petković je bio trener u teniskom klubu u Darmstadtu te je Andreu već sa šest godina uveo u svijet tenisa.
Andrea je najveći iskorak u karijeri napravila 2011. godine, došavši do četvrtfinala Australian Opena, Roland Garrosa i US Opena. Također je osvojila jaki WTA turnir u Strasbourgu, pobijedivši u finalu domaću tenisačicu Marion Bartoli.
Trener joj je Petar Popović.
Stil igre.
Petković igra desnom rukom i ima vrlo jak i precizan dvoručni backhand.

</doc>
<doc id="310603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310603" title="Ružica Meglaj Rimac">
Ružica Meglaj Rimac

Ružica Meglaj Rimac (Zagreb, 15. veljače 1941. – Zagreb, 11. srpnja 1996.), hrvatska košarkaška reprezentativka.
Životopis.
Rođena je 15. veljače 1941. u Zagrebu kao četvrto dijete Terezije i Josipa Meglaj. Otac Josip rođen je u Dobrom Dolu, a u Zagreb se doselio na izučavanje trgovačkog zanata, dok se majka Terezija doselila iz sela Artiče iz okolice Brežica. Roditelji su do 1945. imali trgovinu s mještovitom robom, koju im je država kao i svu imovinu nacionalizirala. Otac je nedjeljom branio vrata za Trgovački HŠK.
Godine 1959. završila je klasičnu gimnaziju u Križanićevoj ulici u Zagrebu. Kao diplomirana ekonomistkinja (1965.) izvršavala je zadatke planera-analitičara.
Sestra Kornelija također je igrala košarku, a brat Božidar bio je najprije gimnastičar u Trnju, zatim se bavio džudom i karateom, ali je nakon ozljede ruke prešao među skakače u vodu.
Od igranja se oprostila 1971. godine, posvetivši se obitelji i podizanju svojih sinova Slavena i Davora zajedno sa suprugom Matanom. Jedinstvena košarkaška obitelj, dva sina, majka i otac bili su prvacima Jugoslavije, Hrvatske, Švicarske, Turske, i Sjedinjenih Država. Slaven je igrao na Olimpijskim igrama 1996. u hrvatskom dresu.
Košarkaška karijera.
Sa sestrom Kornelijom zastupala je VI. gimnaziju. Od 1956. do 1971. igrala je u Industromontaži. U prvim danima igranja osvajala je naslov juniorskih prvakinja, a 1967. sa svojim klubom osvaja i seniorski naslov prvaka države.
U dokumentaciji Košarkaškog saveza nalazi se karton reprezentativke pod rednim brojem 48. Ukupno je imala 167 reprezentativnih nastupa. Reprezentativka je od svoje sedamnaeste godine, kada je nastupila na europskom prvenstvu u Poljskoj 1958. godine. Sedam je puta nastupila na europskim prvenstvima. Odigrala je na EP u Poljskoj tri utakmice uz mali učinak. Isti učinak bio je na europskom prvenstvu u Bugarskoj 1960. godine. Na prvenstvu u Francuskoj 1962. nastupila je na svim utakmicama. Na europskim prvenstvima u Mađarskoj 1964. i Rumunjskoj 1966., ostvarila je znatno veći učinak postignutih koševa. U zadnje četiri godine igranja, kao kapetanica reprezentacije osvojila je dvije medalje, srebrnu na EP u Messini (1968.) i brončanu na EP u Leeuwardenu (1970.) na kojem je postigla najviše koševa po utakmici od svih dotad odigranih prvenstava.
Sudjelovala je na dva svjetska prvenstva u Moskvi 1959. i u Limi 1964.
Na balkanskim je prvenstvima nastupila sedam puta i osvojila dvije srebrne i pet brončanih medalja.
Od reprezentativnog se dresa oprostila 1971. godine utakmicom s Čehoslovačkom u Roudnicama.
Klupska dokumentacija Ružice Meglaj bilježi 13 odigranih prevenstava države. Godine 1966. bila je najuspješniji strijelac u prvenstvu države (349 koševa). U zelenom dresu postigla je 3426 prvenstvenih koševa, tisuće neevidentiranih, igrala je u Kupu prvakinja (1968.)
1970. ju je dnevni športski list Sportske novosti proglasio za športašicu godine.
Svečano se oprostila od igranja 20 ožujka 1971. na utakmici sa sarajevskim Željezničarom uz čestitke svoje najbolje prijateljice i kasnije rekorderke u broju nastupa Olge Đoković
Od 1976. do 1981. bila je član komisije FIBA za žensku košarku. Aktivno je sudjelovala u organizaciji utakmica ženskih Turnira veterana u Zagrebu od 1989. godine. Nekoliko je godina bila u članstvu Komisije za žensku košarku pri KSJ i u članstvima uprava K.K. Monting i K.K. Montaža.
Kup Ružice Meglaj-Rimac.
U spomen na Ružicu Meglaj Rimac u Hrvatskoj se svake godine održava košarkaško natjecanje pod imenom Kup Ružice Meglaj-Rimac.

</doc>
<doc id="310605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310605" title="Fleke (2011.)">
Fleke (2011.)

Fleke je hrvatski dramski film iz 2011. godine kojeg je režirao Aldo Tardozzi. 

</doc>
<doc id="310606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310606" title="Mitu">
Mitu

Mitu je rod ptica iz porodice Cracidae, reda kokoški koji se sastoji od četiri vrste. Ptice ovog roda žive u vlažnim suptropskim tropskim šumama Južne Amerike. Perje im je crnkasto s bijelim ili riđim područjem između repa i nogu i vrhom repa, te crvenim kljunom i nogama. 

</doc>
<doc id="310607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310607" title="7 seX 7 (2011.)">
7 seX 7 (2011.)

7 seX 7 je hrvatski dramsko-erotski film iz 2011. godine kojeg je režirala Irena Škorić. 

</doc>
<doc id="310608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310608" title="Staklasto tijelo">
Staklasto tijelo

Staklasto tijelo (lat. corpus vitreum) je dio oka koji najvećim dijelom ispunjava unutrašnjost očne jabučice ("bulbus oculi"). Svojim prednjim dijelom ono je u vezi s očnom lećom, a pozadi i sa strana je u vezi s unutrašnjom očnom ovojnicom, odnosno mrežnicom.
Staklasto tijelo ima želatinoznu strukturu i normalno je potpuno providno. Kod bolesnih stanja ovojnica oka i očne leće, dolazi i do promjena u staklastom tijelu. U njemu se može pojaviti krv (hemoftalmus) ili gnoj (endoftalmitis). Probojne povrede oka mogu dovesti do isticanja vitreusa, što za posljedicu može imati sušenje, odnosno atrofiju oka.
U ljudskom oku u staklovini se mogu opaziti plivajuće mutnine koje se nazivaju leteće mušice (engl. "floaters"). One su obično bezazlene. Tokom starenja dolazi do skvrčavanja vitrealnog tijela, a mogu se pojaviti i adhezije s mrežnicom, koje opet u nekim slučajevima dovode do ablacije mrežnice. Vitrealna kirurgija je dio očne kirurgije kojom se neprozirno staklasto tijelo zamijeni fluidnim prozirnim medijem (zrak ili silikonsko ulje). Ta se operacija zove vitrektomija.

</doc>
<doc id="310609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310609" title="Korak po korak (2011.)">
Korak po korak (2011.)

Korak po korak je hrvatski ratni dramski film iz 2011. godine kojeg je režirala Biljana Čakić-Veselič. 

</doc>
<doc id="310610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310610" title="Josef (2011.)">
Josef (2011.)

Josef je hrvatski cjelovečernji ratni igrani film iz 2011. godine koji je režirao Stanislav Tomić. Prikazuje ratni put hrvatskog vojnika u Austro-ugarskoj vojsci tijekom Prvog svjetskog rata na Galicijskom bojištu.
Radnja.
Istočno bojište, Galicija, 1915. godine. Ruski vojnici i Čerkezi pod zapovjedništvom kapetana Serjože (Dražen Šivak) pljačkaju mrtve austrijske vojnike u napuštenom rovu, ubijajući preživjele. Nakon što su otišli, jedan vojnik koji je bio samo ranjen (Neven Aljinović-Tot), dolazi k svijesti, i na sebe oblači odoru i šinjel jednog mrtvog dočasnika kako bi se ugrijao. Kreće opustošenim krajem prema austrijskim položajima i susreće grupicu uplašenih austrijskih vojnika, Hrvata i Mađara domobrana, te im se priključuje. No nailazi druga grupa austrijskih vojnika, koju predvodi natporučnik Tiffenbach (Alen Liverić), te ih sve zarobljavaju pod optužbom za dezertiranje. Pronašavši u vojnikovom džepu dokumente mrtvog dočasnika, Austrijanci povjeruju da je on ta osoba, tj. zugsführer (vodnik) Josef, prvak u mačevanju, te ga u zadnji tren ne strijeljaju. "Novi Josef" sada bude premješten u zapovjedništvo lokalne jedinice, no ubrzo ga šalju na zadatak, pod zapovjedništvom natporučnika Tiffenbacha, koji sumnja da je Josef zapravo varalica.
Tijekom jednog napada Čerkeza, Tiffenbach bude teško ranjen, te ga lažni Josef odvlači u jednu kolibu, skida s njega časničku uniformu te ju oblači sebi, nadajući se da će ga Čerkezi poštedjeti. No jedan od Čerkeza ga ubije čim ga ugleda. Nekoliko sati poslije, Tiffenbacha pronalazi žena po imenu Pelagija, te ga uspijeva odnijeti u svoju kolibu u šumi gdje ga njeguje. Kako njegovog gornjeg dijela uniforme nema, ona mu daje onu koju je lažni Josef odbacio, zajedno s dokumentima pravog Josefa. No samo dan poslije dolaze Čerkezi kojima je Pelagija rekla za Tiffenbacha u zamjenu za jednog konja. Tiffenbach se priključuje još dvojici zarobljenih vojnika koje Čerkezi muče i prisiljavaju na težak fizički rad.
Nakon što se Čerkezi priključe regularnoj ruskoj vojsci, Austrijanci iznenada napadaju njihove položaje. Ruski kapetan Serjoža, vidjevši da će Austrijanci dobiti bitku, skida s Tiffenbacha Josefovu uniformu i navlači ju sebi, te se priključuje Austrijancima u borbi protiv svojih bivših suboraca. Nakon bitke, Austrijanci likvidiraju zarobljene Ruse, među njima i Tiffenbacha, za kojega misle da je Rus. Serjoža sjeda u kamion s Austrijancima te im jedan dočasnik počinje objašnjavati kako pravilno koristiti plinske maske. Vojnik do Serjože brije svoje brkove na specifičan način kako ne bi smetali maski te se predstavlja Serjoži. Kako bi mu odgovorio, Serjoža otvara Josefove dokumente i vidi da na njima piše Josip Broz.
Glazba.
Uvodnu pjesmu za film skladao je i snimio Marko Perković Thompson, koji ima i manju ulogu u filmu.
Nagrade.
Film je dobio Zlatnu arenu za najbolje posebne efekte na Pulskom filmskom festivalu 2011.
Prikazan je na 5. Danima filma u Mostaru 2011. godine.
Kritike.
Slobodna Dalmacija "Jozefa" je proglasila "ponajboljim hrvatskim filmom 2011. godine": 
Slobodna Dalmacija pohvalila je i filmsku glazbu, ali i kritizirala žiri Pulskog festivala koji je podcijenio film: 
Teorije o Titovom podrijetlu.
Nadahnuće za film bile su i teorije o podrijetlu Josipa Broza Tita, poput:

</doc>
<doc id="310613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310613" title="Hvala ti za ljubav">
Hvala ti za ljubav

Hvala ti za ljubav (eng. "Remember Me") je američka romantična drama koju je režirao Allen Coulter, a scenarij je napisao Will Fetters. Glavne uloge tumače Robert Pattinson, Emilie de Ravin, Chris Cooper, Lena Olin, i Pierce Brosnan.
Radnja.
New York, 1991. godina, jedanaestogodišnja Alyssa "Ally" Craig posvjedoči ubojstvu njezine majke u njujorškoj podzemnoj željeznici u 18. aveniji. Deset godina kasnije, 21-godišnja Ally (Emilie De Ravin) je studentica na New York Universityju. Živi zajedno s ocem, Neilom (Chris Cooper), koji je policijski detektiv.
Tyler Hawkins (Robert Pattinson) je potišten i neusmjeren 21-godišnjak, pohađa nastavu na NYU-ui radi u knjižnici. Ima "zategnut" odnos sa svojim ocem, Charlesom (Pierce Brosnan), od samoubojstva njegova brata Michaela. Charles zanemaruje svoje najmlađe dijete, Caroline (Ruby Jerins), s kojom je Tyler jako blizak.
Jedne noći, Tyler i njegov cimer Aidan (Tate Ellington) se nađu u neprilici s Neilom te kratko završe u zatvoru. Sljedeći dan Aidan vidi Neila kako dovodi Ally na fakultet. Odluči mu se osvetiti tako što će nagovoriti Tylera da spava s Ally i potom je ostavi. Tyler se preko volje odluči da će učiniti tako. Nakon nekog vremena kojeg su proveli skupa, povezani gubicima u životu, počinju se zaljubljivati. Nakon što Ally spava u Tylerovom stanu, posvađa se s ocem koji ju naposljetku udari. Zatim se Ally preseli kod Tylera i Aidana. Neilov prijatelj, policajac, prepozna Tylera vidjevši ga u vlaku s Ally. Neil provali u Tylerov stan i suočava se s njim. Tyler ga provocira priznanjem o Aidanovom planu i početnom razlogu upoznavanja Ally. Zatim to priznaje i Ally, koja ga potom napusti i ponovno živi s ocem. Aidan posjeti Ally kako bi joj rekao da je on kriv, i da je Tyler istinski zaljubljen u nju. Zatim su ponovno skupa prikazani.
Prije toga, Caroline su zadirkivale djevojčice iz razreda na rođendanskoj zabavi. Odrezale su joj kosu i sutradan zadirkivale pred Tylerom koji se pojavio u školi. To ga razbjesni i potom opet završi u zatvoru. Charles je iznenađen kako se Tyler bori za svoju mlađu sestru i ponovno stvaraju odnos.
Potom Charles s Tylerom i svojim odvjetnikom dogovori sastanak u svom uredu. Charles vozi Caroline u školu i kasni na sastanak, pa ga Tyler čeka u uredu. Na Charlesovom računalu vidi "screensaver" od fotografija Tylera, Michaela i Caroline kad su bili mlađi.
Zatim je scena u kojoj je Caroline prikazana u učionici, dok na ploči piše datum 11. rujna 2001. godine. Tyler gleda kroz prozor ureda na Manhattan koji se nalazi u World Trade Centru. Tada počnu teroristički napadi 11. rujna, ostatak obitelji istrči da vidi što je ostalo od Tylera - njegov dnevnik - u ruševinama. 
Nakon nekog vremena, Caroline i Charles imaju lijepi odnos kćeri i oca. Aidan, koji si je istetovirao Tylerovo ime na ruci, naporno uči na fakultetu, a Ally se ponovno vozi podzemnom željeznicom.

</doc>
<doc id="310615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310615" title="M/T Regina Della Pace">
M/T Regina Della Pace



</doc>
<doc id="310616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310616" title="Venezuelski hoko">
Venezuelski hoko

Venezuelski hoko (lat. "Mitu tomentosum") je vrsta ptice iz roda "Mitu", porodice Cracidae. Nema nijednu podvrstu. Živi u Brazilu, Kolumbiji, Gvajani i Venecueli. Prirodna staništa su mu suptropske i tropske vlažne nizinske šume.
Prosječno je duga oko 84 centimetra. Ima plavkasto-crno perje, dok su noge narančaste boje. Živi u kišnim šumama u paru, sam, ili pak u manjim skupinama.

</doc>
<doc id="310617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310617" title="Crax tomentosa">
Crax tomentosa



</doc>
<doc id="310618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310618" title="Krupnokljuni hoko">
Krupnokljuni hoko

Krupnokljuni hoko (lat. "Mitu salvini") je vrsta ptice iz roda "Mitu", porodice Cracidae. Živi u Kolumbiji, Ekvadoru i Peruu. Prirodna staništa su joj suptropske i tropske vlažne nizinske šume na nadmorskoj visini do 600 metara.
Duga je prosječno oko 89 centimetara. Perje joj je crno sa svjetlo-plavim bokovima, trbuhom i bijelim vrhom repa. Kljun joj je crvene ili narančaste boje, te je jako izbočen i zbijen, dok su noge crvenkaste. Kopnena je ptica, a hrani se plodovima i sjemenkama raznih biljaka. Hranu traži sama, u paru ili u manjim skupinama.

</doc>
<doc id="310619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310619" title="Galbuloidea">
Galbuloidea



</doc>
<doc id="310620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310620" title="Picoidea">
Picoidea



</doc>
<doc id="310621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310621" title="Tsaidüka">
Tsaidüka

Railroad Valley Šošoni (Tsaidüka), jedna od zapadnošošonskih skupina domorodački nazivani Tsaidüka ili 'eaters of tule' (vrsta trske). Potomci im danas pod imenom Duckwater Shoshone žive na rezervatu Duckwater u Nevadi. 
Steward (1938) navodi nekoliko njihovih logorišta, to su. Akamba (Watoya), zapadno od Mount Hamiltona; Bambasa, zapadno od Mount Hamilton; Bauduin, u Warm Springu; Bawazivi, Currant Creek; Biadoyava, na Blue Eagle Springsu; Nyala, domorodački naziv nepoznat; Suhuva, Duckwater; i Wongodupijugo, jugoistočno od Green Springa.

</doc>
<doc id="310622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310622" title="Railroad Valley Šošoni">
Railroad Valley Šošoni



</doc>
<doc id="310627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310627" title="Perzijski vrtovi">
Perzijski vrtovi

Perzijski vrtovi (perzijski: باغ ایرانی, "pairi-daeza", tj. "zatvoren prostor") je tradicionalno oblikovanje vrtova koje potječe iz središnjeg Irana (pokrajina Fars), a koje je snažno utjecalo na dizajn vrtova od Andaluzije do Indije, pa i šire. Zbog toga je devet perzijskih vrtova, u devet različitih iranskih pokrajina, 2011. godine upisano na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji i Oceaniji.
Devet zaštićenih perzijskih vrtova su: Abas Abad, Eram, Šahzade, Akbarije, Pahlavanpur, Dolat Abad, Čehel Sotun, Fin i Golestan. Oni su primjer raznolikosti dizajna perzijskog vrta koji su se prilagodili različitim klimatskim uvjetima zadržavajući načela koja imaju svoje korijene u doba Kira Velikog, u 6. stoljeću prije Krista. Perzijski vrt je vijek podijeljen u četiri dijela s vodom, gdje važnu ulogu igraju sustav za navodnjavanje (kanat i bazeni) i ukrasi. Perzijski vrt je bio koncipiran da simbolizira raj i četiri elementa Zoroastrizma: nebo, zemlju, vodu i biljke. Ovi vrtovi, koji datiraju iz različitih razdoblja od 6. stoljeća prije Krista, također imaju zgrade, paviljone i zidove, kao i sofisticirane sustave za navodnjavanje. Kao takvi, oni su utjecali na umjetnost vrtnog dizajna od Indije do islamske Španjolske.

</doc>
<doc id="310630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310630" title="Nikefor">
Nikefor



</doc>
<doc id="310631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310631" title="Josias von Heeringen">
Josias von Heeringen

Josias Oskar von Heeringen (Kassel, 9. ožujka 1850. – Berlin, 9. listopada 1926.) je njemački general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je njemačkom 7. armijom na Zapadnom bojištu, te Zapovjedništvom obalne obrane.
Obitelj.
Josias von Heeringen je rođen 9. ožujka 1850. godine u Kasselu. Sin je Josiasa von Heeeringena starijeg, i Karoline von Heeringen rođ. Starckloff. Godine 1874. u Wiesbadenu je sklopio brak s Augustom von Derwall s kojom je imao četiri sina i dvije kćeri. Inače, Josiasov mlađi brat August von Heeringen također je odabrao vojnu karijeru, te je kao mornarički časnik obnašao važne dužnosti u njemačkoj mornarici, između ostalog, i načelnika Admiralštaba.
Vojna karijera.
Heeringen je u vojsku stupio kad kadet služeći u 1. streljačkoj pukovniji "von Gerdsdorf" u Wiesbadenu. Služeći u navedenoj pukovniji sudjeluje u Prusko-francuskom ratu u kojem je ranjen u Bitci kod Wörtha i u kojem je odlikovan Željenim križem. U lipnju 1873. promaknut je u čin poručnika, dok od 1879. služi u Glavnom stožeru. Tijekom službe u Glavnom stožeru, u svibnju 1880., unaprijeđen je u čin satnika. Od 1882. nalazi se na službi u stožeru XI. korpusa sa sjedištem u Kasselu, nakon čega je, od 1884., premješten u stožer 22. pješačke divizije koja je također bila smještena u Kasselu. U ožujku 1887. promaknut je u čin bojnika, te raspoređen u prusko ministarstvo rata. U ministarstvu rata nalazi se na službi iduće tri godine, do 1890., kada postaje zapovjednikom bojne u 3. tjelesnoj pješačkoj pukovniji "Grossherzogin". U lipnju 1892. dostiže čin potpukovnika, a te iste godine je raspoređen na službu u Glavni stožer. U Glavnom stožeru nalazi se na službi iduće tri godine, do 1895., kada je imenovan zapovjednikom 3. tjelesne pješačke pukovnije "Grossherzogin". Te iste godine, u svibnju, unaprijeđen je u čin pukovnika.
Godine 1898. ponovno je premješten na službu u ministarstvo rata gdje obnaša dužnost načelnika upravnog odjela za vojsku. Tijekom službe u ministarstvu rata, promaknut je i to u srpnju 1898. u čin general bojnika, a u srpnju 1901. u čin general poručnika. Početkom siječnja 1903. postaje zapovjednikom 22. pješačke divizije sa smještene u Kasselu kojom zapovijeda do rujna 1906. kada preuzima zapovjedništvo nad II. korpusom sa sjedištem u Stettinu. Istodobno s tim imenovanjem unaprijeđen je i u čin generala pješaštva. 
U kolovozu 1909. Heeringen je imenovan pruskim ministrom rata zamijenivši na tom mjestu Karla von Einema. Kao ministar rata protivio se planovima načelnika Glavnog stožera Helmutha von Moltkea i njegovog načelnika mobilizacijskog odjela Ericha Ludendorffa o povećanju vojske u vrijeme mira s 670.000 na 970.000 vojnika smatrajući da Njemačka nije dovoljno ekonomski jaka da financira takvo povećanje. Uspio je dna svoju stranu pridobiti cara Wilhelma i kancelara Bethmann-Hollwega, te u lipnju 1913. donijeti zakon koji je predviđao povećanje vojske za umjesto planiranih 300.000, za 117.000 vojnika. Navedeni zakon uzrokovao je nezadovoljstvo u njemačkim vojnim krugovima koji su smatrali da navedeno povećanje vojske nije dovoljno za vođenje rata koji će uslijediti. Donošenjem zakona nisu prestale nesuglasice između ministarstva rata i Glavnog stožera, zbog čega je Heeringen od cara zatražio da ga razriješi dužnosti kojem zahtjevu je car udovoljio. Imenovan je zapovjednikom II. vojnog okruga sa sjedištem u Berlinu na kojoj dužnosti je dočekao i početak Prvog svjetskog rata. U međuvremenu je, u siječnju 1914., promaknut u čin general pukovnika.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata Heeringen dobiva zapovjedništvo nad njemačkom 7. armijom. Zapovijedajući istom na samom početku rata u kolovozu 1914. u Bitci kod Mulhousea odbija francuski napad na Alsace. Jedanko tako, uspješno odbija i francuski napad u Bitci u Loreni, nakon čega sa 7. armijom sudjeluje i u Prvoj bitci na Aisnei. Za navedeno je 28. kolovoza 1915. odlikovan i ordenom Pour le Mérite. Nakon dvije godine zapovijedanja nad 7. armijom, Heeringen u kolovozu 1916. dolazi na čelo Zapovjedništva obalne obrane naslijedivši na tom mjestu Ludwiga von Falkenhausena. Navedenu dužnost obnaša sve do kraja rata.
Poslije rata.
Nakon završetka rata Heeringen se posvetio brizi o veteranima rata, te je do svoje smrti bio predsjednik društva Kyfthaeuser. U rujnu 1914. proglašen je počasnim građaninom Kassela. Preminuo je 9. listopada 1926. godine u Berlinu gdje je i pokopan.
Vanjske poveznice.
 Josias von Heeringen na stranici First World War.com
 Josias von Heeringen na stranici Prussianmachine.com
 Josias von Heeringen na stranici Deutschland14-18.de
 Josias von Heeringen na stranici Deutsche-biographie.de

</doc>
<doc id="310633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310633" title="Nikefor Brijenije">
Nikefor Brijenije



</doc>
<doc id="310634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310634" title="Nikefor Brijenije Mlađi">
Nikefor Brijenije Mlađi

Nikefor Brijenije (grč. "Νικηφόρος Βρυέννιος", latinicom: Nikēphoros Bryennios) (Orestijada, Drinopolje, 1062. – 1137.), bio je bizantski vojskovođa, državnik, kroničar i povjesničar. Rodio se u Orestijadi kod Drinopolja u bizantskoj temi Makedoniji.
Životopis.
Nikefor Brijenije Stariji je bio otac (ili djed) Nikeforu. Bio je guverner dračke teme. Pobunio se protiv Mihajla VII. Parapinaka Duke. Porazio ga je budući car Aleksije I. Komnen, koji ga je dao oslijepiti. Nikeforov sin, koji se isticao učenjem, osobnom ljepotom i kakvoćom kao osoba, stekao je sklonost cara Aleksija I. te je dobio ruku njegove kćeri Ane Komnen. Time je dobio naslov cezara i panhypersebastosa (to je bila jedna od novih počasti koje je uveo Aleksije).

</doc>
<doc id="310635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310635" title="Srijemska tema">
Srijemska tema

Srijemska tema je bila bizantska upravna jedinica, tema koja se najvećim dijelom nalazila na području istočnog Srijema. Prostirala se područjem današnje Hrvatske, BiH i Srbije.
Postojala je u 11. st. sve do mađarskih osvajanja. Sjedište joj se nalazilo u Sirmiumu, današnjoj Srijemskoj Mitrovici.
Graničila je s Kraljevinom Hrvatskom na zapadu, Dukljom na jugu, Ugarskom na sjeverozapadu, Pečenezima na sjeveroistoku. Južno se nalazila dračka tema, a jugoistočno bugarska tema.

</doc>
<doc id="310637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310637" title="Dukljansko kraljevstvo">
Dukljansko kraljevstvo



</doc>
<doc id="310639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310639" title="Božansko pravo kraljeva">
Božansko pravo kraljeva

Božansko pravo kraljeva politička je i religijska doktrina kraljevskog i političkog legitimiteta. Ona pretpostavlja da monarh nije subjekt nikakva zemaljskog autoriteta, već svoje pravo na vlast izvodi izravno iz Božje volje. Kralj stoga nije subjekt volje svojega naroda, aristokracije ili bilo kojeg drugog staleža uključujući ovdje (prema nekim stajalištima posebice u protestantskim zemljama) i Crkvu. Prema ovoj doktrini, jer samo Bog može suditi nepravednom kralju, kralj ne može činiti krivo. Doktrina implicira da svaki pokušaj svrgavanja kralja ili sputavanja njegovih moći protivi se Božjoj volji i može tvoriti svetogrdan čin.
Opozicija.
Opozicija božanskom pravu kraljeva dolazi iz mnogo izvora uključujući pamflet "The Tenure of Kings and Magistrates" pjesnika Johna Miltona. Dvije najpoznatije deklaracije o pravu na revoluciju protiv tiranije napisane na engleskom jeziku vjerojatno su "Essay concerning The True Original, Extent, and End of Civil-Government" Johna Lockea i Jeffersonova formulacija u Deklaraciji nezavsinosti Sjedinjenih Država da su "svi ljudi stvoreni jednaki".

</doc>
<doc id="310641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310641" title="Veliki vojvoda">
Veliki vojvoda

Veliki vojvoda je naslov koji se rabi u Zapadnoj Europi, a posebno u germanskim zemljama za pokrajinske suverene. Veliki vojvoda je protokolarni rang ispod kralja i iznad suverena kneza. Veliki vojvoda je također uobičajen i potvrđen prijevod za velikog princa u jezicima koji ne prave razliku između prinčeva koji su monarhova djeca (npr. njemački "Prinz") i vladajućih prinčeva (npr. njemački "Fürst"). Engleski i francuski jezik također rabe sintagmu velikog vojvode na taj način. Naslov velikog vojvode prevedena kao veliki princ i sam naslov velikog vojvode imaju očito različita značenja i zasebnu pozadinu. Usporedi s člankom o velikom princu. Teritorij kojim vlada veliki vojvoda zove se velika vojvodina ili veliko vojvodstvo.
Velika vojvotkinja je ženski oblik za velikog vojvodu.
Veliki vojvoda u prijevodu na sljedeće jezike glasi: na latinskom "magnus dux", na španjolskom "gran duque", na ruskom "великий князь" ("velikij knjaz"), na njemačkom "Großherzog", na talijanskom "gran duca", na francuskom "grand-duc", na engleskom "grand duke", na portugalskom "grão-duque", na finskom "suurherttua", na poljskom "wielki książę", na mađarskom "nagyherceg", na švedskom "storhertig", na nizozemskom "groothertog", na danskom "storhertug", na litavskom "didysis kunigaikštis", na češkom "velkovévoda" ili "velkokníže".
Luksemburg je danas jedino preostalo veliko vojvodstvo na svijetu; njegov suveren nosi naslov velikoga vojvode. 

</doc>
<doc id="310642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310642" title="Crax salvini">
Crax salvini



</doc>
<doc id="310643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310643" title="Potomac">
Potomac

Potomac, značajno pleme algonkoijske konfederacije Powhatan s južne obale rijeke Potomac na području današnjih virginijskih okruga Stafford i King George. Populacija im je 1608. iznosila oko 800. Gavno selo nosilo je također ime Potomac.
Kod ranih autora nazivani su i Patamack, Patawocnicke, Patawomeck, Patomacs, Patowamack, i slično te Satawomeck i Satawomekes

</doc>
<doc id="310644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310644" title="Potoyanti">
Potoyanti

Potoyanti, naziv za jednu skupinu Indijanaca s gornjih tokova rijeka Tuolumne, Merced i Mariposa u Kaliforniji. Hodge smatra da bi mogli biti predstavnici jezične skupine moquelumnan. Tijekom misionarskog perioda nalaze se na misiji Dolores.
Kasnije su 1851. smješteni na rezervat između Tuolumne i Merceda, a 1861. preostalo ih je 110 ma rezervatu Fresno.
Ostali stariji nazivi i varijante sau Pota-aches (Bancroft), Potoachos, Po-to-yan-ti, Po-to-yan-to, Potoencies, Po-toy-en-tre.

</doc>
<doc id="310645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310645" title="Alagoaški hoko">
Alagoaški hoko

Alagoaški hoko (lat. "Mitu mitu") je vrsta ptice iz roda "Mitu", porodice Cracidae. Prije je živjela u šumama sjeveroistočnog Brazila, ali je danas izumrla u prirodi. Postoje neke populacije u zatočeništvu. Zbog mnogih nedoumica oko taksonomskog statusa nekad je uključivala pomalo sebi sličnu i rasprostranjeniju vrstu "Mitu tuberosum" kao svoju podvrstu.
Opis.
Ukupno je duga oko 83-89 centimetara. Ima crveni kljun s bijelim vrhom, a perje joj je crno s ljubičasto-plavkastim sjajom. Područje između nogu i repa je kestenjasto, dok je šarenica crvenkasto-smeđe boje. Četrnaest repnih pera su blijedo-smeđe boje. Ženka je malo svjetlija od mužjaka. Hrani se uglavnom voćem i orasima.
Status.
Izumrla je u prirodi zbog lova i krčenja šuma. Posljednja jedinka je viđena i ubijena 1984., ili možda 1987. ili 1988. Populacije u zatočeništvu su opsežno hibridizirane s onima vrste "Mitu tuberosum", te je ostalo nekoliko desetaka čistokrvnih jedinki. U zatočeništvu joj je mogući životni vijek više od 24 godine. Prema CITES-u joj je određena kategorija Appendix I, te je zaštićena pod brazilskim zakonom.

</doc>
<doc id="310646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310646" title="Veliki knez">
Veliki knez

Veliki knez (latinski "magnus princeps", bjeloruski "вялíкі князь", "vjaliki knjaz", njemački "Großfürst", finski "suuriruhtinas", danski "storfyrste", ruski "великий князь", "velikij knjaz"; švedski "storfurste", slovenski "veliki knez", srpski "veliki župan"/"велики жупан", litavski "didysis kunigaikštis", mađarski "nagyfejedelem", češki "velkokníže", poljski "wielki książę", turski "büyük prens", "granprens", ukrajinski "великий князь", "velikij knjaz"), naslov je koji je po časti ispod imperatora i cara, a iznad suverena princa (ili "Fürsta").
Naslovi i forme adrese.
U modernim vremenima ruski veliki knez ili velika kneginja naslovljavaju se kao "Carska Visost".

</doc>
<doc id="310647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310647" title="Amazonski hoko">
Amazonski hoko

Amazonski hoko (lat. "Mitu tuberosum") je vrsta ptice iz roda "Mitu", porodice Cracidae.
Rasprostranjena je u velikom dijelu Amazonije, iako je dosta ograničena u južnim područjima Amazone. Prije je bila smatrana podvrstom izumrle u prirodi "Mitu mitu", ali danas se smatra zasebnom vrstom.
Ukupno je duga oko 83 centimetra. Perje joj je crne boje s plavkastim sjajem. Za razliku od ostalih članova roda "Mitu", ima duboko kestenjasto područje između nogu i repa, te bijeli vrh repa. Kljun joj je crvene boje, te je zbijen i zaobljen, dok su noge narančaste boje.

</doc>
<doc id="310648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310648" title="Crax mitu">
Crax mitu



</doc>
<doc id="310649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310649" title="Veliko Vojvodstvo Toskana">
Veliko Vojvodstvo Toskana

Veliko Vojvodstvo Toskana (tal. "Granducato di Toscana", tal. "Magnus Ducatus Etruriae"), monarhija u središnjoj Italiji koja je s prekidima postojala od 1569. do 1859. godine, zamijenivši Firentinsko Vojvodstvo. Prijestolnica Velike Vojvodine bila je Firenca. Prije dolaska kuće Habsburg-Lothringen Toskana je nominalno bila država Svetog Rimskog Carstva sve do Vestfalskog mira iz 1648. godine.

</doc>
<doc id="310650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310650" title="Mitu tomentosa">
Mitu tomentosa



</doc>
<doc id="310651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310651" title="Mitu tuberosa">
Mitu tuberosa



</doc>
<doc id="310652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310652" title="Vojvodina Lorena">
Vojvodina Lorena

Vojvodina Gornja Lorena (franc. "Lorraine", [lɔʁɛn]; njem. "Lothringen"), povijesna vojvodina koja je otprilike odgovarala današnjoj regiji Loreni na sjeverozapadu Francuske, uključujući dijelove modernog Luksemburga i Njemačke. Veći gradovi bili su Metz, Verdun i povijesna prijestolnica Nancy.

</doc>
<doc id="310654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310654" title="Srpsko vojvodstvo i Tamiški banat">
Srpsko vojvodstvo i Tamiški banat

Srpsko vojvodstvo i Tamiški banat, pokrajina (vojvodina) Austrijskoga Carstva koja je postojala od 1849. do 1860. godine.
Bila je zasebna krunska zemlja nazvana prema dvjema bivšim pokrajinama Srpskoj Vojvodini i Tamiškom Banatu. Vojvodstvo je formirano studena 1849. odlukom Austrijskog cara nakon revolucija 1848/1849. Njezino bivše područje danas je razdijeljeno među Srbijom, Rumunjskom i Mađarskom. Ova je teritorijalna jedinica dala svoje ime srpskoj Autonomnoj pokrajini Vojvodini.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva 1850/51 etnički sastav vojvodstva je bio sljedeći:

</doc>
<doc id="310656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310656" title="Trident">
Trident

Trident (tal. "Trento", lokalni dijalekti "Trènt", njem. "Trient") je talijanski grad smješten u dolini rijeke Adige u regiji Trentino-Južni Tirol i glavni grad je pokrajine Trentina. U 16. stoljeću grad je bio središte Tridentskog sabora.
Zemljopisne odlike.
Trident je od Rima udaljen 600 km sjeverno, a od Bolzana 60 km južno. Smješten je u južnom dijelu Dolomita, u dolini rijeke Adige, okružen planinama sa zapada i istoka. Oko 25 km južnije nalazi se jezero Garda.
Klima u Tridentu je kontinentalna s oštrijim zimama i svježijim ljetima nego u južnim dijelovima Italije.
Povijest.
Područje Tridenta je bilo naseljeno još u prapovijesti i vjeruje se da je današnje naselje osnovano u 4. tisućljećju pr. Kr. U 1. stoljeću su ga osvojili Rimljani, nazvavši ga Tridentum, što znači "Tri brda".
Početkom srednjeg vijeka, zbog strateškog položaja, Trident je privukao mnoge vladare (Gote, Vizigote, Langobrarde, Bizantince), nakon čega grad pada pod utjecaj bavarskih vladara. To je područje tada bilo važno rudarsko središte i brojni su se okolni moćnici borili za prevlast nad gradom. Naposljetku su mjesni biskupi postupno preuzeli i svjetovnu vlast nad gradom i okolicom.
Od 1545. – 63. održao se Tridentski sabor kojim je određena borba Rimokatoličke crkve protiv protestantske reformacije.
Kada je Napoleon 1802. godine ukinuo crkvenu vlast nad gradom započinje vrijeme naglih povijesnih promjena za regiju Padovu. Tijekom Napoleonskih ratova Trident je bio dijelom njegove Kraljevine Italije, da bi potom ponovno postao dio Bavarske, i na kraju je pripojen Habsburškoj monarhiji i sljedećih stotinu godina pripadao krunskoj pokrajini Tirolu. No, talijanska većina u gradu i okolici nikada nije prihvatila habsburgšku vlast.
Tijekom Prvog svjetskog rata južno od grada su se odigravale iscrpljujuće borbe između vojski Italije i Austrougarske. Poslije rata, Sporazumom u Saint-Germainu (1919.) južni dio Tirola, zajedno s Tridentom, je pridodan Italiji. 
Prvim talijanskim poslijeratnim ustavom bila je predviđena autonomija za novonastalu pokrajinu Trentino-Alto Adige, čiji je glavni grad upravo bio Trident, ali je njezina provedba bila slaba i stalno odlagana. Ovo pitanje je zaoštrilo odnose između Italije i Austrije do te mjere da je iznešeno pred Ujedinjene Nacije 1960. godine. U pokrajini se među mjesnim Nijemcima tada javio jak secesionistički pokret, koji je jak i danas. Trident i njegova okolica, kao područja naseljena etničkim Talijanima nisu bila zahvaćena ovim procesom. U međuvremenu je autonomija pokrajine zaživjela, što je dovelo do njezinog naglog razvoja i danas se pokrajina Trentino-Južni Tirol smatra talijanskom pokrajinom s najvišom kvalitetom života, a Trident talijanskim gradom s najvišom kvalitetom života.
Stanovništvo.
Godine 2008. Trident je imao više od 110.000 stanovnika, što je dvostruko više nego prije stotinu godina. Trident ima i veliko prigradsko područje s kojim ima dvostruko više stanovnika.
Grad danas ima značajan udio emigrantskog stanovništva (7%), koji su doseljenici iz svih krajeva svijeta, ali ponajviše s Balkana.

</doc>
<doc id="310657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310657" title="Markgrof">
Markgrof

Markgrof odnosno markgrofica bio je srednjovjekovni nasljedni plemić s vojnim dužnostima u graničnoj pokrajini kraljevine. Granične pokrajine obično su bile izloženije vojnim upadima izvana u usporedbi s unutarnjim pokrajinama, stoga je markgrof obično imao veće i aktivnije vojne snage od ostalih seniora. Markgrof je također mogao imati veći teritorij pod svojom kontrolom kao rezultat ekspanzije teritorija uz granicu. U srednjovjekovnim vremenima markgrofovi su obično imali veću autonomiju prema kralju u usporedbi s ostalim tipovima nasljednih seniora. Prema kasnom srednjem vijeku i ranim modernim vremenima, kako su granice postajale sve mirnije, razlika između markgrofova i ostalih nasljednih seniora postupno je nestajala.

</doc>
<doc id="310658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310658" title="Veliko Vojvodstvo Krakov">
Veliko Vojvodstvo Krakov

Veliko Vojvodstvo Krakov (njem. "Großherzogtum Krakau", polj. "Wielkie Księstwo Krakowskie"), stvoreno je nakon inkorporacije Slobodnoga Grada Krakova u Austriju 16. studenoga 1846. godine. Titula Velikog vojvode Krakova bila je dio službenog titulara cara Austrije od 1846. do 1918. godine.

</doc>
<doc id="310661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310661" title="Vojvodina Salzburg">
Vojvodina Salzburg

Vojvodina Salzburg (njem. "Herzogtum Salzburg"), cislajtanijska krunska zemlja Carevine Austrije i Austro-Ugarske od 1849. do 1918. godine. Prijestolnica je bio Salzburg dok su ostali gradovi u vojvodini bili Zell am See i Gastein.
Salzburška nadbiskupija sekularizirana je 1803. kao Elektorat Salzburg, no kratkoživući principat anektirala je Carevina Austrija 1805. godine. Nakon Napoleonskih ratova teritorij Salzburga bio je pod upravom Linza kao odjel Salzach u Nadvojvodini Gornjoj Austriji.
Nakon revolucija iz 1848. u habsburškim krajevima teritorij Salzburga odvojen je od Gornje Austrije i postao je 1849. godine nova krunska zemlja Vojvodina Salzburg. Dio Austro-Ugarske postao je 1867. godine.
Padom cesarske i kraljevske kuće Habsburga 1918. godine vojvodinu je zamijenila savezna zemlja Salzburg kao dio Njemačke Austrije i potom Prve Austrijske Republike.

</doc>
<doc id="310662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310662" title="Maximilian von Prittwitz">
Maximilian von Prittwitz

Maximilian Wilhelm Gustav Moritz von Prittwitz und Gaffron (Bernstadt, 27. studenog 1848. – Berlin, 29. ožujka 1917.) je njemački general i vojni zapovjednik. Tijekom prvog mjeseca Prvog svjetskog rata zapovijedao je 8. armijom na Istočnom bojištu.
Obitelj.
Maxmilian von Prittwitz je rođen 27. studenog 1848. u Bernstadu (danas Bierutow u Poljskoj) u šleskoj aristokratskoj obitelji. Njegov otac Gustav von Prittwitz bio je general u pruskoj vojsci, dok mu je majka bila Elizabeth von Klass. U svibnju 1874. Prittwitz je sklopio brak s Olgom von Dewitz koja je bila kćer pruskog zemljoposjednika Kurta von Dewitza i njegove žene Euphemije rođene von der Groeben. Njihov jedini sin Erdmann von Prittwitz poginuo je tijekom Prvog svjetskog rata 23. svibnja 1918. godine.
Vojna karijera.
Prittwitz je pohađao Gimanziju u Oelsu, nakon čega u travnju 1866. stupa u prusku vojsku služeći u 3. gardijskoj grenadirskoj pukovniji u Berlinu. Te iste godine sudjeluje u Austrijsko-pruskom ratu gdje se bori u Bitci kod Königgrätza i Bitci kod Trautenaua. Po završetku rata služi u 1. šleskoj streljačkoj pukovniji "Feldmaršal Graf Moltke" smještenoj u Breslauu. Pohađa Ratnu školu u Potsdamu, nakon čega od lipnja 1870. služi u tvrđavi Königstein. Sudjeluje u Prusko-francuskom ratu i to u borbama oko Pariza i Toula, u kojem je i odlikovan Željeznim križem. Po završetku rata, od listopada 1873. pohađa Prusku vojnu akademiju, a istodobno, od listopada 1874., služi u 2. šleskoj streljačkoj bojnoj u Oelsu. U veljači 1875. promaknut je u čin poručnika. Školovanje na akademiji završava u srpnju 1876. nakon čega je raspoređen na službu u Glavni stožer u Berlinu. U travnju 1879. unaprijeđen je u čin satnika, da bi od ožujka 1881. služio u stožeru VI. korpusa u Breslauu. Od rujna 1882. nalazi se na službi u 12. pješačkoj diviziji, nakon čega je u prosincu 1885. bio premješten u 76. pješačku pukovniju smještenu u Hamburgu u kojoj zapovijeda 5. satnijom. U listopadu 1886. služi u stožeru 6. pješačke divizije gdje služio do studenog 1888. kada je premješten na službu u tvrđavu Königsberg. U međuvremenu je, u studenom 1886., promaknut u čin bojnika. 
U prosincu 1890. premješten je na službu u 6. istočnoprusku pukovniju "Vojvoda Karl von Mecklenburg" u Königsberg gdje zapovijeda bojnom. U siječnju 1892. unaprijeđen je u čin potpukovnika, nakon čega je u prosincu te iste godine imenovan načelnikom stožera IX. korpusa. U rujnu 1894. promaknut je u čin pukovnika, da bi potom, u siječnju 1896., postao zapovjednikom 1. zapadnopruske grenadirske pukovnije "Grof Kleist von Nollendorf" smještene u Posenu. Nakon toga, u prosincu 1897., imenovan je zapovjednikom 20. pješačke brigade također smještene u Posenu, da bi u lipnju iduće, 1898. godine, bio unaprijeđen u čin general bojnika. Dužnost zapovjednika 20. pješačke brigade obnaša do svibnja 1901. kada preuzima zapovjedništvo nad 8. pješačkom divizijom koja je imala sjedište u Halleu. Istodobno s tim imenovanjem promaknut je u čin general poručnika. U travnju 1906. imenovan je zapovjednikom XVI. korpusa koji je imao sjedište u Metzu koji je tada bio u sastavu Njemačkog Carstva. Istodobno je promaknut i u viši čin generala pješaštva. Navedenu dužnost obnaša do travnja 1913. kada je imenovan zapovjednikom I. vojnog okruga koji je imao sjedište u Danzigu. Dva mjeseca poslije tog imenovanja, u lipnju 1913., unaprijeđen je u čin general pukovnika.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata Prittwitz postaje zapovjednikom 8. armije koja se jedina, za razliku od ostalih njemačkih armija, nalazila na Istočnom bojištu. Mnogi smatraju da je Prittwitz zapovjedništvo nad 8. armijom dobio, ne zbog svojih vojnih sposobnosti, već zbog svojih veza s njemačkim dvorom. Povjerenje u njega kao zapovjednika nisu imali niti načelnik Glavnog stožera Helmuth von Moltke, niti ministar rata Erich von Falkenhayn.
Njemačka 8. armija se na početku rata sastojala od četiri korpusa i to I. korpusa kojim je zapovijedao general Hermann von Francois, XVII. korpusa kojim je zapovijedao general August von Mackensen, XX. korpusa kojim je zapovijedao general Friedrich von Scholtz, te I. pričuvnog korpusa kojim je zapovijedao general Otto von Below. Nasuprot 8. armiji stajale su ruska 1. armija pod zapovjedništvom generala Paula Rennenkampfa i ruska 2. armija pod zapovjedništvom Aleksandra Samsonova koje su u odnosu na njemačku 8. armiju bile brojčano nadmoćne, ali su imale problema s opremom i opskrbom.
Prittwitzove naredbe bile su jasne. Njegova 8. armija trebala je zauzeti i držati položaje u Istočnoj Pruskoj, te ne poduzimati bilo kakve ofenzivne akcije, dok se ne ostvari pobjeda protiv Francuza na Zapadnom bojištu. Ako se ne bi mogao izdržati ruski pritisak Prittwitz je bio ovlašten da se povuče do rijeke Visle.
Zapovjednik I. korpusa Hermann von Francois je 17. kolovoza 1914. godine usprkos ruskoj brojčanoj nadmoći i protivno naređenjima napao Rennnenkampfovu 1. armiju, te joj u Bitci kod Stallupönena nanio gubitke od 5.000 mrtvih i ranjenih, te 3.000 zarobljenih. Ohrabren tim uspjehom Francois je uspio nagovoriti Prittwitza da protivno naredbama Glavnog stožera poduzme novi napad, dok se ruska 2. armija još nalazila na jugu. Prittwitz je 19. kolovoza 1914. naredio napad, ali su brojčano nadmoćne ruske snage podržane artiljerijom u Bitci kod Gumbinnena njemačkim snagama nanijele poraz, te ih prisilile na povlačenje. Usto i ruska 2. armija generala Samsonova je zaprijetila njemačkoj armiji s juga, te je postojala opasnost da 8. armija bude okružena.
Prittwitz je 20. kolovoza naredio povlačenje, te je istog dana izvijestio načelnika Glavnog stožera Helmutha von Moltkea da je situacija kritična i da će morati narediti povlačenje sve do rijeke Visle. Time bi bila napuštena cijela Istočna Pruska što je njemačkom Glavnom stožeru, u kojem je velik dio časnika bio upravo iz Istočne Pruske, bilo neprihvatljivo. Pukovnik Max Hoffmann, zamjenik načelnika stožera 8. armije, uspio je već sljedeći dan uvjeriti Prittwitza da povuče naredbu o povlačenju. Međutim, za sudbinu Prittwitza to je bilo prekasno. Moltke pod utjecajem Prittwitzove panike, bojavši se da bi zbog ruskog napredovanja mogao biti ugrožen i sam Berlin, trenutno je smijenio Prittwitza i njegovog načelnika stožera general poručnika grofa Georga von Walderseea. Prittwitza je na mjestu zapovjednika 8. armije zamijenio general pukovnik Paul von Hindenburg, dok je Walderseea na mjestu načelnika stožera 8. armije zamijenio general bojnik Erich Ludendorff koji se već tada istaknuo u borbama na Zapadnom bojištu.
Smrt.
Nakon što je smijenjen s mjesta zapovjednika 8. armije Prittwitz je pokušao opravdati svoje postupanje koje je dovelo do poraza i njegovog smjenjivanja, ali u tom nije uspio. Iduće tri godine živio je u Berlinu. Preminuo je od srčanog udara 29. ožujka 1917. godine u 69. godini života u Berlinu, te je pokopan na berlinskom groblju Invalidenfriedhof.
Literatura.
"Spencer Tucker, Priscilla Mary Roberts, The Encyclopedia of World War I, ABC-CLIO ltd, 2005., str. 1466-1467"
Izvori.
 Maximilian von Prittwitz na stranici First World War.com
 Maximilian von Prittwitz na stranici Prussianmachine.com
 Maximilian von Prittwitz na stranici Deutschland14-18.de

</doc>
<doc id="310663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310663" title="Central Wappo">
Central Wappo

Central Wappo (Mutistul), jedna od nekoliko dijalektalnih skupina Wappo Indijanaca iz Kalifornije u kraju oko Calistoge u istočnom dijelu okruga Sonoma i dolini Knights Valley. 
Swanton poimence navodi pet njihovih sela: Maiyakama, južno od Calistoga; Mêlka'wa-hotsa-noma, na Middletown-Driver; Mutistul, between the Napa River and Russian River, točnije u Knights Valleyu; Nihlektsonoma, sjeverno od Calistoga; i Tselmenan, sjeverno od Calistoga. Po selu Mutistul, cijela skupina se naziva i Mutistul.
Druge dvije glavne Wappo skupine su sjeverni ili Mishewal Wappo (Warrior People) u Alexander Valley i jugu okruga Lake; Mayakmah Wappo (Water Going Out Place) u dolinama Napa i Sonoma Valleys.

</doc>
<doc id="310665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310665" title="Karpatske prašume">
Karpatske prašume



</doc>
<doc id="310666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310666" title="Francysk Skaryna">
Francysk Skaryna

Francysk Skaryna (bjeloruski: Францішак Скарына) (Polock, oko 1490. – Prag, oko 1551.) - bjeloruski učenjak, liječnik, jedan od prvih prevoditelja Biblije u istočnoj Europi i na ćirilici, pionir u izdavaštvu, utemeljitelj je bjeloruskog književnog jezika i bjeloruske kulture.
Potječe iz trgovačke obitelji u tada litavskom, a danas bjeloruskom gradu Polocku. Studira na Sveučilištu u Krakovu i doktorira medicinu na Sveučilištu u Padovi. 
Godine 1517., u Pragu je započeo objavljivati vlastiti prijevod Biblije na crkvenoslavenski jezik u kojem je bilo mnogo primjesa narodnog jezika, kojim su tada govorili Bjelorusi. Tada još nije postojao službeni bjeloruski jezik, a ovaj prijevod Biblije je mnogo utjecao na njegov razvoj i pojavu drugih knjiga na bjeloruskom jeziku. Njegov prijevod Biblije je jedan od prvih prijevoda Biblije tiskanih na ćirilici, ali ne i prvi. 
U Vilniusu je osnovao prvu tiskaru na tom području 1522. godine. Prva tiskana knjiga bio je priručnik za putovanja. Uskoro se tiskara zatvorila, a Skaryna je ostatak života proveo kao liječnik Ferdinanda I. koji je bio i hrvatsko-ugarski kralj. 
Po Francysku Skaryni nazvana je jedna od glavnih ulica u Minsku, glavnom gradu Bjelorusije. Njemu u čast postoje Red i Medalja za posebne zasluge nazvani njegovim imenom. Po njemu su prozvane mnoge kulturne institucije u Bjelorusiji te bjeloruska knjižnica u Londonu.

</doc>
<doc id="310667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310667" title="Karpatske i Njemačke prašume bukve">
Karpatske i Njemačke prašume bukve



</doc>
<doc id="310668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310668" title="Slovenska krajina">
Slovenska krajina

Slovenska krajina ili Slovenska marka (njem. "Windische Mark"), pokrajina Svetog Rimskog Carstva u srednjem vijeku koja je odgovarala više ili manje modernoj Dolenjskoj (Donjoj Koruškoj) u Sloveniji. U srednjovjekovnom njemačkom jeziku pojam "windisch" bio je uobičajen za neke slavenske narode (usp. Vendi) uključujući Slovence.
Područje Slovenske krajine bilo je unutar Koruške marke u karolinškim vremenima, ali je od oko 960. nadalje odvojene od Koruške i integrirano u Savinjsku marku. Godine 976. pridodano je novo osnovanoj vojvodini Koruškoj.
Godine 1036. Slovenska je krajina odvojena od Koruške i ponovo pripojena Kranjskoj koja je otada ponekad nazivana "Kranjska i Slovenska marka". Godine 1077. Kranjska i Slovenska marka stavljene su pod upravu Akvilejske patrijaršije.

</doc>
<doc id="310669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310669" title="Grofovija Sonnenberg">
Grofovija Sonnenberg

Waldburg-Sonnenburg bio je grofovija smještena na jugoistoku Baden-Württemberga u Njemačkoj oko Sonnenburga u Tirolu. Waldburg-Sonnenburg nastao je diobom Waldburga, a anektirala ga je Nadvojvodina Austrija 1511. godine.

</doc>
<doc id="310671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310671" title="Grofovija Bregenz">
Grofovija Bregenz

Grofovija Bregenz spominje se u srednjem vijeku (pod ovim imenom) samo od 1043. do 1160. godine. Pripadala je posjedu Udalrichingera, koji ne samo da su imali glavno sjedište u Bregenzu, nego su također nosili i njegovo ime. Već u prvoj polovici 10. stoljeća grofovi Bregenza su stigli u Bregenz gdje su se počeli uspinjati u moći. Nakon 1160. grofovi Montforta-Bregenza su dio kuće Montforta, a zatim titulu "grofova Bregenza" nose Habsburgovci, a grofovija Bregenz postaje dio Prednje Austrije. Njezini su ostatci nakon restrukturiranja Carevine Austrije nakon Bečkog kongresa integrirani u grofoviju Tirol, te predstavljeni u regiji Vorarlbergu (1861. kao neovinsa "zemlja"). Titularna grofovija (carevinska grofovija prestala je postojati 1806.) trajala je do raspada Austro-Ugarske 1918. godine.

</doc>
<doc id="310672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310672" title="Vitalj Ščerba">
Vitalj Ščerba

Vitalj Venjadziktavič Ščėrba (bje. "Віталь Венядзіктавіч Шчэрба", u medijima često iskrivljeni ruski oblik Vitalij Šerbo, rus. "Вита́лий Венеди́ктович Ще́рбо ") (Minsk, 13. siječnja 1972.) - bjeloruski gimnastičar, višestruki osvajač olimpijskih medalja, najbolji olimpijac na OI 1992. u Barceloni. Smatra se najboljim gimnastičarem svih vremena, jer je jedini bio svjetski prvak u svih 8 gimnastičkih disciplina. Ima 12 zlatnih, 7 srebrnih i 4 brončane medalje sa Svjetskih prvenstava i 10 zlatnih, 5 srebrnih i 3 brončane medalje s Europskih prvenstava.
Trenirati je započeo u dobi od sedam godina. U sezoni 1990./1991. postao je član reprezentacije Sovjetskog Saveza, a već 1991. godine bio je drugoplasirani na više gimnastičkih natjecanja. Na Olimpijskim igrama u Barceloni 1992. godine, osvojio je šest zlatnih medalja, od čega pet pojedinačno te šesto u momčadskom natjecanju (pod zastavom Zajednice Nezavisnih Država). Bio je sportaš s najviše osvojenih medalja na tim Olimpijskim igrama, a samo su Michael Phelps (8 zlata na OI 2008.) i Mark Spitz (7 zlata na OI 1972.) osvojili više zlatnih medalja na jednim Olimpijskim igrama. Nijedan gimnastičar prije ili poslije njega nije osvojio više zlatnih olimpijskih medalja na jednim OI.
Nakon konačnog raspada SSSR-a nastupao je za Bjelorusiju. Bio je višestruki svjetski prvak u gimnastici. Osvojio je 4 brončane medalje na Olimpijskim igrama u Atlanti 1996. godine. Prije tih OI, njegova žena imala je tešku prometnu nesreću, što ga je omelo u pripremama, a i oporavljao se od prijašnje ozljede. Završio je karijeru 1997. godine. Živi i radi u SAD-u, gdje je s obitelji potražio sigurnost nakon pljačke kuće i pokušaja otmice kćeri.

</doc>
<doc id="310673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310673" title="Vitaly Scherbo">
Vitaly Scherbo



</doc>
<doc id="310674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310674" title="Austrijska Šleska">
Austrijska Šleska

Vojvodina Gornja i Donja Šleska (njem. "Herzogtum Ober- und Niederschlesien"), autonomna regija Kraljevine Češke i Carevine Austrije i cislajtanijska krunska zemlja Austro-Ugarske. Poznata je također kao Austrijska Šleska (njem. "Österreichisch Schlesien", češ. "Rakouské Slezsko", polj. "Śląsk Austriacki"), a unatoč službenom imenu ona je obuhvaćala samo dijelove Gornje Šleske dok nijedan dio Donje Šleske nije bio u njezinim granicama. Uvelike se podudara s današnjom regijom Češkom Šleskom, a povijesno je bila dio regije poznate jednostavno kao Šleska.
Veći gradovi.
Gradovi s više od 5.000 stanovnika iz 1880.:

</doc>
<doc id="310675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310675" title="Vojvodina Modena">
Vojvodina Modena

Vojvodina Modena i Reggio (tal. "Ducato di Modena e Reggio", lat. "Ducatus Mutinae et Regii"), malena talijanska država koja je postojala od 1452. do 1859. s prekidom od 1796. do 1814. godine. Vojvodina je originalno stvorena za obitelj Este koja je također vladala Ferrarom do 1597. godine. Vojvodinu je 1796. okupirala francuska armija Napoleona Bonapartea koji je stvorio Cispadansku Republiku iz njezina teritorija. Posljednji estenski vojvoda postao je vladar bivših austrijskih teritorija u jugozapadnoj Njemačkoj (Breisgauu) i umro 1803. Nakon njegove smrti Modenu je nasljedio njegov nećak nadvojvoda Ferdinand Austrijsko-Estenski, ujak cara Franje II. Padom napoleonskog sustava u Italiji 1814. godine Ferdinandov sin Franjo IV. postao je vojvoda Modene. Ubrzo zatim naslijedio je teritorije Masse i Carrare preko svoje majke.
Habsburške vojvode nakratko su izgnani 1831. i 1848., ali su se ubrzo vratili. Nakon Francusko-pijemontskog rata protiv Austrije 1859. godine vojvoda je ponovo bio prisiljen bježati, ali ovaj put trajno. U prosincu 1859. Modena se pridružila Toskani i Parmi u stvaranju Ujedinjenih Pokrajina Centralne Italije koje je anektirala Kraljevina Sardinija u ožujku 1860. godine.

</doc>
<doc id="310676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310676" title="Vojvodina Parma i Piacenza">
Vojvodina Parma i Piacenza

Vojvodina Parma i Piacenza (tal. "Ducato di Parma e Piacenza", službeno latinski "Ducatus Parmae et Placentiae"), talijanska državica iz vremena prije ujedinjenja Italije. Stvorena je 1545. godine od dijelova Vojvodine Milana južno od rijeke Po kao leno nezakonita sina pape Pavla III. Petra Luja Farnesea sa središtem u gradu Parmi.
Godine 1556. drugi vojvoda Oktavijan Farnese dobio je grad Piacenzu, postavši tako i vojvoda Piacenze, pa je otada država nazivana Vojvodine Parma i Piacenza. Kroz povijest službena imena bila su na službenom latinskom "Ducatus Placentiae et Parmae", "Ducatus Parmae et Placentiae" i "Ducatus Parmae, Placentiae e Guastallae", na govornom talijanskom "Ducato di Piacenza e Parma", "Ducato di Parma e Piacenza" i "Ducato di Parma, Piacenza e Guastalla", tj. "Vojvodina Piacenza i Parma", "Vojvodina Parma i Piacenza" te "Vojvodina Parma, Piacenta i Guastalla" (1748. – 1802., 1815. – 1847.). Glavni grad bila je Parma, a ostali glavni gradovi bili su Piacenza i Guastalla. Društveni slojevi bili su plemstvo, kler, buržoazija i puk.
Obitelj Farnese nastavila je vladati sve do svojega nestanka 1731. godine kada je vojvodinu naslijedio mladi sin kralja Španjolske don Karlo čija je majka Izabela Farnese bila nasljednica Farnesea. On je vladao do kraja Rata za poljsku baštinu 1735. kada je Parma prepuštena cesaru Karlu VI. u zamjenu za Dvije Sicilije.
Od 1736. do 1748. bila je ovisna država Svetog Rimskog Carstva.
Habsburgovci su vladali samo do sklapanja Aachenskog mira 1748. kada je prepuštena Burboncima u osobi don Filipa, mlađega brata don Karla, iz sicilsko-parmsko-piacentinskog ogranka Burbonaca, nastale iz španjolskog ogranka Burbonaca. Filip je također stekao malenu Vojvodinu Guastallu. Kao vojvoda Filip, postao je osnivač Parmskih Burbonaca s vlašću nad Vojvodinama Parmom, Piacenzom i Guastallom (lat. "Ducatus Parmae, Placentiae e Guastallae"). U ovom se vojvodstvu govorilo latinskim, talijanskim i emilijansko-romanjolskim.
Najveći opseg vojvodstvo je imalo 1858. godine, kad se prostirala na 6114,46 km². Godine 1859. u njoj je živjelo 500 603 stanovnika.
Svibnja 1859. zamrli su pučki nemiri usmjereni na uniju vojvodstva sa savojskim kraljevstvom. 9. lipnja 1859. vojvotkinja regentica Luiza Marija i sin Robert I. bili su prisiljeni napustiti vojvodinu, prethodno ispostavivši vlastito razočaranje kroz prosvjedno pismo. 15. rujna 1859. proglašen je pad burbonske dinastije i 30. studenoga Parma je ušla u Ujedinjene Provincije Središnje Italije koje je vodio Carlo Farini. Godine 1860. bivša je vojvodina prošla kroz plebiscitom od 12. ožujka u Kraljevinu Sardiniju, i grad Piacenza, koja je 1848. bila prva koja je glasovala za pripajanje savojskoj državi, zaslužila je naslov "Prvorođenja kraljevine Italije" ("Primogenita del regno d'Italia"). Kraj vojvodstva dugih je godina bio uzrokom demografskog pada, kao posljedica zatvaranje države i vojvodskog dvora; promjena sustava izazvala je gubitak brojnih gospodarskih aktivnosti, prouzročivši posljedični društveni i ekonomski pad.

</doc>
<doc id="310677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310677" title="Guastalla">
Guastalla

Guastalla je grad i "komuna" (općina) u pokrajini Reggio Emiliji u Emiliji-Romagni u Italiji.
Geografija.
Guastalla je smještena u padskoj nizini i leži na oblama rijeke Po. Guastalla je smještena oko 30 km od gradova Reggio Emilije, Parme i Mantove.

</doc>
<doc id="310678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310678" title="Vojvodina Furlanija">
Vojvodina Furlanija

Vojvodina Furlanija bila je jedna od velikih teritorijalnih lombardskih vojvodina, prva koja je osnovana. Bila je važan tampon između Lombardske Kraljevine Italije i Slavena. S vojvodinama Spoletom, Beneventom i Tridentom gospodari Furlanije često su pokušavali uspostaviti vlastitu neovisnost od kraljevske vlasti ustoličene u Paviji.

</doc>
<doc id="310679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310679" title="Kaštel Habsburg">
Kaštel Habsburg

Kaštel Habsburg srednjovjekovna je tvrđava smještena u Habsburgu u Švicarskoj u kantonu Aargauu blizu rijeke Aare. Uvršten je u popis baštine nacionalna značaja.

</doc>
<doc id="310680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310680" title="Grofovija Kyburg">
Grofovija Kyburg

Grofovija Kybrug bila je administrativna jedinica na područje današnjeg kantona Züricha u Švicarskoj.
Potječe iz grofovije koja je osnovana u 11. stoljeću udajom Adelheide, kćeri Adalbertove, posljednjeg gospodara Winterthura za Hartmanna I. Dillingenskog, koji se otada nazivao po svojem novom sjedištu "kyburški".

</doc>
<doc id="310681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310681" title="Feldkirch">
Feldkirch

Feldkrich je srednjovjekovni grad u zapadnoj austrijskoj saveznoj državi Vorarlbergu na granici sa Švicarskom i Lihtenštajnom. Ima 34.210 stanovnika (2020.) i administrativno je središte okruga Feldkircha. Nakon Dornbirna, drugi je najveći grad u Vorarlbergu po broju stanovnika s malo više stanovnika od glavnog grada Vorarlberga, Bregenza.

</doc>
<doc id="310682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310682" title="Hohenems">
Hohenems

Hohenems je grad u najzapadnijoj austrijskoj saveznoj zemlji Vorarlbergu u okrugu Dornbirnu. Nalazi se u sredini austrijskog dijela doline Rajne. Brojem stanovnika od 15.200 peta je najveća općina u Vorarlbergu. Hohenemske atrakcije uključuju renesansnu palaču koja potječe iz 16. stoljeća te Židovski muzej.

</doc>
<doc id="310683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310683" title="Lužička marka">
Lužička marka

Lužička marka, Lužička markgrofovija ili samo Marka (njem. "Mark(grafschaft) Lausitz"), marka Svetog Rimskog Carstva na granici s Poljskom od 10. do kasnog 14. stoljeća.
Povijest.
Područje istočno od bivšeg "limesa Sorabicusa" u Istočnoj Franačkoj koje su nastanjivala slavenska plemena Veleta i Milcena, postupno je pokoravao sve do 963. godine saski grof Geron Merseburški. Teritorij između rijeka Saale i Bóbra pridodao je svojoj "Geronskoj marki" koju je saski vojvoda i njemački kralj Oton I. osnovao 937. godine. Nakon Geronove smrti 965. godine i gubitkom Sjeverne marke u tijeku slavenskog ustanka 983. godine, Lužica je postala središte preostale Saske istočne marke ("Ostmark") pod markgrofom Hodom I.

</doc>
<doc id="310684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310684" title="Martin Lipnjak">
Martin Lipnjak



</doc>
<doc id="310685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310685" title="Gornja Lužica">
Gornja Lužica

Gornja Lužica (njem. "Oberlausitz", gornjolužičkosrpski "Hornja Łužica", donjolužičkosrpski "Górna Łužyca", češ. "Horní Lužice", polj. "Łużyce Górne" ili "Milsko"), regija čiji najveći dio pripada Saskoj, maleni istočni dio pripada Poljskoj, sjeverni dio Brandenburgu. U Saskoj Gornja Lužica obuhvaća ugrubo kotareve Bautzen (Budyšin) i Görlitz (Zgorzelec), u Brandenburgu južni dio kotara Oberspreewald-Lausitza. Od 1945. godine poljski dio Gornje Lužice između rijeka Kwise na istoku i rijeke Lužičke Neisse na zapadu pripada administrativno Donjošleskom vojvodstvu, a samo malen dio oko Łęknice zajedno s poljskim dijelom Donje Lužice Lubuskom vojvodstvu. Zapadni dio Gornje Lužice opet čini vlastitu podregiju Zapadne Lužice.
Geografija i priroda.
Geomorfološki je Gornja Lužica oblikovana jednoličnim lužićkim granitnim masivom, samo je sjever i sjeveroistok, nizine "Oberlausitzer Heide- und Teichlandschaft" (Gornjolužička pustara i jezera) oblikovano u pleistocenu. UNESCO je proglasio ovo područje rezervatom biosfere 1996. godine, posebice zbog zaštite vidra. Srednji dio je brežuljkast, dok je južni karakteriziran Lužičkim brdima, najzapadnijim lancem Sudeta.
Prirodne regije.
Danas je Gornja Lužica grupirana u osam prirodnih regija ili krajolika:

</doc>
<doc id="310686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310686" title="Vojvodina Tešin">
Vojvodina Tešin

Vojvodina Tešin (polj. "Księstwo Cieszyńskie", njem. "Herzogtum Teschen", češ. "Těšínské knížectví", lat. "Ducatus Tessinensis"), autonomna šleska vojvodina s centrom u Tešinu (Cieszynu) u Gornjoj Šleskoj. Nakon feudalne podjele Poljske, podijeljena je 1281. te su od 1290. njome vladali šleski vojvode iz dinastije Pjastovića. Vojvodina Tešin također je bila sastavljena od manjih vojvodina u različitim vremenskim točkama poput Auschwitza koji je podijeljen oko 1315. godine ili Zatora koji je pak razdvojen od Vojvodine Auschwitza 1454. godine.

</doc>
<doc id="310687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310687" title="Vojvodina Zator">
Vojvodina Zator

Vojvodina Zator bila je jedna od mnogih vojvodina Šleske.
Odvojena je od Vojvodine Auschwitza kada je nakon jedanaest godina zajedničke vladavine sinova vojvode Kazimira I. zemlja konačno 1445. godine međusobno razdijeljena tako da je najstariji sin Vjenceslav stekao teritorij oko grada Zatora. Fragmentacija vojvodine nastavljena je nakon Vjenceslavove smrti 1468. godine kada su 1474. godine njegovi sinovi Kazimir II. i Vjenceslav II. kao i Jan V. i Vladislav ponovo razdijelili zatorski teritorij na dva dijela duž rijeke Skawe.
Vojvode Zatora.
Vojvode Zatora pripadali su šleskom ogranku dinastije Pjastovića (vidi također vojvode Šleske).
Poluslužbeno od 1494. i službeno od 1513. vojvodina je bila dio Kraljevine Poljske.

</doc>
<doc id="310688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310688" title="Vojvodina Auschwitz">
Vojvodina Auschwitz

Vojvodina Auschwitz (polj. "Księstwo Oświęcimskie", njem. "Herzogtum Auschwitz"), jedno od mnogih vojvodina Šleske formirana nakon završetka podjele Poljske.
Osnovana je oko 1315. na niskopoljskim zemljama istočno od rijeke Białe pod vlašću šleskog ogranka poljske kraljevske dinastije Pjastovića. Nakratko poluautonomna sa svojom prijestolnicom u Auschwitzu, konačno je prodana Kraljevini Poljskoj 1457. godine. Habsburško Carstvo anektiralo ju je 1772. godine, dok je preostala vojvodska titula prestala postojati 1918. godine kada su ove zemlje ponovo uklopljene u Drugu Poljsku Republiku.

</doc>
<doc id="310690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310690" title="Trento">
Trento



</doc>
<doc id="310697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310697" title="Pauxi">
Pauxi

Pauxi je rod ptica iz porodice Cracidae, reda kokoški. Sastoji se od samo dviju vrsta crnih kopnenih ptica s ukrasnom "kacigom" na glavi. To su:
Obje vrste žive u Južnoj Americi. Prije je vrsta "Pauxi unicornis" smatrana istom vrstom kao i "Pauxi pauxi". Svaka od tih dviju vrsta ima i dvije podvrste. 

</doc>
<doc id="310698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310698" title="Mbere (B.60) jezici">
Mbere (B.60) jezici

Mbere (B.60) jezici podskupina od (6) sjeverozapadnih bantu jezika u zoni B u Gabonu, Kongu i DR Kongu. 
Obuhvaća jezike: kaningi ili bakanike, lekaningi [kzo], 6.000 (1990 CMA) u gabonskoj provinciji Upper Ogooue; mbere ili limbede, mbédé, mbété [mdt], ukupno 105,900 u Kongu i Gabonu; ndumu [nmd], 4,310 (2000) u gabonskoj provinciji Upper Ogooue; ngul ili ingul [nlo], 8.400 (2002) u DR kongoanskoj provinciji West Bandundu; ombamba [mbm], ukupno 24.800 u Kongu i Gabonu; yangho ili bayongho [ynh], 5.000 (1990) u gabonskoj provinciji Haut Ogooue.

</doc>
<doc id="310699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310699" title="Tharsis">
Tharsis

Tharsis je golema vulkanska visoravan na Marsu koja se nalazi u središtu marsove zapadne hemisfere, uz ekvator. Visoravan je dom nekim od najvećih vulkana u Sunčevom sustavu, koja uključuju i tri ogromna štitasta vulkana Arsia Mons, Pavonis Mons i Ascraeus Mons, koji su zajedno poznati kao Tharsis Montes. Najveći vulkan na Marsu, Olympus Mons se često smatra dijelom Tharsisa ali on je zapravo smješten na zapadnim padinama visoravni. Ime Tharsis je Grčko-Latinski prijepis biblijskog imena Tarshish, zemlje na zapadnom kraju poznatog svijeta.
Karakteristike.
Naziv Tharsis ima više značenja, ovisno o kontekstu i povijesnom razdoblju. Ime se najviše koristi za regiju povišenog terena kontinetalnih dimenzija smještenu malo južnije od ekvatora i centrirana na 265° aerografske širine. Drugi naziv za ovu regiju je i Tharsis Ispupčenje i ona je druga po veličini topografska karakteristika planeta iza globalne dihotomije. 
Regija nema jasne granice tako je teško odrediti njene točne granice. Generalno gledajući njen promjer je oko 5000 km, a visina do 7 km (visina iskuljučuje vulkane koji doseđu mnogo veće visine). Grubo gledajući, Tharsis se proteže od Amazonis Planitie na zapadu, do Chryse Planitie na istoku. Visoravan je lagano izdužena u smjeru sjever-jug. Sjeverna granica Tharsisa je na sjevernim padinama Alba Patere (55°S), a na jugu u podnožju visočja 
Thaumasia (43°J). Ovisno o granicama koje se uzmu u obzir Tharsis pokriva između 10 i 30 milijuna km2.
Tharsis je vulkanska visoravan nastala iznad vruće točke, mjesta gdje se prema površini planeta kroz plašt uzdiže vruć, rijedak materijal. Vruća točka omogućila je velike količine materijala za vulkane u obliku visokofluidne bazaltne lave. Kako Mars nema tektonske ploče vruća točka je milijardama godina hranila vulkane koji su narasli do titanskih dimenzija. 
Analize gravitacijskih podataka pokazuju da je Tharsis velika statična masa stijena vulkanskog podrijetla koja leži na litosferi. Ogromna težina visoravni uzrokovala je stres na litosferi koji je rezultirao nastankom širokih plitkih depresija i mrežom radijalnih struktura koje nastaju u središtu visoravni, a protežu se preko pola planeta. 
Geološka istraživanja pokazuju da je Tharsis bio formiran već prije 3.7 milijardi godina, na kraju Noinog razdoblja. Vulkanske erupcije potrajale su kroz Marsovu povijest i vjerojatno su imale značajnu ulogu u evoluciji atmosfere. Prema procjenama Tharsis se sastoji od 300 milijuna km3 eruptivnog materijala. Ako su omjeri vode i ugljikova dioksida u eruptivnom materijalu slični kao na Zemlji onda ukupna količina ugljikova dioksida je dovoljna za atmosferu s tlakom od 1.5 bara i ocean dubine 120 m oko cijelog planeta. Kako marsova lava sadrži sumpor i klor to bi rezultiralo kiselim oceanom koji bi razbijao minerale i stijene. Rezultat tih kemijskih interakcija su značajne količine kieserita i gipsa.
Ukupna masa Tharsisa je oko 1021kg što odgovara masi patuljastog planeta Ceresa. Zbog svojih dimenzija i mase Tharsis je tako velik da je uzrokovao pomicanje osi planeta kroz dugi period vremena. Prema nekim studijama postoje dokazi da je Tharsis nastao na 50°S i da je svojom masom uzrokovao lagano pomicanje osi rotacije planeta dok se nije našao u ekvatorijalnom području. Ovakve promjene osi rotacije uzrokovale su velike klimatske promjene diljem planeta. 

</doc>
<doc id="310704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310704" title="Kacigasti hoko">
Kacigasti hoko

Kacigasti hoko (lat. "Pauxi pauxi") je vrsta ptice iz roda "Pauxi", porodice Cracidae. Živi na nadmorskoj visini između 500 i 2.200 metara.
Opis.
Doseže ukupnu duljinu tijela do 91 centimetar. Mužjaci su teški oko 3.6 kilograma, a ženke su teške 2.6 kilograma. Odlikuje se malenom glavom i plavkasto-sivom "kacigom" na čelu. Kljun joj je crvene boje, dok repno perje ima bijele vrhove. Perje ostatka tijela je crno sa zelenkastim sjajem, kao i ono na prsima, a u donjem dijelu tijela perje je bijele boje. Oba spola su slična, nema previše znakova spolnog dimorfizma. Postoji rijetki oblik ženke s crvenkasto-smeđim perjem s crnim prugama.
Prehrana joj se sastoji uglavnom od sjemenki, plodova, kukaca i malih životinja. Ženka u ožujku i travnju gnijezdo na visini između 4 i 6 metara polaže dva jaja kremaste boje, koja inkubira 30-34 dana.
Taksonomija.
Ima dvije podvrste:

</doc>
<doc id="310705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=310705" title="Mbosi (C.30) jezici">
Mbosi (C.30) jezici

Mbosi (C.30) jezici podskupina od (6) sjeverozapadnih bantu jezika u zoni C, koji se govore na području države Kongo u regiji Cuvette. 
Predstavnici su: akwa [akw], 24,100 (2000) u regiji Cuvette, distrikt Makoua; koyo [koh] 1.000 distrikt Owando; likwala [kwc], 45.300 (2000) uz rijeke Sangha, i Likouala-aux-Herbes; likuba ili kuba [kxx], 30.200 (2000) blizu ušća rijeke Sangha; mboko [mdu], 27,200 (2000), na zapadu distrikta Makoua; mbosi [mdw] 108.000 (2000) u regijama Cuvette i Plateaux.

</doc>
