<doc id="520812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=520812" title="Soricidae">
Soricidae



</doc>
<doc id="520816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=520816" title="Boris Glumac Slavenski">
Boris Glumac Slavenski

Boris Glumac Slavenski (Zagreb, 11. veljače 1965. – 27. listopada 2017.), hrvatski slikar i kipar koji je djelovao u Hrvatskoj i Francuskoj.
Životopis.
Studij slikarstva završio je na École nationale supérieure des Beaux-Arts. U Pariz je odselio 1984., a u Zagreb se vratio 2004. Nakon slikarstva od 2010. stvara i izlaže skulpture.
Od 1983. do 2017. imao je dvadesetak samostalnih izložbi od kojih se izdvajaju: Mécénat Pernod - Créteil, jugoslavenski kulturni centar - Pariz, Circulo des Bellas Artes - Madrid, Galerija Klovićevi dvori, Gradec Galerija - Zagreb, Gradska galerija Collegium Artisticum - Sarajevo, Museo d'Arte Contemporanea - Crotone.
Ovisno o razdobljima, svoje radove je potpisivao kao Boris Glumac ili Boris Slavenski.

</doc>
<doc id="520820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=520820" title="MO-120-RT-61">
MO-120-RT-61

MO-120-RT-61 ili Mortier 120mm Rayé Tracté Modèle F1 (hrv. Teški vučni minobacač, model F1) je francuski minobacač kalibra 120 mm te nasljednik prijašnjeg modela MO-120-AM-50. Riječ je o vučnom minobacaču za čiji transport su namijenjeni oklopni transporter VTM-120 (verzija VAB-a) ili borbeno vozilo AMX-10TM (verzija AMX-10P). Razlog tome je što ova vozila osim vojnika i minobacača mogu prenijeti i 70 granata te pružiti posadi osnovnu balističku zaštitu od vatrenog oružja i šrapnela.
Povijest.
Minobacač je za potrebe francuske vojske razvila i proizvodila tvrtka Thomson-Brandt a u službu je uveden 1973. godine. Riječ je o najtežem i najsnažnijem minobacaču kojeg je ta tvrtka proizvela. Tada je stvorena ideja da se na osnovnu konstrukciju minobacača postavi topnička cijev što je dovelo do razvoja MO-120-RT-61.
Njegove prednosti su veliki domet i preciznost a mane prevelika težina i cijena. Razlog velikog dometa je dužina cijevi koja iznosi 2.080 mm (umjesto uobičajenih 1.500 do 2.000 mm) kao i korištenje odgovarajućeg streljiva. Zbog odličnih karakteristika u ratu, ovaj minobacač je ostvario veliki izvozni rezultat dok se licencno proizvodi u Turskoj (MKEK), Nizozemskoj (Hotchkiss Brandt) i SAD-u (General Dynamics Ordnance).
Granate se mogu ispaljivati automatski (ubacivanjem granate u cijev minobacača) ili kontrolirano (potezanjem užeta postavljenog za okidač minobacača nakon što je u njegovu cijev ubačena granata). Mnogi vojni eksperti slažu se da nova generacija 120 mm granata ima istu učinkovitost kao i one ispaljene sa 155 mm minobacača (u kontekstu radijusa uništenja neprijateljske sile).
Kao dodatna opcija, na minobacač mogu biti instalirani GPS uređaj i SUP.

</doc>
<doc id="520829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=520829" title="Andrij Husin">
Andrij Husin

Andrij Leonidovyč Husin (ukr. "Андрій Леонідович Гусін") (Zoločiv, 11. prosinca 1972. – Kijev 17. rujna 2014.) ukrajinski nogometaš i trener.
Karijera.
Igračka.
Husin je igračku karijeru započeo u Karpatima 1991. godine. Zatim je nastupao za Hazovyk Komarne i Karpati Lavov. Godine 1993. potpisao je ugovor s Dinamom iz Kijeva. Bio je dio Dinamove momčadi koja je igrala u polufinalu Lige prvaka u sezoni 1998. – 1999. Nakon 12 godina u Dinamu 2005. prelazi u Kryliu Sovetov gdje je u 39 utakmica postigao devet golova. Poslije je igrao za Saturn i Himki
Trenerska.
Trenersku karijeru započeo je 2007. godine kao pomoćni trener u Saturnu iz Ramenskoje. U dva navrata bio je pomoćni trener u Anžiu iz Mahačkale, te jednom u Krylju Sovjetov. Trenirao je i drugu momčad Dinama iz Kijeva.
Smrt.
Poginuo je 17. rujna 2014. u motociklističkoj nesreći na autodromu "Galeb" u Kijevu. Sahranjen je 19. rujna. Iza njega su ostali supruga i troje djece.

</doc>
<doc id="520831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=520831" title="Zračna luka Tambolaka">
Zračna luka Tambolaka

Zračna luka Tambolaka je zračna luka u Tambolaki, kabupaten Zapadna Sumba, pokrajina Istočni Mali sundski otoci (IATA: TMC, ICAO: WADT) Nalazi se na 09°24′34,98″S 119°14′40,18″E na sjeverozapadu otoka Sumbi, na 62 metra nadmorske visine. U izgradnji je novi terminal koji će zamijeniti stari terminal. Pista je dužine 2200 metara u pravcu 10/28. Površina je asfaltna. Zračna luka poslužuje grad Waikabubak.

</doc>
<doc id="520837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=520837" title="Vjekoslav Maštrović">
Vjekoslav Maštrović

Vjekoslav Maštrović (Zadar, 18. listopada 1913. Zadar, 17. prosinca 1986.) je bio hrvatski povjesničar i kulturni radnik.
Životopis.
Roden je 1913. kao najmlađe, četrnaesto dijete u obitelji. U rodnom je gradu pohađao pučku školu. U međuvremenu Zadar je pao pod Italiju, te kao prognanik napušta grad, a pučku školu i gimnaziju završava u Osijeku. U Osijeku se aktivirao u hrvatskim društvima, gdje je vodio Hrvatske skaute, bio prvakom Hrvatskog sokola i predsjedavao Društvom dalmatinskih Hrvata. Studirao je na Pravnom fakultetu u Zagrebu gdje je diplomirao i doktorirao. 
1937. se je zaposlio u sudskoj službi. Radio je u Osijeku, Zagrebu i Zadru sve do 1947. godine. Nakon toga bio je ravnateljem zadarske Naučne biblioteke (danas Znanstvene knjižnice) kojoj je obnovio rad. Dužnost je obnašao do 1960. Godine 1954. postaje upraviteljem Instituta HAZU u Zadru. Dužnost je obnašao do 1980. godine. U vrijeme Hrvatskoga proljeća (1967. – 1972.) bio je direktorom Stalne izložbe crkvene umjetnosti u izgradnji.
Maštrović je zaslužan kao pokretač i obnavljatelj djelatnosti brojnih kulturnih, umjetničkih i znanstvenih ustanova i društava u Zadru, među ostalim, Instituta HAZU, Stalne izložbe crkvene umjetnosti, Društva za proučavanje i unapređenje pomorstva, knjižnice, Narodne čitaonice, pjevačka, glazbena i turistička društva i dr.
Znanstveno zanimanje Vjekoslava Maštrovića bila su povijest prava, kulture, jezika, brodarstva, pomorstva, športa, gusarenju u našim krajevima, povijest Zadra, Nina, borbi za emancipaciju hrvatskog jezika kao upravnog i dr. Mnogo je pisao o kulturnoj i političkoj povijesti Dalmacije potkraj 18. i tijekom 19. i 20. stoljeća. Istraživao je povijest hrvatskog izdavaštva u Zadru.
Poslije rata obnovio je 1946. izlaženje tjednika "Narodnog lista", koji je kao Zadarski Narodni list bio glasilo Narodnog fronta za okrug Zadar. Maštrović je bio urednikom. 
Vjekoslav Maštrović i Štefica r. Maretić dobili su sinove Želimira, Zdeslava i Tihomila.
Djela.
Napisao je više od 400 historiografskih, znanstvenih i stručnih radova, među njima 64 separata, 8 bibliografija, rasprave i članke. 
Napisao je ove knjige:
Uredio je brojna izdanja Radova Zavoda HAZU u Zadru i Društva za proučavanje i unapređenje pomorstva, zbornike "Vis u narodnooslobodilačkoj borbi", "Viška bitka: povodom 100-godišnjice, 1866-1966." i "Povijest Vrane: političko, kulturno i privredno značenje Vrane kroz stoljeća" (sva zajedno s Grgom Novakom). 
Bibliografiju djela Vjekoslav Maštrovića sastavila je Tereza Ganza Aras.

</doc>
<doc id="520838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=520838" title="Narodni list (razdvojba)">
Narodni list (razdvojba)



</doc>
<doc id="520839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=520839" title="Narodni list (Mostar)">
Narodni list (Mostar)

Narodni list dnevne novine iz BiH koje su izlazile kao od 1934. do 1935. u Mostaru. Uređivao ih je Branko Grković. List se definirao kao "nezavisan informativni dnevni list Hercegovine".

</doc>
<doc id="520840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=520840" title="Narodni list (Zagreb, 1936.)">
Narodni list (Zagreb, 1936.)

Narodni list hrvatske su dnevne novine koje su izlazile 1936. u Zagrebu.
Uređivao ih je Ivan Flod.

</doc>
<doc id="520841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=520841" title="Narodni list (Split)">
Narodni list (Split)

Narodni list hrvatski je tjednik koji je izlazio od 1. studenoga 1939. do potkraj veljače 1941. u Splitu.
Uređivao ih je Grga Budislav Angjelinović koji je raspadom Jugoslavije pobjegao u inozemstvo i priključio se četničkim političkim krugovima.

</doc>
<doc id="520842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=520842" title="Antun Vuković Vučidolski">
Antun Vuković Vučidolski

Ante (Antun) vitez Vuković pl. Vučidolski je bio hrvatski političar. 
Životopis.
Godine 1903. spominje ga se kao darovatelja žrtvama u Hrvatskoj. 
Bio je predsjednik društva "Dalmatinski skup" u Trstu od početka postojanja tog društva, a lipnja 1908. izabran je za počasnog predsjednika.
Bio je u Zastupničkom domu Carevinskog vijeća 1903. godine koje je 8. siječnja 1903. sazvao car i kralj Franjo Josip I. Kraljevinu Dalmaciju su pored Vukovića Vučidolskog koji je bio u Narodnoj hrvatskoj stranci, zastupali iz Stranke prava Juraj Biankini, Josip Virgil Perić, iz Narodne hrvatske stranke Ante Šupuk, Petar Klaić, Lovro Borčić, Josip Zaffron, Vicko Ivčević, Juraj Ferri, a Srpskoj narodnoj stranci Andrija Vujatović-Šarov i Radoslav Kvekić. Od aktivnosti valja spomenuti supotpisivanje interpelacije Jurja Bijankinija 15. svibnja 1903. na ministra obrane Zena von Welsersheimba glede angažmana vojske u nemirima u Hrvatskoj, s obzirom na neopravdanost uporabe takve sile, čak i prema ženama i djeci (potpisali su ju 19 hrvatskih i slovenskih zastupnika Zafronn, Šupuk, Spinčić, Berks, Šusteršič, Gregorčič, Žičkar, Vuković, Borčić, Ferri, Perić, Klaić, Ivčević, Pogačnik, Ferjančič, Hajek, Breznovsky, Chok, Koudela, ali ne i dvojica zastupnika Srpske stranke iz Dalmacije) te "prešni prijedlog" od 19. svibnja i.g. u svezi s redarstvenim mjerama koje su u Ljubljani poduzeli policijski agenti Khuena Hedérvarya u Ljubljani (policijski agenti su tragali za osumnjičenim Hrvatima zbog objave antikhuenovskih plakata te proveli predistragu protiv jedne ljubljanske tiskare koju su vlasti osumnjičile zbog njihova tiskanja).
Bio je predloženik Hrvatske stranke na izborima za Carevinsko vijeće 1907. (9. izborni kotar Makarska – Vrgorac – Metković – Pelješac), na kojima je prošao.
Borio se je za očuvanje znanja kućnih rukotvorina. Da bi se spasilo znanje izrade narodnih veziva, zajedno s Kamilom Tončićem pokušao je nešto napraviti po tom pitanju. U sklopu muzeja za ženske ručne radnje postojala je škola s besplatnim tečajima, a njih dvojica pokušali su nešto slično napraviti u Dalmaciji. Sastavili su posebni program koji su dostavili velikoj zaljubljenici u narodnu umjetnost Kraljevine Dalmacije nadvojvotkinji Mariji Josipi Saskoj da bi se to ostvarilo.

</doc>
<doc id="520843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=520843" title="Marija Josipa Saska (1867. – 1944.)">
Marija Josipa Saska (1867. – 1944.)

Marija Josipa Luiza Filipina Elizabeta Pia Anđelka Margareta Saska (nje. "Maria Josepha Luise Philippine Elisabeth Pia Angelika Margarete"), princeza Saske, nadvojvotkinja Austrije (Dražđane, 31. svibnja 1867. dvorac Wildenwart, Chiemgau, 28. svibnja 1944.) bila je njemačko-austrijska plemkinja i mecena.
Životopis.
Rodila se je 1867. u Dražđanama od oca kralja Saske Jurja I. i majke infante Marije Ane Portugalske.
Marija Josipa udala se s 19 godina. 2. listopada 1886. vjenčala se za nadvojvodu Otta Habsburga, generala konjaništva, sinovca cara kralja Franje Josipa I.
17. kolovoza 1887. u dvorcu Persenbeugu u Donjoj Austriji rodila je sina Karla I. 13. travnja 1895. rodila je sina Maksimilijana Eugena.
Bila je velika zaljubljenica u narodnu umjetnost Kraljevine Dalmacije i mecena tamošnjeg čipkarstva, izrade narodnog veziva i kućnih rukotvorina. Postala je jednom od glavnih promicateljica narodne umjetnosti u Dalmaciji. Zauzimala za poboljšanje teških prilika u Dalmaciji, čije je gradove više puta posjetila. Interes nije ostao samo na umjetnosti, nego, primjerice, i na razvoju svinjogojstva.
Zbog porasta zanimanja europskih turista za Kraljevinu Dalmaciju, poraslo je zanimanje i za lokalnu umjetnost. Na zagovor Marije Josipe otvorena je 1. siječnja 1905. godine u Splitu škola za čipke. Marija Josipa bila je 1907. pokroviteljicom predavanja o Dalmaciji u Beču koje je isplaniralo "Društvo za promicanje čipkarske i kućne industrije". U Dubrovniku je 1909. bila pokroviteljicom lutrije koju je organizirala za to da bi moglo djelovati Društvo za poljepšanje grada. 
1919. je godine napustila Austriju sa sinom Karlom i caricom Zitom otišla u izgnanstvo.
Umrla je 28. svibnja 1844. u 76. godini života u dvorcu Wildenwartu u Bavarskoj. Lijes joj je položen u carskoj grobnici kod kapucina u Beču. Bila je zadnja osoba čiji je lijes smješten u toj grobnici, sve do polaganja lijesova nadvojvode Otta von Habsburga i njegove supruge Regine.

</doc>
<doc id="520844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=520844" title="Marija Ana Portugalska">
Marija Ana Portugalska



</doc>
<doc id="520845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=520845" title="Ante Vuković Vučidolski">
Ante Vuković Vučidolski



</doc>
<doc id="520846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=520846" title="Edinost">
Edinost



</doc>
<doc id="520847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=520847" title="Edinost (Trst)">
Edinost (Trst)

Edinost su bile dvotjednik i poslije dnevnik iz Italije koje su izlazile od 8. siječnja 1876. u Trstu koji je onda bio dijelom Austro-Ugarske sve do 4. rujna 1928. (??). List se definirao kao "glasilo slovenskoga političkog društva tršćanske okolice" (slo.: "glasilo slovenskega političnega društva tržaške okolice"), "glasilo političkog društva Edinost za Primorsku" (slo. "glasilo političnega društva za Primorsko") i sl. Slogan je bio "U jedinstvu je snaga" (slo. "V edinosti je moč!"). 
Tiskala ga je tiskara konzorcija lista Edinost, a prije Austrijski Lloyd. Konzorcij "Edinost" bio je izdavač lista.
Urednici i izdavači bili su Ivan Dolinar, poslije Štefan Godina i Filip Peric. Sjedište lista bilo je u početku u Narodnom domu, ul. Giorgia Galattija 18. Poslije je adresa bila ul. S. Francesco d'Assisi 28. Poduredništvo je bilo u Gorici u ul. Giosuèa Carduccija 7.
Slovensko društvo Edinost iz Trsta bilo je u pregovorima sa slovenskim društvom Soča iz Gorice u kojem bi već postojeći list Soča bila glasilo obaju društava iz Primorske, s time da list Soča promijeni ime u Edinost. Tršćanski Slovenci nisu mogli dogovoriti s goričkim Slovencima iz društva Soče. Stoga su na skupu slovenskog društva Edinosti na skupu u Bazovici 26. prosinca 1875. odlučili pokrenuti svoj list.
U početku su izlazile svaku drugu i četvrtu subotu u mjesecu. Poslije je izlazio svakog dana osim ponedjeljka.

</doc>
<doc id="520848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=520848" title="Dalmatinski skup">
Dalmatinski skup

Dalmatinski skup je bilo društvo koje je okupljalo hrvatske intelektualce iz Trsta i okolice ("društva koje drži »na okupu našu inteligenciju ovoga grada«").
Bilo je najaktivnije hrvatsko društvo u Trstu. Osnovano je 1900. godine. Osnovao ga je dr. Drago Lukež, a u osnivanju sudjelovala je Slavjanska čitaonica. 
Namjesništvo je listopada 1900. potvrdilo pravila društva. U Edinosti je objavljeno da se pozivaju "svi oni Dalmatinci i braća Istrani, koji žive u Trstu, koji namjeravaju pristupiti novom jak važnom društvu, na prijateljski sastanak i dogovor" radi održavanja glavne skupščine, koja će se održati u subotu 20. listopada 1900. navečer u »Delavskem podpornem društvu«, (Via Molin 1).
Prvi predsjednik Dalmatinskog skupa bio je hrvatski političar iz Narodne hrvatske stranke Antun Vuković Vučidolski, koji je od lipnja 1908. počasni predsjednik.
Tajnikom Dalmatinskog skupa bio je pravnik Uliks Stanger, jedan od stupova hrvatskoga liberalnog pokreta u Istri i jedan od čelnika Hrvatsko-slovenske narodne stranke.
Vjerojatno je djelovalo do kraja Prvog svjetskog rata. Društvo je imalo sjedište, barem nekoliko godina, u Via della sanita 16, I. kat, a 1907. u novinama se spominje njegova plesna škola za djecu, tamburaški zbor, pjevački zbor, dramska grupa. 
Ostala hrvatska društva u Trstu bila su Hrvatsko društvo Strossmayer (tal. "Circolo croato Strossmayer"), društvo "Jadran", Narodna radnička organizacija.
Dalmatinski skup djelovao je i u Puli. Zabilježeno je da je 28. rujna 1908. godine na dan sv. Jeronima, zaštitnika Dalmacije, Dalmatinski skup dao odslužiti svečanu sv. misu u stolnoj crkvi u Puli, a na nju su pozvani "u prvom redu braća iz Dalmacije te ostali Hrvati grada Pule".
Među poznatim članovima društva bili su prof. Mandić, dr Martinis, dr Tresić Pavičić i dr.

</doc>
<doc id="520850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=520850" title="Marin Bego">
Marin Bego

Marin Bego (Split, 16. studenoga 1881. — Zagreb, 24. rujna 1960.) je bio hrvatski pripovjedač, romanopisac, novelist i putopisac. Po struci je bio odvjetnik.
Otac je Vojislava Bege, hrvatskog akademika, profesora emeritusa i redovnog profesora Fakulteta elektrotehnike u Zagrebu.
Životopis.
Rodio se je u Splitu 1881. godine. Pučke je škole pohađao u nekoliko gradova: u rodnom Splitu, Šibeniku i Kninu. Za srednje školovanje imao je klasičnu gimnaziju koju je pohađao u Sinju i Splitu. U Beču i Zagrebu studirao je pravo. U Zagrebu je prvi put doktorirao 1909., a u Lavovu drugi put, 1912. godine. 
Poslije studija bio je na sudskoj praksi u Trstu i Rovinju. Radio je kao odvjetnik u nekoliko gradova: kraće vrijeme u Trstu, Voloskom, Pazinu i rodnom Splitu. 
Prevodio je s latinskog i grčkog. 
Napisao je i knjigu putopisa "Niz našu obalu." Knjiga je doživjela tri izdanja: dva u Splitu (1912. i 1979) i jedno u Zagrebu (1944). Nema mnogo putopisa u našoj književnosti koji su doživjeli tri ili više izdanja. Zanimljivo je zagrebačko izdanje putopisa. Ne samo da je to prošireno izdanje, već je to izdanje ukrašeno s devet crteža različitih gradova, koji se obrađuju u putopisima. Jedan od tih crteža odnosi se na Trst, dao ga je slikar Bruno Bulić, rođeni Tršćanin. 
Dok je boravio u Trstu, bio je urednikom lista Balkana od 1908. do 1909. godine. Od 1910. izdavao je kalendar "Jadran" zajedno s Milutinom Cihlarom Nehajevim.
Djela.
Djela Marina Bege:

</doc>
<doc id="520851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=520851" title="Spiridon Gopčević">
Spiridon Gopčević



</doc>
<doc id="520853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=520853" title="Spiridon Gopčević (brodovlasnik)">
Spiridon Gopčević (brodovlasnik)

Spiridon Gopčević (1807. 1861.) je bio brodovlasnik i trgovac iz Trsta, jedan od najpoznatijih i gospodarski najuspješnijih Hrvata u tom gradu.
Član je pomorske obitelji Gopčevića koja je bila podrijetlom iz Poda i Orahovca u Boki kotorskoj. Dala je nekoliko značajnih ljudi u 18. i 19. stoljeću. Spiridon, brodovlasnik i trgovac, bio je sin Krste i preuzeo je očevo poslovanje u Trstu. Bavio se gradnjom velikih i brzih brodova. 1842. – 1843. sagradio je kod riječkog brodograditelja Andree Zanona dva brigantina "Restaurador Rosas" i "Car Lazar" koje je preprodao argentinskoj ratnoj mornarici, a u jakoj konkurenciji s brodovima sjevernoameričke konstrukcije. Argentincima se mornarica tad tek formirala. U argentinskoj službi "Car Lazar" preimenovan je u "General Belgrano", naoružan i promoviran u admiralski brod. 
Godine 1852. bio je najjači tršćanski brodovlasnik; imao je 22 jedrenjaka duge i velike obalne plovidbe i dva manja parobroda. Polovicu svojih jedrenjaka sagradio je u riječkom brodogradilištu, čiju je obnovu financijski pomagao. Spiridonove riječke veze su ojačane radom s riječkim trgovcem i brodovlasnikom Gašparom Matkovićem. Riječko brodogradilište u Martinšćici osnovao je Korčulanin Ivan Foretić 1830. godine, a u njemu uskoro značajan udio imao Andrea Zanon iz Chiogge, koji je samostalno vodio veliko brodogradilište na Pećinama. Istaknuo se Gopčević svojim projektom za novu tršćansku luku ("Porto nuovo"). Najvažniji je brodar u Trstu vezan uz jedrenjake, u konkurenciji velikih Morpurga, Minerbija, Rallija, Strudthoffa i Reyera i narastajućeg Tršćanskog Lloyda. Nabavljao streljivo iz Londona za Crnu Goru 1849. Pomogao Crnoj Gori tijekom rata s Turcima 1852. – 1853., "kad je na vazi visila propast ili oslobođenje Crne Gore", za što mu je osobno zahvalio knez Danilo. Zbog političkih sklonosti Gopčevića njegovi su brodovi uskoro u Rijeku dovozili 5.000 tona ruskog žita godišnje, koje se potom u Rijeci. 
1840-ih je Gopčević besplatno dijelio žito stanovništvu u Boki kotorskoj i Crnoj Gori. U tada turskoj Hercegovini svake godine darovao je i 50.000 forinti za održavanje rada srpskih osnovnih škola. Omogućio tiskanje prvog izdanja Gorskog vijenca Petra II. Petrovića Njegoša 1847. godine. Prijateljevao s ministrom unutarnjih poslova potom i vanjskih poslova Srbije, tvorcem koncepta Velike Srbije 1844. godine Ilijom Garašaninom. Bio je predsjednik srpske pravoslavne općine od 1847. do 1851., te ponovno 1854. godine. Sjedište svoje tvrtke smjesito je u neposrednoj blizini stare pravoslavne crkve. 1850. godine podignuta je u Trstu palača Gopčević. Danas je u njoj Kazališni muzej. Revolucionarna kretanja 1848. u Hrvatskoj i Ugarskoj pogađala su ga kad su hrvatske, Jelačićeve snage ušle u Rijeku.
U financijske ga je probleme bacio Krimski rat, jer nije uspio izvesti kupljeno žito s Crnog mora. Pao je u stečaj, krediti Riječke banke visili su nad njime te je uskoro austrijska vlada odredila četvoricu brodovlasnika koji su upravljali njegovom imovinom. Na razne je načine pokušao spasiti svoju imovinu, putujući simo-tamo. Usprkos isposlovanim povlasticama kod ruskog cara, sposobnih pomoraca i velika zarada od preprodanog žita u Engleskoj i Francuskoj nije mogla sanirati velike gubitke. Spiridon to nije izdržao. 
Iste godine kad je umro 1861., započela je gradnja nove crkve u Trstu, njegov višegodišnji san. Crkva svetog Spiridona ostala je kao kao spomenik za sve njegove uspješne i neuspješne borbe. Izgrađena je po projektu milanskog arhitekta Carla Maciachinija. Novu crkvu je dao izgraditi jer je smatrao da skromna stara pravoslavna crkva ne odražava ekonomsku moć srpskih trgovaca.

</doc>
<doc id="520854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=520854" title="Hrvatska štedionica u Trstu">
Hrvatska štedionica u Trstu

Hrvatska štedionica u Trstu (talijanski: "Cassa di risparmio croata di Trieste") bila je financijska ustanova Hrvata u Trstu koje je djelovala za vrijeme Austro-Ugarske i poslije u Italiji. Poslovala je od 1909. do 1922. godine. Bila je prva isključivo hrvatska štedionica hrvatske zajednice u ovom gradu.
Prvo sjedište, u kojem se najviše zadržala bila je Trgu burze broj 3, prvi kat.

</doc>
<doc id="520855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=520855" title="Petar Lorini">
Petar Lorini

Petar Lorini (Sali, 1850. 1921.) je bio učitelj i visoki lokalni državni dužnosnik u gospodarstvu. Po zanimanju je bio učitelj.
Životopis.
Od godine 1897. bijaše prvi nadzornik ribarstva za Dalmaciju, Istru i Trst i Goričko primorje kod Pomorske vlade u Trstu. Na toj je dužnosti bio više od 15 godina. Bio je vrstan organizator i poznavatelj pitanja ribarstva istočnog Jadrana, autor djela "Ribanje i ribarske sprave pri istočnim obalama Jadranskog mora". U vrijeme dok je bio nadzornik, podignuto je na istočnom Jadranu oko 20 novih tvornica za preradu ribe. Utemeljio je službu ribarske straže koja se od tada postavlja u glavnim ribarskim središtima. Po njemu se od godine 1973. zove osnovna škola u Salima u kojima je rođen. 

</doc>
<doc id="520856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=520856" title="Zajednica Hrvata (Trst)">
Zajednica Hrvata (Trst)

Zajednica Hrvata (tal. "Communita croata") je društvo koje je okuplja Hrvate u Trstu.
Službeno je predstavljena ožujka 1999. i ima sjedište u gradskom središtu (Via Carducci 8). Njezin je predsjednik Damir Murković, a potpredsjednik dr. Marko Šare. Zajednica izdaje svoje glasilo "Most" ("Il ponte") i u listopadu 2002. organizirala je znanstveni skup "Hrvati u Trstu". Skup je održan pod pokroviteljstvom Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti u Zagrebu. 

</doc>
<doc id="520857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=520857" title="Špela Rozin">
Špela Rozin

Špela Rozin (Ljubljana, 31. siječnja 1943.) slovenska je glumica poznata po mnogim ulogama u jugoslavenskim filmovima 1960-ih, 70-ih i 80-ih godina.
Prva pojava u filmu bio je kratki film "On i njegovi" Mirka Groblera iz 1958. godine. Prvu ulogu u cjelovečernjem filmu ostvarila je još 1959. u filmu "Tri četvrtine sunca" koji je režirao Jože Babić, a posljednju 2009., "Osebna prtljaga" ("Lidija"). Poznatije uloge su joj Jelena u "Dvije noći u jednom danu", Božica u filmu "Štićenik", a glumi i u ratnom spektaklu "Bitka na Neretvi".
U Italiji također snima više filmova; komedije, kriminalističke filmove, avanturističke, vesterne, peplume i filmove inih žanrova. Dobitnica je nekoliko nagrada: 'Gran Simpatico' 12. rujna 1969. za film "Slatke noći" ("Le piacevoli notti") snimljenog 1966.; nagradu kritike 1970. za glavnu ulogu u Salernovom filmu "Izbor". U Italiji je proglašena i najboljom stranom glumicom. Glumila je i u američkim i poljskim filmovima.
Neke filmove snimila je pod imenom "Sheyla Rosin".
Filmografija.
Izbor iz filmova:
Privatni život.
Špela Rozin proputovala je svim kontinentima i govori osam jezika.

</doc>
<doc id="520858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=520858" title="Krešimir Nikšić">
Krešimir Nikšić

Krešimir Nikšić (Zagreb, 1961.) je hrvatski akademski slikar; živi i radi u Zagrebu.
Životopis.
Rođen je 1961. godine u Zagrebu. Maturirao je u Centru za kulturu i umjetnost u Zagrebu. Diplomirao na „College for visual arts“ u Ljubljani, a podučavao se i u privatnim školama kod poznatog slikara Dine Trtovca. 2009. godine završio je i poslijediplomski studij u Sloveniji na Akademiji likovnih umjetnosti u Ljubljani, pod mentorskim vodstvom Zmage Lenardiča . Član je strukovnih udruga [[HDLUZ]-a i [[HZSU]]-a.
Izložbe.
Prvi javni nastup ostvario je u devetnaestoj godini. Izlagao je kontinuirano na brojnim samostalnim i skupnim recentnim izložbama u [[Zagreb]]u, [[Varaždin]]u, [[Čakovec|Čakovcu]], [[Rijeka|Rijeci]], [[Zadar|Zadru]], [[Pula|Puli]], [[Dubrovnik]]u, [[Beč]]u, [[Pariz]]u, [[Udine|Udinama]], [[Venecija|Veneciji]]… 
Nagrade.
Dobitnik je prve nagrade za slikarstvo na 13. Biennalu Internazionale Art del Friuli Venezia Giulia, 2002. g.
Vanjske poveznice.
[[Kategorija:Hrvatski slikari]]
[[Kategorija:Životopisi, Zagreb]]

</doc>
<doc id="520859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=520859" title="Ružica Ćavar">
Ružica Ćavar

Ružica Ćavar (Proboj, Ljubuški 13. ožujka 1937. - Mostar, 31. siječnja 2022.), bila je hrvatska liječnica i katolička aktivistica. 
Životopis.
Rodila se je 1937. godine u hrvatskoj katoličkoj obitelji Čuvalo. 1943. godine joj je obitelj preselila u Srijemsku Kamenicu kod Petrovaradina. Ondje je boravila sve do završetka srednje škole. Studirala je u Zagrebu na Stomatološkom fakultetu i poslije na Medicinskom fakultetu. Specijalizirala je dječju i preventivnu stomatologiju. Poslijediplomski studij iz javnog zdravstva i epidemiologije završila je na Školi narodnog zdravlja "Dr. Andrija Štampar".
U svibnju 1965. godine dospjela je s većom skupinom mladih u zatvor. Od tih dana je bila pod stalnim nadzorom UDB-e, u kojoj joj je bio otvoren dosje. 
Za vrijeme studija upoznala je Matu Ćavara, apsolventa prava sa Širokog Brijega za kojeg se udala po završetku studija. Supruga su vlasti proganjale i uhićivale kao i nju. Budući da je bio vrlo aktivan u hrvatskom proljeću, bio je prisiljen emigrirati polovicom 1972. godine. Nakon Titove smrti, 1980. godine, opet je doživjela milicijsko šikaniranje. Stan joj je pretresen te je odvedena od kuće. Ubrzo su ju pustili, ali joj je putovnica oduzeta.
Kad su počeli demokratski procesi u Hrvatskoj, osnovala je 25. ožujka 1990. godine, zajedno sa skupinom suradnika Hrvatski pokret za život i obitelj, kojem je predsjednica od prvih dana. 1991. godine stekli su se dovoljno sigurni uvjeti da joj se suprug smije vratiti iz inozemstva. Prva godina hrvatske samostalnosti bila je iznimno teška. Dvojica su joj sinova bili na odsluženju redovnog vojnog roka u JNA.
7. srpnja 1991. godine pokrenula je javne molitve na trgovima u ime neformalnog pokreta roditelja za spas hrvatskih vojnika iz JNA. Počelo je s okupljanjem na Trgu bana Jelačića. Zatim je pismima potaknula neka se organizira takva okupljanja organiziraju i drugdje po RH i BiH. 
Osim javnih molitava, pisala je i zapovjednicima u JNA da puste hrvatske ročnike svojim domovima. I za to je nakon večernje molitve organizirala pohode sa svijećama oko komande Pete armijske oblasti u Zagrebu. Organizirala je veliki skup roditelja u dvorani "Globus" u Zagrebu koji je bio održan 25. kolovoza 1991. godine. Na skupu je dogovoreno osnovati Pokret majki za mir "Bedem ljubavi". 
Za brojne je listove i časopise napisala mnoštvo članaka i pisama konzervativnog i političkog sadržaja. Česta je bila gošća u radijskim i televizijskim emisijama.
Tijekom uhićivanja hrvatskih branitelja optuženih za ratne zločine rujna 2000. godine, organizirala je molitvu svete krunice za hrvatsku domovinu i uhićene hrvatske branitelje. Molitva se održava na Kamenitim vratima u Zagrebu, svakoga petka u 10 sati. Akciju je napravila u ime Hrvatskoga pokreta za život i obitelj, Društva "Hrvatska žena" i Marijine legije.
20. rujna 2014. godine na prosvjedu protiv Vatikanskih ugovora koji su organizirale nevladine udruga Glas razuma - Pokret za sekularnu Hrvatsku, Inicijativa "Nisam Vjernik" i Udruga "Protagora", na Cvjetnom trgu u Zagrebu, Laburist Neven Kovačić napao ju je nakon njenog pokušaja uzurpacije prosvjeda, nakon čega je morala biti hospitalizirana s dva prijeloma lijeve ruke i razbijenim nosom. Pravobraniteljica za ravnopravnost spolova Višnja Ljubičić izvršila je uvid u foto i video materijal na kojem se vidi grubi nasrtaj znatno mlađe i fizički snažnije muške osobe na žensku osobu starije životne dobi. Pravobraniteljica je navela da je "Činjenica da je napadač iskoristio taj spolno uvjetovan nerazmjer u fizičkoj snazi kako bi grubo povrijedio osobni integritet osobe suprotnog spola na koju je bez zadrške nasrnuo ukazuje na moguću spolnu uvjetovanost konkretnog nasilja", pri čemu je naglasila da nije relevantno "koji su bili motivi napadača, nego je bitna isključivo činjenica da je napadač uporabio svoju fizičku silu na zakonom nedozvoljen način kako bi nad svojom žrtvom demonstrirao svoju nadmoć".
Preminula je 31. siječnja 2022. godine u bolnici u Mostaru, u 85. godini života, okrijepljena svetim sakramentima.
Članstva.
Članica je Hrvatskog žrtvoslovnog društva, Hrvatskog društva političkih zatvorenika, Hrvatskoga domobrana, Hrvatskog liječničkog društva, Matice hrvatske, Hrvatskog kulturnog društva "Napredak", Hrvatskoga kulturnoga vijeća, Društva hrvatskih intelektualki i još nekih hrvatskih domoljubnih udruga. 

</doc>
<doc id="520860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=520860" title="Kondenzacija">
Kondenzacija

Kondenzacija (kasnolat. "condensatio": zgušnjavanje; zbijanje) u fizici predstavlja prijelaz tvari iz plinovitog u tekuće agregatno stanje, pojava suprotna isparavanju. Tako nastala tekućina naziva se kondenzat. Kondenzaciju olakšavaju čestice prašine i ioni, koji djeluju kao središta ili jezgre kondenzacije.
Kondenzacija vode u atmosferi.
U meteorologiji, kondenzacija vode u atmosferi je pojava koja nastaje kada se povećanjem količine vodene pare u atmosferi postigne zasićeno stanje, pa se ona kondenzira, ali samo ako postoji pogodna površina za kondenzaciju. U laboratorijskim uvjetima bez pogodne površine za kondenzaciju postignuta je relativna vlažnost zraka i 500 %, a kondenzacija nije nastupila. Površina za kondenzaciju može biti velika, ili pak mikroskopski malena. Početak kondenzacije naziva se nukleacija, a čestice na kojima kondenzacija započinje jezgre kondenzacije. Ako do kondenzacije dolazi u atmosferi, na površini vodene kapljice, riječ je o homogenoj nukleaciji, dok heterogena nukleacija nastaje na površini drugih čestica. Praktički je u atmosferi važna samo heterogena nukleacija. Najvažnije su jezgre kondenzacije sićušne čestice različitih soli, koje dolaze u atmosferu isparavanjem morske vode, i čestice nastale izgaranjem, kao na primjer oksidi sumpora i dušika. Te su čestice vrlo malene (promjer im je često manji od desetinke mikrometra), ali su vrlo higroskopne, pa se na njima hvataju prvi kondenzati. Zbog njih vodena para može u atmosferi biti tek neznatno prezasićena, tj. relativna vlažnost može dosegnuti tek koju desetinku postotka više od 100 %. U atmosferi se jezgare kondenzacije nalaze posvuda: više ih je u industrijskim središtima (do nekoliko milijuna u 1 cm³ zraka), manje u rijetko naseljenim područjima (desetak tisuća u 1 cm³ zraka).
Vodena se para kondenzira na jezgrama kondenzacije čim se atmosfera ohladi ispod rosišta, što se događa dodirom zraka s hladnijim tijelom, dinamičkim hlađenjem zraka zbog sniženja tlaka, hlađenjem zbog miješanja sa zrakom niže temperature, hlađenjem zbog zračenja. Prvim procesom nastaju na tlu rosa i mraz. Dinamičkim hlađenjem i hlađenjem zbog miješanja sa zrakom niže temperature nastaju oblaci i magla, a hlađenjem zbog zračenja nastaje radijacijska magla. Dinamičko hlađenje nastaje dizanjem zraka na atmosferskim frontama, u konvekcijskim oblacima i prilikom prijelaza zračnih struja preko planina. U atmosferi s malom količinom vodene pare kondenzacija nastaje i na temperaturama nižima od ledišta; do temperature –10 °C kondenzacija se pretežno pojavljuje u obliku pothlađenih kapljica. Da bi sublimacijom nastali ledeni kristalići, potrebne su posebne jezgre sublimacije.
Rosište.
Rosište je temperatura pri kojoj zrak, uz nepromijenjeni tlak i nepromijenjenu količinu vodene pare, postaje zasićen vodenom parom. Hlađenjem zraka ispod rosišta višak vodene pare u zraku prelazi u tekuće ili čvrsto agregatno stanje (rosa ili mraz), što ovisi o temperaturi zraka. S obzirom na to da su promjene tlaka zraka uz tlo relativno male, rosište je dobar pokazatelj stvarnoga udjela vodene pare: visoke vrijednosti rosišta znače visok udjel vlage u zraku. Rosište se najčešće određuje psihrometrom.
Rosa.
Rosa je oborina u obliku vodenih kapljica koje nastaju izravno iz vodene pare, na ohlađenu tlu i predmetima blizu tla, kada temperatura zraka padne ispod rosišta. Nastaje u predvečerje i noću, za vedra i mirna vremena, kada tlo isijavanjem gubi toplinu, a nestaje nakon izlaska Sunca.
Mraz.
Mraz su kristalići leda koji se u obliku ljusaka, iglica, pera ili lepeza hvataju na izloženim površinama za vedrih noći bez vjetra pri temperaturi zraka nižoj od 0 °C. Nastaju izravnim prijelazom vodene pare iz sloja zraka neposredno iznad površine tla u led (depozicijom). Mraz se u nekim dijelovima Hrvatske naziva slana. Slična pojava je inje.
Oblaci.
Oblaci su vidljive nakupine vodenih kapljica, ledenih kristala ili smjese kapljica i kristala, koje lebde u atmosferi. Nastaju kad se zrak zasiti vodenom parom, što se može dogoditi zbog povećanja količine vodene pare u zraku ili zbog smanjenja temperature zraka ispod temperature rosišta. U oblacima se mogu nalaziti i veće čestice leda, pa i čestice koje potječu od onečišćenja što ga stvaraju industrija i promet (aerosoli). Promjer je vodenih kapljica nekoliko mikrometara, a ledenih kristala od nekoliko desetaka mikrometara do nekoliko milimetara. Oblaci se razlikuju od magle po tome što se nalaze visoko iznad tla. Važna je njihova uloga u energetskom stanju atmosfere: raspršuju, apsorbiraju i reemitiraju toplinsko zračenje sa Zemlje i Sunca i tako onemogućavaju naglo zagrijavanje ili hlađenje tla i zraka, kondenzacijom vodene pare oslobađaju latentnu toplinu, a oborinskim procesima vraćaju vodu na tlo. Konvektivni oblaci (kumulus, kumulonimbus i altokumulus castellanus) nastaju kada se okomitim strujanjem podiže topliji vlažni zrak u više i hladnije dijelove atmosfere gdje se vodena para kondenzira.
Toplina kondenzacije.
Kod proučavanja vodene pare, poznato je da plinovito tijelo može kondenzirati samo ako dođe u stanje suho zasićene pare. Ohlađivanje suho zasićene pare obično se provodi takozvanim protustrujanjem. Kroz širu cijev struji hladna voda u smjeru, protivnom smjeru strujanja pare u unutarnjoj cijevi. Pri takvom se strujanju postizava da se uvijek najhladnija para sastaje s najhladnijom vodom. Zbog takvog ohlađivanja dolazi do kondenzacije pare. Pri kondenzaciji se oslobađa ona toplina koju je para primila prilikom isparavanja tekućine. Ta se oslobođena toplina zove toplina kondenzacije. Toplina kondenzacije je prema tome jednaka toplini isparavanja.
Primjena kondenzacije.
Parni kondenzator.
Parni kondenzator je izmjenjivač topline u kojem se para nekog medija hlađenjem i odvođenjem topline isparavanja, prevodi u kapljevito stanje (kondenzacija). Primjenjuje se u procesnoj industriji, gdje na primjer služi za kondenziranje pare otapala ili destilata, kod kondenzacijskih parnih turbina, u rashladnim uređajima i slično. Toplina se obično odvodi rashladnom vodom ili zrakom. Osnovne su izvedbe: površinski kondenzator, gdje su rashladni i kondenzirajući mediji razdvojeni stijenkom, i kondenzator miješanja, u kojem se izmjena topline ostvaruje njihovim izravnim dodirom, pa kondenzat izlazi iz kondenzatora pomiješan s rashladnim medijem.
Psihrometrija.
Psihrometrija je pojam koji opisuje polje tehnike koje proučava odredivanje fizičkih i termodinamičkih svojstava smjese zraka i vodene pare. Riječ dolazi od grčkih riječi "psihron", što znači hladno i riječi "metron", što znači mjerenje. Zrak je smjesa plinova i vodene pare. Udio ili količina pojedinih plinova u zraku je praktički konstantan, dok se udio vodene pare u zraku mijenja. Za proučavanje kondicioniranja zraka, pogodno je sve plinove u zraku smatrati jednom komponentom, a vodenu paru kao promjenjivu veličinu – drugom komponentom. Prvu komponentu (smjesa plinova u zraku) zovemo suhi zrak, a drugu, koja se nalazi u parnom stanju je vodena para. Zrak u kojem ima vodene pare zovemo vlažni zrak ili samo zrak. Iako psihrometriju možemo primijeniti za bilo koji sustav koji ima smjesu plina i pare, najviše se proučava smjesa zraka i vodene pare, i to za grijanje, ventilaciju i klimatizaciju, te za meteorologiju. Osjet ugode nije samo rezultat temperature i zraka koji nas okružuje, nego ovisi i o vlažnosti zraka, jer se hladimo znojenjem.
Destilacija kapljevina.
Destilacija kapljevina je separacijski postupak kojim se isparavanjem, a zatim ukapljivanjem (kondenziranjem) pročišćavaju kapljevine (na primjer destilacija vode) ili razdvajaju sastojci smjese kapljevina (npr. destilacija nafte). Široka laboratorijska i industrijska primjena destilacije uvjetovala je razvoj različitih postupaka i destilacijskih uređaja, od laboratorijskih staklenih aparatura do industrijskih metalnih izvedbi, s kolonama kojima se promjer mjeri metrima, a visina desetcima metara. Destilirati se može pri povišenom, atmosferskom ili sniženom tlaku, prekidano (diskontinuirano, šaržno) ili neprekidano (kontinuirano), s pretokom (refluksom, flegmom – povratnim tokom dijela kondenzirane pare koji teče od vrha kolone prema dnu) ili bez pretoka.
Maglena komora.
Wilsonova komora (po škotskom fizičaru Charlesu Thomsonu Reesu Wilsonu) je prvi uređaj kojim se mogla opaziti staza nabijenih čestica, posebno alfa čestica i elektrona emitiranih iz radioaktivnih materijala. U osnovi je to posuda ispunjena smjesom zraka i vodene pare, u kojoj se brzim povećanjem njezina obujma s pomoću pokretne membrane i klipa, zbog pada tlaka i temperature, postiže prezasićenost zraka vodenom parom, pri čem dolazi do kondenzacije vodene pare duž staze nabijene čestice. Prolaskom kroz komoru, nabijena čestica izaziva ionizaciju molekula zraka, koje tako postaju središta kondenzacije. Na tom osnovnom načelu razvijena je maglena komora i komora na mjehuriće.
Toplinski most.
Toplinski most je manje područje u ovojnici zgrade (obično fasada), kroz koje je toplinski tok povećan radi promjene materijala, debljine ili geometrije građevnog dijela. Postavljanjem izolacije na ovojnici kuće (zidovi, krov, pod) izolira se i većina toplinskih mostova. Izolacijom toplinskih mostova izbjegava se i kondenzacija na pojedinim dijelovima konstrukcije.

</doc>
<doc id="520861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=520861" title="Monumentalna fontana na splitskoj rivi">
Monumentalna fontana na splitskoj rivi



</doc>
<doc id="520870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=520870" title="Omar Hajjam">
Omar Hajjam

Omar Hajjam (perzijski: عمر خیام ’Omar-e Chayyām) (Nišapur, oko 1040. – Nišapur, 1123.) bio je perzijski astronom, matematičar i pjesnik
Životopis.
Djetinjstvo je proveo u gradu Balhi, studirajući kod šeika Muhameda Mansurija, najpoznatijeg učenjaka toga doba u Perziji.
Hajjam matematičar.
Za života je bio poznat kao vrstan matematičar, zaslužan za pronalaženje metoda za rješavanje kubnih jednadžbi presjecima parabole s kružnicom.
Hajjam pjesnik.
Hajjam je bio matematičar i astronom, no danas je najpoznatiji kao pjesnik rubaija, orijentalnih pjesama od četiri stiha sa srokovima "aa ba".

</doc>
<doc id="520871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=520871" title="Hrvatski vaterpolski kup 1994.">
Hrvatski vaterpolski kup 1994.

Hrvatski kup u vaterpolu za 1994. je osvojio "Jug" iz Dubrovnika.
Ljestvice i rezultati.
Prednatjecanje.
Igrano 15. i 16. listopada 1994. godine.
Četvrtzavršnica.
Igrano 22., 28., 29. i 31. listopada 1994. godine.
Poluzavršnica.
Igrano 9. i 12. studenoga 1994. godine.
Završnica.
Igrano 19. i 26. studenoga 1994. godine.

</doc>
<doc id="520872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=520872" title="Hrvatski vaterpolski kup 1997./98.">
Hrvatski vaterpolski kup 1997./98.

Hrvatski kup u vaterpolu za sezonu 1997./98. (za 1997. godinu) je osvojila "Mladost - Hrvatska Lutrija" iz Zagreba.
Ljestvice i rezultati.
Četvrtzavršnica.
Igrano 11. i 18. listopada 1997.
Poluzavršnica.
Igrano 13. i 20. lipnja 1998. 
Završnica.
Igrano 24. i 27. lipnja 1998.

</doc>
<doc id="520873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=520873" title="Hrvatski pravopis Instituta za hrvatski jezik i jezikoslovlje">
Hrvatski pravopis Instituta za hrvatski jezik i jezikoslovlje

Hrvatski pravopis, naukovno pomagalo (učevnik) preporučen za porabu u osnovnim i srednjim školama Republike Hrvatske, a nakladnikom mu je Institut za hrvatski jezik i jezikoslovlje. Nastao je iz htijenja za postizanjem jedinstvenoga i općeprihvaćenoga pravopisa hrvatskoga jezika, te kao pokušaj rješavanja prijepora u hrvatskoj pravopisnoj normi i praksi. Izradbu je preuzeo Institut za hrvatski jezik i jezikoslovlje, gdje je temeljna zamisao izložena Znanstvenomu vijeću Instituta 13. lipnja 2012. godine. "Hrvatski pravopis" IHJJ-a nastao je kao rezultat rada znanstvenika Instituta i zainteresiranih jezikoslovaca i drugih zainteresiranih govornika hrvatskoga jezika koji su sudjelovali u javnoj raspravi o pravopisnim pravilima koja je trajala od 15. travnja do 15. svibnja 2013. godine.
Povijest.
Radoslav Katičić, kao predsjednik Vijeća za normu hrvatskoga standardnog jezika, uputio je 19. listopada 2006. godine ministru Draganu Primorcu dopis u kojem traži od njega raspisivanje natječaja za temeljne jezične priručnike, među kojima je i pravopis, a Dunja Brozović-Rončević iznijela je Vijeću prijedlog Instituta za hrvatski jezik i jezikoslovlje, koji je predstavljala u Vijeću za normu hrvatskoga standardnoga jezika, o pisanju jedinstvenoga pravopisa kao neautorskoga djela jer je to "jedini način da se konačno riješe prijepori i sredi pravopisna norma i praksa u Hrvatskoj", ali do toga nije došlo dobrim dijelom i zbog činjenice da na taj dopis iz Ministarstva nikad nije stigao odgovor.
Unatoč činjenici da je Hrvatski školski pravopis imao preporuku Ministarstva znanosti, obrazovanja i športa RH, postojanje i uporaba drugih pravopisa (Anića i Silića iz 2001., Badurine, Markovića i Mićanovića iz 2007. i Babića i Moguša iz 2010.) u javnome prostoru, a posebno u odgojno-obrazovnome sustavu, dovelo je do sve češćih zahtjeva profesora hrvatskoga jezika okupljenih oko Hrvatskoga pedagoško-književnog zbora i Društva profesora hrvatskoga jezika da resorno Ministarstvo ipak propiše jedan pravopisni priručnik. Kao rješenje pravopisnoga nereda suizdavač Anić-Silićeva pravopisa Slavko Goldstein predložio je u veljači 2012. godine novoimenovanom ministru Željku Jovanoviću propisivanje jedinstvenoga pravopisa, a prvi korak bio bi objavljivanje "Osnovnoga pravopisnoga rječnika" u koji bi ušle pravopisne dvostrukosti, te bi se naknadnim praćenjem utvrdilo koja je od njih češća u uporabi i ta bi pravopisna rješenja bila propisana najkasnije krajem 2014. godine za sve škole.
Željko Jovanović je od samoga stupanja na snagu ministra znanosti, obrazovanja i sporta najavljivao donošenje jedinstvenoga pravopisa, te kako će on načiniti sve što je potrebno u cilju donošenja jedinstvenoga pravopisa. Za Jutarnji list ministar je izjavio kako će podrobno proučiti zamisli Slavka Goldsteina, te imenovati radnu skupinu od tri člana koja će biti zadužena za izradbu temeljnoga rječnika i naznačiti priznate jezikoslovce koji bi bili recenzentima jedinstvenoga pravopisa. Nedugo nakon te najave ministar Željko Jovanović raspustio je Vijeće za normu hrvatskoga standardnog jezika s obrazloženjem da Vijeće u svojih sedam godina djelovanja nije odradilo jedno od temeljnih pitanja zbog kojega je i osnovano, a to je rješavanje pravopisnoga pitanja.
Unatoč već praktički postignutome dogovoru ministra Željka Jovanovića s posebnim savjetnikom premijera Zorana Milanovića za kulturu Slavkom Goldsteinom o načinu rješavanja pravopisnih problema u hrvatskome školstvu, novoizabrani ravnatelj Instituta za hrvatski jezik i jezikoslovlje Željko Jozić, vodeći se Strategijom Instituta, iznio je u lipnju 2012. godine ideju da Institut kao krovna znanstvena ustanova za proučavanje hrvatskoga jezika treba riješiti hrvatski pravopisni problem. Osnovne postavke koje je iznio bile su: pravopis će načiniti znanstvenici iz Instituta, radna inačica pravopisa stavit će se na internet na jednomjesečnu javnu raspravu, a nakon eventualnih preinaka nakon javne rasprave dat će se na recenziju stručnjacima te će naposljetku biti postavljen na internet potpuno besplatno kao javno dobro.
Navedeni su i svi autori, ali uz napomenu da će konačnu inačicu pravopisa usuglasiti i dati pravorijek znanstvenici u Znanstvenome vijeću Instituta, a ako ikad bude tiskan kao knjiga, na njegovim koricama neće biti navedeni autori.
Radna inačica (bez pravopisnoga rječnika) "Hrvatskoga pravopisa" objavljena je na mrežnoj adresi http://pravopis.hr/ 15. travnja, a istoga je dana objavljena i distribuirana uz Večernji list u gotovo 100.000 primjeraka. U javnu raspravu uključilo se više od 400 jezikoslovaca i stručnjaka raznih struka te ostalih zainteresiranih govornika hrvatskoga jezika, a nakon što je Uredništvo neke primjedbe potpuno, a neke djelomično prihvatilo, konačna inačica usvojena je na sjednici Znanstvenoga vijeća Instituta 4. lipnja 2013. godine.
Konačna inačica je proslijeđena recenzentima: Anti Beženu s Učiteljskoga fakulteta u Zagrebu (pokretaču peticije za donošenje jedinstvenoga pravopisa), Ivanu Zoričiću s Filozofskoga fakulteta u Puli (bivšemu članu Vijeća za normu hrvatskoga standardnog jezika), Marku Aleriću s Filozofskoga fakulteta u Zagrebu te Marijani Horvat i Ankici Čilaš Šimpraga s Instituta za hrvatski jezik i jezikoslovlje. Sve su recenzije postale javne na dan kad je "Hrvatski pravopis" Instituta za hrvatski jezik i jezikoslovlje postao javno dobro na adresi pravopis.hr 27. lipnja 2013. godine. Kao tiskano izdanje "Hrvatski pravopis" predstavljen je u Muzeju "Mimara" 16. prosinca 2013. godine.
Izvori za pisanje pravopisa.
Među izvorima za pisanje pravopisa osim svih dosadašnjih pravopisnih izdanja počevši od "Pravopisa jezika ilirskoga" Josipa Partaša iz 1850. našli su se i zaključci Vijeća za normu hrvatskoga standardnoga jezika. Među izvorima se ne pojavljuju sva izdanja hrvatskih pravopisa.
Preporuka Ministarstva.
Na temelju činjenice da je Institut za hrvatski jezik i jezikoslovlje znanstvena ustanova kojoj je temeljna djelatnost proučavanje hrvatskoga jezika te objavljivanje znanstvenih i stručnih djela iz područja hrvatskoga jezika te na temelju pet stručnih ocjena jezikoslovnih stručnjaka, među kojima su i neki od najvećih autoriteta na području metodike nastave hrvatskoga jezika, Ministarstvo znanosti, obrazovanja i sporta 31. srpnja 2013. godine preporučilo je "Hrvatski pravopis" Instituta za uporabu u osnovnim i srednjim školama Republike Hrvatske. Tom je preporukom ukinuta dotadašnja preporuka "Hrvatskom školskom pravopisu" Stjepana Babića, Sande Ham i Milana Moguša. 
Ministarstvo znanosti, obrazovanja i sporta prilikom pripreme novih udžbenika za šk. god. 2014./2015. tražilo je od svih nakladnika da ih usklade s "Hrvatskim pravopisom" IHJJ-a, što su svi i poslušali pa su udžbenici svih nakladnika usklađeni s jedinstvenim pravopisom.
Osobitosti.
"Hrvatski pravopis" Instituta za hrvatski jezik i jezikoslovlje prvi je pravopis hrvatskoga jezika nastao kao rezultat rada jezikoslovaca i govornika hrvatskoga jezika. Kao najveća prednost ističe se njegova mrežna dostupnost, a najveća mu je novost da je sporna dvostruka rješenja ("neću ne ću, strelica strjelica, podaci podatci") iz "Hrvatskoga pravopisa" Babića, Finke i Moguša iz 1994. ostavio, ali su uvedene dvije kategorije: "preporučene" i "dopuštene" inačice. Tako je "neću" postao preporučena, a "ne ću" dopuštena inačica, "strelica" je preporučena, a "strjelica" dopuštena, "podatci" su preporučeni, a "podaci" dopušteni. To je uvedeno i zbog toga da se pomire dvije različite pravopisne kodifikacije koje su bile praktički najveća razlika među dvjema, odnosno trima pravopisnim strujama.
"Hrvatski pravopis" IHJJ-a donio je još dvije važne novosti: prvi put je u nekom priručniku uvršteno rukopisno pismo kao rezultat rada znanstvenoga projekta (suradnja Učiteljskoga fakulteta i Akademije likovnih umjetnosti), a osim što je u tekst pravopisa uvršteno i brajično pismo te znakovno pismo za gluhe i nagluhe, cijeli je sadržaj na mrežnoj stranici pravopis.hr prilagođen slijepim osobama, za što je toj stranici dodijeljena potvrda Hrvatske udruge za promicanje i razvoj tiflotehnike (HUPRT).
Osporavanja.
Odmah nakon najave pisanja jedinstvenoga pravopisa Instituta javili su se i prvi osporavatelji cijele ideje prognozirajući kakva će rješenja u pravopisu biti te strahujući da će to dovesti do još većega nereda u hrvatskoj pravopisnoj praksi. No, najžešći kritičari osim ruskoga kroatista A. R. Bagdasarova, koji je napisao velik broj izrazito negativnih kritika o samoj ideji, ali i o izvedbi i pravopisnim rješenjima koja se nalaze u "Hrvatskome pravopisu" IHJJ-a, bili su autori na portalu Hrvatskoga kulturnog vijeća: književnici Hrvoje Hitrec i Nenad Piskač, a stručni ocjenitelji Babić-Moguševa "Hrvatskoga pravopisa" iz 2010. Mario Grčević, Nataša Bašić te Sanda Ham, ujedno i suautorica sa Stjepanom Babićem i Milanom Mogušem "Hrvatskoga školskoga pravopisa", također su se protivili samoj ideji pisanja pravopisa jer je, po njihovu mišljenju, sve s pravopisom bilo u najboljem redu. Jednakoga je mišljenja o nepotrebnosti pisanja jedinstvenoga pravopisa bio i Radoslav Katičić, bivši predsjednik Vijeća za normu hrvatskoga standardnog jezika, koji se oštro usprotivio pisanju pravopisa, a i cijeli Razred za filološke znanosti HAZU-a (kojega su članovi akademici Stjepan Babić i Milan Moguš) također je izdao negativno mišljenje o načinu na koji se želi riješiti, po njima, nepostojeći pravopisni problem. I Matica hrvatska, kao izdavač "Hrvatskoga pravopisa" Lade Badurine, Ivana Markovića i Krešimira Mićanovića, reagirala je izjavom u javnosti protiv "Hrvatskoga pravopisa" IHJJ-a. Urednici i autori "Hrvatskoga pravopisa" Instituta odgovorili su i Razredu za filološke znanosti HAZU-a i Matici hrvatskoj.
Autorski tim.
Autorski tim "Hrvatskoga pravopisa" čine: Željko Jozić, glavni urednik; urednici: Goranka Blagus Bartolec, Lana Hudeček, Kristian Lewis, Milica Mihaljević i Ermina Ramadanović, te ostali autori Matea Birtić, Jurica Budja, Barbara Kovačević, Ivana Matas Ivanković, Alen Milković, Irena Miloš, Tomislav Stojanov i Kristina Štrkalj Despot.
Suradnice.
U početku su na izradbi surađivale i Tomislava Bošnjak Botica te Ivana Oraić Rabušić.
Nagrada.
U listopadu 2014. godine autori "Hrvatskoga pravopisa" osvojili su Nagradu Ivan Filipović u području znanstvenoga i stručnoga rada.
Oprema.
Tiskan je na papiru iz izvora koji odgovornim gospodarenjem proizvode papir. "Hrvatski pravopis" Instituta za hrvatski jezik i jezikoslovlje jedna je od rijetkih knjiga na hrvatskome jeziku kojoj je svaki primjerak obrojčen.

</doc>
<doc id="520874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=520874" title="Hrvatski vaterpolski kup 1998.">
Hrvatski vaterpolski kup 1998.

Hrvatski kup u vaterpolu za 1998. godinu je drugi put zaredom osvojila "Mladost - Hrvatska Lutrija" iz Zagreba.
Ljestvice i rezultati.
Četvrtzavršnica.
Igrano od 10. do 17. listopada 1998.
Poluzavršnica.
Igrano od 24. do 31. listopada 1998.
Završnica.
Igrano 19. i 23. prosinca 1998.

</doc>
<doc id="520877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=520877" title="Udruga Urbana desnica">
Udruga Urbana desnica

Udruga Urbana desnica je hrvatska aktivistička udruga građana osnovana 15. lipnja 2012. sa sjedištem u Splitu. Ciljevi organizacije su promicanje modernih domoljubnih vrijednosti i kulture života te provedba lustracije u Republici Hrvatskoj. Članovi udruge Urbana desnica su pretežito mladi, nacionalno osviješteni ljudi, studenti, intelektualci i aktivisti. Udruga djeluje kako na području Dalmacije, tako i u gradu Zagrebu. Urbana desnica je danas jedna od najprepoznatljivijih i najaktivnijih udruga na hrvatskoj aktivističkoj sceni.
Naziv udruge.
Naziv udruge, Urbana desnica, izabran je s namjerom. Po mnogima, taj naziv je oksimoron jer u hrvatskom društvu često prevladavaju predrasude kako su domoljubi neobrazovani primitivci koji promiču netoleranciju i nasilje. Namjera Urbane desnice je razbiti te predrasude te dokazati kako hrvatska domoljubna populacija ne zaslužuje niti jednu od mnogobrojnih etiketa koje joj se nepravedno i neopravdano nameću. 
Vrijednosti i načela.
Pod pojmom "moderne domoljubne vrijednosti", članovi udruge smatraju:
Urbana desnica odbacuje umjetnu ideološku podijeljenost hrvatskog naroda na "desne" i "lijeve", "crne" i "crvene" te pokušava okupiti Hrvate koji su podijeljeni isključivo politički tj. politikantski. Udruga posebni naglasak stavlja na socijalnu komponentu modernog domoljublja, tj. na borbu za obespravljene radnike, radnička prava i socijalnu pravdu. Također, udruga kao bitnu stavku svoga djelovanja ističe promicanje hrvatske kulturne baštine te umjetnosti među mladim ljudima.
Udruga se strogo protivi totalitarističkim ideologijama, a poznata je po sloganu "Olujom do Hrvatske, lustracijom do slobode" što je i natpis 50-metarskog transparenta koji je Urbana desnica podignula na kninskoj tvrđavi.
Djelovanje i akcije.
Akcija "Prazan grad" bila je jedna od prvih značajnijih akcija udruge. Cilj akcije je bio potaknuti građane Splita na bojkotiranje odlaska u strogo središte grada za vrijeme odvijanja druge gay parade, zbog protivljenja trošenju proračunskog novca na veliko policijsko osiguranje. 
Udruga iza sebe ima niz uspješnih akcija u kojima poziva na lustraciju te obračun s naslijeđem totalitarizma u Hrvatskoj, a posebice se ističe niz akcija podizanja 50-metarskog transparenta sa sloganom "Olujom do Hrvatske, lustracijom do slobode" diljem hrvatskih gradova.Udruga Urbana desnica redovito sudjeluje u humanitarnim akcijama te se oglašava prilikom slučajeva kršenja radničkih prava.
Također, udruga je pokrenula projekt Hrvatski registar žrtava totalitarizma kako bi javnosti predočila te od zaborava sačuvala stradanja Hrvata u totalitarističkim sustavima kroz 20. stoljeće.
Godine 2015. udruga je u suorganizaciji s Patriot Hrvatska organizirala glazbenu noć "Tente Night" u Splitu u čast mladom heroju Frani Tenti. Nastupili su mladi izvođači sa svojim sastavima, a potporu su dala i poznata imena hrvatske glazbene pozornice.
Magazin "Buntovnik s razlogom".
Udruga Urbana desnica redovito izdaje internetski magazin pod nazivom Buntovnik s razlogom u kojemu donosi pregled niza tema, od Domovinskog rata do glazbe te problema mladih i urbane scene u Hrvatskoj.
Vanjske poveznice.
__KAZALO__

</doc>
<doc id="520883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=520883" title="Marija Josipa Saska">
Marija Josipa Saska



</doc>
<doc id="520889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=520889" title="Operacija Burin">
Operacija Burin

Operacija Burin bila je planirana operacija Glavnog stožera Hrvatske vojske zauzimanja dijela istočne Hercegovine s ciljem prekidanja topničkih napada Vojske Republike Srpske na dubrovačko područje i Dolinu Neretve, kao i otklanjanja opasnosti napada VRS na potezu Trebinje - Plat čime bi Konavle bile odsječene od Dubrovnika, a RS izašla na more. Opasnost je bila realna, jer VRS je u nekim dijelovima BiH napravila protunapade, negdje i uspješne, a na području istočne Hercegovine gomilale su snage radi upada na ozemlje RH, izbijanja na more čime bi ojačala pregovaračku poziciju.
Povod operacije.
Zbog neostvarivanja cilja izlaska na Jadransko more, te zauzimanja Doline Neretve, Hercegovački korpus VRS je od 1992. sustavnom topničkom paljbom gađao dubrovačko područje, te područje istočne Hercegovine koje je kontrolirao HVO, od Ravnog do Mostara. Prema izvješću Policijske uprave Dubrovačko-neretvanske, od 26. listopada 1992. do 30. kolovoza 1995. od Konavala do Stona poginulo je 9 civila, a ozlijeđeno ih je 18. Zabilježena je i velika materijalna šteta, pa je tako u općini Konavle šteta na civilnim i gospodarskim objektima iznosila preko 2 milijuna kuna. Značajan broj poginulih je bio i u Hercegovini. Između ostaloga, topništvo VRS-a je 11. studenog 1994. bombardiralo mostarsku katedralu u kojoj je u tom trenutku bilo 50-ak djece na vjeronauku. Poginulo ih je dvoje, a četvero ih je teško ozlijeđeno.
Najznačajniji cilj operacije bio je zauzimanje Trebinja, gdje su se nalazila zapovjedništva postrojbi, logistička i personalna osnova, a u okolici topnički položaji s kojih je napadano dubrovačko područje. Osim Trebinja, plan je predviđao i zauzimanje Ljubinja u kojem je bio logistički centar VRS-a zadužen za topničko gađanje Stoca, Čapljine i Neuma, kao i dovođenje u poluokruženje Bileće gdje se nalazilo Zapovjedništvo Hercegovačkog korpusa VRS-a.
Snage.
Postrojbe HV-a podređene Zapovjedništvu Južnog bojišta koje su trebale izvesti operaciju bile su:
Prema podatcima GS HV, snage VRS koje su branile područje bile su:
Lijevo krilo obrane držale su snage Vojske Jugoslavije, Jugoslavenske ratne mornarice te Ministarstva unutarnjih poslova Crne Gore. Pretpostavka GS HV bila je da se ove snage ne bi uključivale u direktni već u prikriveni sukob, a najveća opasnost predstavljala je moguća akcija Podgoričkog i Hercegovačkog korpusa i JRM prema Konavlima, u svrhu izlaska RSK na more. Sastav snaga VJ u Crnoj Gori bio je sljedeći:
Pripreme za operaciju.
Pripreme za operaciju počele su sredinom kolovoza 1995., a zapovijed je data 3. rujna. U Mostaru je 7. rujna održan sastanak časnika HVO-a i Armije Republike Bosne i Hercegovine, s ciljem raspravljanja zajedničkog djelovanja. Dana 16. rujna novim zapovjednikom Južnog bojišta postao je general bojnik Živko Budimir, pukovnik Ante Elez je postao novi zapovjednik 163. brigade, dok je pukovnik Ratko Dragović postao novi zapovjednik 156. domobranske pukovnije. U Metkoviću je 21. rujna ustanovljeno Istaknuto zapovjedno mjesto iz kojega se trebala voditi operacija. Zapovjednikom je imenovan stožerni brigadir Mate Obradović, a za načelnika stožera brigadir Adam Seferović.
Glavni smjer napada, prijevoj Stolovi - Ljubinje - planina Viduša - Bileća, trebale su izvesti snage Operativne skupine Viduša: 4. i 9. gardijska brigada, te 144. i 114. brigada. Zapovjedništvo skupine bilo je u Hutovu. Zadaća 9. gardijske i 144. brigade bilo je razbijanje 13. motorizirane brigade u rajonu Žegulje, osiguranje bočne potpore 4. gardijskoj brigadi, te izlazak na južni rub Dabarskog polja, i to osvajanjem kota planina Viduše i Sitnice (Kubaš, Crno osoje, Oštra kosa...) te šireg rajona sela Krivača. Spajanjem s 4. gardijskom brigadom te prelaskom u obranu na crti Dabarsko polje - Krivača - Ilijina glava predviđeno je i kontroliranje prometnica kojima je moglo stići pojačanje VRS, iz pravca Gackog i Nevesinja. Prvi pomoćni smjer napada trebale su izvesti 156. domobranska pukovnija, 163. brigada i specijalne postrojbe MUP-a. Zadaća im je bila razbijanje snaga Trebinjske brigade, osvajanje kota po dubini, stavljanje Trebinja u poluokruženje, te njegovo zauzimanje s dijelom snaga 4. gardijske brigade. Zauzimanjem prometnice Trebinje - Vilusi trebalo je spriječiti potencijalno pojačanje VJ iz Crne Gore. Drugi pomoćni smjer trebale su izvesti snage 115. brigade i 116. domobranske pukovnije koje su bile na položajima u Popovu polju, a cilj im je bio vezivanje i razbijanje Trebinjske brigade, te poslije čišćenje Popova polja od snaga VRS. Snage HVO-a trebale su djelovati iz pravca Stoca i Dubravske visoravni a u cilju vezivanja snaga Hercegovačkog korpusa te razbijanja dijela 8. nevesinjske i 13. motorizirane brigade VRS. Zajedno s 9. gardijskom brigadom trebali su osvojiti planine Hrgud i Sniježnicu te uskladiti djelovanje s 4. korpusom ABiH na prostoru Mostar - Blagaj - Nevesinje. Kopnenim snagama podršku su davale Hrvatska ratna mornarica, Hrvatsko ratno zrakoplovstvo i protuzračna obrana, te topničko raketna skupina Južnog bojišta. Predviđeno vrijeme trajanja operacije bilo je 4-5 dana.
Prva odgoda.
Zbog nemogućnosti Europske unije da okonča rat, glavnu ulogu preuzimaju SAD mirovnim planom po kojem su međunarodne granice država trebale ostati nepromijenjene, a unutarnje uređenje BiH trebalo je biti u omjeru 49:51 (Federacija BiH:Republika Srpska), što je vodstvo RS uglavnom odbijalo. Uz ekonomske sankcije, zračni napadi NATO-a te uspjesi hrvatsko-bošnjačkih snaga ipak su učinili da vodstvo RS pristupi pregovorima. SAD po mirovnom planu nije predviđao da hrvatske i bošnjačke snage napreduju prema Banjaluci, nakon oslobađanja prostora od Drvara do Jajca i Donjeg Vakufa, u operacijama Maestral i Južni potez. Iako nije izričito navedeno, ovo se odnosilo i na druge dijelove BiH, pa i na istočnu Hercegovinu jer bi se osvajanjem novih prostora narušila podjela BiH u omjeru 49:51. U Operaciji Burin postojala je i pretpostavka da bi se u sukob mogle umiješati i snage VJ, tako da je sve to utjecalo na privremeno obustavljanje operacije. Istaknuto zapovjedno mjesto GS HV-a u Metkoviću po zapovijedi načelnika GS HV-a generala Zvonimira Červenka 28. rujna se stavilo u stanje mirovanja. Časnici su vraćeni su u matične postrojbe, a operativna dokumentacija u GS HV.
Druga i konačna odgoda.
Međutim, od Burina se nije odustalo iz razloga što je i dalje prijetila opasnost iz istočne Hercegovine. To se odnosilo na izjave srpskih čelnika, ali i na nastavljene topničke napade Hercegovačkog korpusa, kako na civilne, tako i na vojne ciljeve, unatoč primirju potpisanom 12. listopada. Nastavak planiranja Operacije Burin može se gledati i kao odgovor na potencijalni neuspjeh pregovora u Daytonu koji su počeli 1. studenog 1995. General Červenko 7. studenog izdaje novu zapovijed za Operaciju Burin. Cilj je ostao isti, a došlo je do promjena u snagama koje su trebale sudjelovati. Zapovjedništvo Južnog bojišta je tijekom studenog 1995. završilo planove koje je GS HV odobrio 23. studenoga. Budući da je rezultat pregovora Daytonskog sporazuma potpisan 14. prosinca u Parizu, od Operacije Burin se drugi put i konačno odustalo. Krajem studenog i u prosincu 1995. pristupilo se rasformiranju zapovjedništava i demobilizaciji postrojbi koje su trebal sudjelovati u operaciji Burin. Planovi operacije su 7. prosinca 1995. predani Odjelu za planiranje i uporabu Oružanih snaga Republike Hrvatske GS HV.

</doc>
<doc id="520891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=520891" title="Hmeljnickijev ustanak">
Hmeljnickijev ustanak

Hmeljnickijev ustanak bio je rat koji se vodio u periodu 1648. – 1654. kada su se ukrajinski kozaci pobunili protiv Poljsko-Litavske Unije. Oslobodilački rat je doveo do toga da je Poljsko-Litavska Unija izgubila kontrolu nad ukrajinskim oblastima. Umjesto toga dolazi do ujedinjenja velikih teritorija koji se danas zovu Ukrajina i Rusija.
Hetman ukrajinskih kozaka, Bogdan Hmeljnicki, mobilizirao je vojne snage u borbi protiv Poljske. Da bi ostvario svoj naum, Hmeljnicki je bio prisiljen surađivati s krimskim kanom. Usporedno s kozačkim napredovanjem i pobjedama kod Žovti Vodi i Korsuna, vojne snage narastaju do 70 000 osoba.
Krajem 1648., Poljska je bila praktički poražena i Hmeljnicki potpisuje sporazum da ukrajinske oblasti ostaju službeno poljske u jednoj labavoj federaciji, koja bi se iz "Republike dva naroda" (Poljsko-Litavska Unija) transformirala u ”Republiku triju naroda”.
Kozačko plemstvo bilo bi podignuto na isti niva kao poljsko i litavsko, i imalo bi iste privilegije. Tomu se suprostvalja većina plemstva iz Unije, koji su se bojali slabljenja ekonomskih prihoda, želeći zadržati kozake na kmetovskom statusu. Sporazum se nije dopadao ni većini običnih kozaka, izvan Hmeljnickovog najužeg kruga, koji su to vidjeli kao neku vrstu izdaje, jer se nisu više željeli vratiti pod poljski suverenitet.
Zbog toga Hmeljnicki stupa u kontakt s Rusima i već 1648., predlaže eventualnu uniju s Rusijom ali Rusi nisu smatrali da je taj prijedlog pravovremen. Poslije nekoliko godina oklijevanja, Rusi pristaju na prijedlog Hmeljnickog i glasuju 1653. za uniju s Ukrajincima.
Hmeljnicki se zakleo na vjernost Rusiji u gradu Perejaslav u siječnju 1654., na otvorenom vijećanju (obično na vijećanjima nisu mogli prisustvovati obični građani). Ovaj sporazum je poznat pod nazivom Perejaslavski sporazum.
Ukrajinska unija s Rusijom dovodi do neizbježnog rata s Poljskom (1654. – 1667.). U tom ratu su se ukrajinski kozaci, koje je vodio Hmeljnicki, borili protiv poljsko-litavskih snaga.

</doc>
<doc id="520895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=520895" title="MNK Seljak Livno">
MNK Seljak Livno

MNK Seljak je malonogometni (dvoranski nogomet) klub iz Livna.
Povijest.
Klub je osnovan 1979. godine. U Seljak je bio doprvak jugoslavenske lige nakon što je u doigravanju za prvaka u Srijemskoj Mitrovici 11. veljače 1990. poražen od zagrebačke Uspinjače rezultatom 2:0. 
U postali su prvaci Jugoslavije pobjedom nad Uspinjačom od 1:0 u finalu odigranom 13. siječnja 1991. u Zagrebu. Na europskom kupu prvaka odigranom u Madridu 1991. godine Seljak je završio kao trećeplasirana momčad. 
Trostruki je prvak Federacije BiH (2002./03., 2005./06., 2006./07.). U sezoni 2000./01. Seljak je bio osvajač kupa BiH.
Seljak se trenutačno natječe u Premijer ligi BiH.

</doc>
<doc id="520897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=520897" title="Lauburu">
Lauburu

Lauburu ili baskijski križ je križ u s četiri glave u obliku zareza. Danas ga uglavnom koriste baskijski nacionalisti.
Pozadina.
Povjesničari i vlasti su pokušali primijeniti alegorijsko značenje na ovaj drevni simbol. Neki kažu da znači "četiri glave ili regije" u Baskiji. Lauburu se ne pojavljuje u grbovima niti jedne od sedam pokrajina Baskije: Gornje i Donje Navare, Gipuskoe, Biskaje, Alave, Lapurdije i Zuberoe. Baskijski intelektualac Imanol Mujica volio je reći da ove četiri glave znače duh, život, svijest i oblik, ali se obično koriste kao simbol blagostanja. 
Nakon vremena Antonina, francuski povjesničar Camille Jullian ne nalazi primjerke svastika, niti okrugle niti ravne, u baskijskom području sve do modernog doba. Paracelsusov Archidoxis Magicae ima simbolsličan lauburuu za koji se navodi da liječi životinje. M. Colas smatra da lauburu nije vezan uz svastike, već dolazi od Paracelsusa i obilježava grobove iscjelitelja životinja i iscjelitelja duša (odnosno svećenike). Oko kraja 16. stoljeća, lauburu se uveliko pojavljuje kao baskijski dekorativni element, po lijesovima ili grobnicama, možda kao neki drugi oblik križa. Ravne svastike nisu otkrivene sve do 19. stoljeća. Mnoge baskijske kuće i trgovine prikazuju ovaj simbol na nadvatniku kao neku vrstu talismana. Sabino Arana ga tumači kao solarni simbol, podržavajući njegovu teoriju o baskijskom solarnom kultu na temelju pogrešne etimologije, u prvom broju lista Euzkadi. Lauburu je predstavljen na zastavama i grbovima raznih baskijskih političkih organizacija, uključujući Eusko Abertzale Ekintza (EAE-ANV). 
Uporaba lauburua kao kulturne ikone opala je pod Francovom diktaturom, koja je potisnula mnoge elemente baskijske kulture. 
Etimologija.
Lau buru znači "četiri glave", "četiri kraja" ili "četiri vrha" na baskijskom jeziku. Neki izvori tvrde da to potječe iz latinskog labarum.
Međutim, otac Fidel Fita mislili da je slučaj obrnut, tj. Da je izraz labarum se baskijska posuđenica u latinskom iz vremena Oktavijana Augusta. 

</doc>
<doc id="520898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=520898" title="Sinagoge u Hrvatskoj">
Sinagoge u Hrvatskoj

Sinagoga je specifičan tip religijske arhitekture u židovstvu. Riječ je o zdanju koje ispunjava trostruku svrhu – ono služi židovskoj božjoj službi, mjesto je učenja i okupljalište židovske općine. Prve sinagoge u hrvatskim krajevima nastaju još u antičko vrijeme. Ipak, najstarije sačuvane sinagoge datiraju iz šesnaestog stoljeća i nalazimo ih u Dubrovniku i Splitu. Najveći broj sinagoga podignut je u devetnaestom stoljeću. Takav razvoj situacije uvelike je određen povijesnim okolnostima. Židovi u Hrvatskoj i susjednim zemljama gdje žive Hrvati bili su prvenstveno trgovci na proputovanju, a sve se mijenja kada car Josip II. "Ediktom o toleranciji "Židovima omogućuje stalno naseljavanje. Ključna godina za razvoj sinagogalne arhitekture postaje 1860., kada se carskim patentom Židovima dopušta posjedovanje nekretnina i zemljišta. Sukladno tome, brojne općine odlučuju se na gradnju novih objekata isključivo namijenjenih sinagogalnoj funkciji.
Tijekom povijesti na tlu Hrvatske postojalo je preko osamdeset sinagoga, od kojih je samo dio bio namjenski građen, a ostale su bile uređene u adaptiranim, često
unajmljenim prostorima kuća i stanova te su egzistirale samo u interijeru.
Sinagogalna arhitektura.
U židovskoj religijskoj arhitekturi nailazimo na dva tipa trajnog svetišta – hram i sinagogu. Oni se razlikuju prema povijesnom, vjerskom, kulturnom i arhitektonskom određenju. Hram kao središnje nacionalno svetište nastaje i nestaje u
Jeruzalemu unutar židovskog kraljevstva.
Arhitektura hramova prvenstveno nam je poznata putem pisanih izvora, posebice
Biblije, čiji opisi hramova uvelike utječu na razvoj sinagogalne arhitekture.
Najpoznatiji primjer židovskog hrama onaj je izgrađen u Jeruzalemu na brdu Cionu za vladavine kralja Salomona (oko 970. do. pr. Kr.). Salomonov hram uništen je u 587. pr. Kr. nakon napada babilonske vojske. Događaj rušenja hrama vezan je uz pad Judeje (Južnog kraljevstva) i trostruko tjeranje židovskog naroda u babilonsko sužanjstvo (597., 586. i 582. pr. Kr.). Iako udio nasilno odvedenih Židova nije bio veći od 10% cjelokupnoga stanovništva, ovaj je iznimno traumatični događaj sužanjstva, pored već pretrpljenog pada Sjevernog kraljevstva (Izraela) 722. pr. Kr. i deportacijâ koje su uslijedile, urezao dubok trag u budućoj povijesti židovskog naroda.
Salomonov je hram prema Bibliji Božje djelo jer je sam Jahve diktirao plan, dimenzije,
raspored, opremu i njezin razmještaj. 
Ispod predvorja hrama bili su postavljeni brončani stupovi "Jakhim "i "Boaz". U
arhitekturi devetnaestostoljetnih sinagoga ovaj će se motiv često koristiti upravo kako bi se naglasila tradicija i povezanost s hramom. 
Iako svete knjige ne propisuju izgled sinagoga, njihov oblik određen je kanonizacijom liturgije. Glavni elementi sinagoge su "aron hakodeš" i "almemor". 
"Aron hakodeš "sveti je ormar, spremište u kojem se čuvaju svitci Tore. Predstavlja
najsvetiji dio sinagoge, simbol je Zavjetnog kovčega u kojem su se čuvale Ploče zavjeta ("luhot") s Deset Božjih zapovijedi, poznate i kao "Mojsijev zakonik", a najčešće je smješten u niši ili apsidi. "Almemor" je platforma ili stol u sinagogi gdje se čitaju svitci Tore. Uzvišena platforma na kojoj se nalazi stol kvadratnog je ili poligonalnog oblika. Ograđena je dekorativnom ogradom ili balustradom. Iz tradicije Hrama izveden je i poseban prostor za žene koje su u bogoslužju odijeljene od muškaraca. U devetnaestostoljetnoj arhitekturi to se postizalo podizanjem galerija iznad bočnih brodova. Važnu ulogu u sinagogalnoj arhitekturi zauzima i oblikovanje predvorja koje služi kao mjesto pripreme.
Funkcija predvorja određena je prema naputku u Talmudu koji napominje kako u sinagogu valja ući kroz dvoja vrata, a ne izravno s ulice.
Sinagoge u Hrvatskoj izgrađene u 19. stoljeću.
Društveni položaj i kulturni identitet židovske zajednice jasno se odražavaju u arhitekturi sinagoga. U drugoj polovici 19. stoljeća u Hrvatskoj započinje gradnja zgrada s prvenstvenom sinagogalnom funkcijom. Ovu arhitekturu karakterizira konzervativnost i usvajanje uhodanih shema preuzetih iz austro-ugarske sinagogalne arhitekture. Ipak valja istaknuti Prvu vukovarsku sinagogu izvedenu u egipatskom stilu koja predstavlja presedan u arhitekturi sinagoga na ovim prostorima. Sinagoge su većinom oblikovane u kombinaciji Rundbogen stila, neoromanike i neomaurskog stila. Neomaurski stil odabran je radi ukazivanja na orijentalno podrijetlo Židova i njihove religije. Većinom su samostalni objekti pa je velik dio njih, sukladno tradiciji iz careve odredbe o gradnji vjerskih građevina, odmaknut od ulične linije i ograđen reprezentativnim ogradama ili prednjim vrtovima. Tipološki, najveći broj spomenutih sinagoga pripada tipu s dva tornja na pročelju. Korijene takve prakse možemo tražiti u pokušaju asimilacije s tadašnjom kršćanskom crkvenom arhitekturom. Nailazimo i na tipove "Westwerk" sinagoga i sinagoga s tripartitnim pročeljem. Položaj odabran za gradnju sinagoge, periferni dio grada ili gradski centar, svjedoči o moći i važnosti židovske zajednice u pojedinoj sredini. 
Vukovar.
Sinagoga u Vukovaru, podignuta 1845. godine, predstavlja prvu zgradu namjenski podignutu za sinagogu u kontinentalnoj Hrvatskoj.
Sinagoga je izvedena u egipatskom stilu, što predstavlja jedinstveni umjetnički presedan na ovim prostorima. Upravo je egipatski stil učestalo korišten u arhitekturi sinagoga iz prve polovice 19. stoljeća. Pretpostavlja se da nije imala posebno podignute galerije, nego je za žene služio samo prostor neposredno iznad ulaza.
Nakon što je 1898. godine započeta gradnja nove sinagoge, židovska općina prodaje staru zgradu kalvinima. Nekadašnja sinagoga uspjela je preživjeti upravo zahvaljujući činjenici da je pretvorena u kalvinističku crkvu. Ipak, srušena je 1967. godine nakon velike poplave koja je zadesila taj kraj.
Drugu vukovarsku sinagogu, smještenu u najstarijem djelu grada, projektira i gradi bečki arhitekt Ludwig Schöne. Samostojeća građevina smještena je unutar malog perivoja. Riječ je o prvoj kupolnoj sinagogi u Hrvatskoj koja predstavlja eklektički spoj neoromanike, neobizanta i neomaurskog stila. 
U interijeru dominira centralno koncipirani molitveni prostor. Stupovi galerija ukrašeni su orijentalnom dekoracijom i izvedeni od lijevanog željeza. Željezo je korišteno i u oblikovanju rebraste kupole. Sinagoga je devastirana 1941. godine.
Ilok.
Na kranjem istoku zemlje 1855. godine podignuta je iločka sinagoga. Nalazila se u Donjem gradu, u takozvanoj Židovskoj ulici smještenoj nedaleko od trgovišta. Izvedena
je kao jednostavna prizemnica s dvostrešnim zabatnim krovištem. Pročelje je raščlanjeno lezenama i lučnim nišama.
Sinagoga u Iloku pripada tipu "sinagoga-kuća," jer se svojim arhitektonskim oblikovanjem uvelike ne razlikuje od okolne gradnje. Prvotna je sinagoga obnovljena nakon požara 1873. godine. Pritom je unutrašnjost uređena historicističkim inventarom. Zbog toga što je izvedena kao jednobrodna građevina, pretpostavlja se da nisu bile izvedene galerije.
Sinagoga je prodana i srušena 1949. godine.
Virovitica.
Jedna je od prvih sinagoga u Slavoniji, a podignuta je 1863. godine u duhu ranog historicizma s elementima neoromanike. Pročelje je trodijelno s istaknutim središnjim dijelom. Uz glavni portal nalaze se dva bočna ulaza koja vode do ženskih galerija na katu. Na vrhu zabata nalaze
se ploče Zakonika. Pročelje je flankirano dvama šiljastim stupovima koji aludiraju na stupove nekadašnjeg jeruzalemskog Hrama. Sinagoga je devastirana i opljačkana 1918. godine, a u potpunosti srušena 1941. godine. Na njenom mjestu izgrađena je stambena zgrada.
Đakovo.
Gradnja druge slavonske sinagoge, one u Đakovu, također je započela 1863. godine te je trajala sedamnaest godina. Podignuta je u perifernom dijelu grada na dotad gotovo
neizgrađenom uličnom potezu. Pripada tipu sinagoga s parom tornjeva završenih oktogonalnim tamburom i orijentalnim lukovicama. Pročelje je raščlanjeno velikom rozetom, triforama i neoromaničkim portalom. 
Sinagoga je zapaljena u travnju 1941. godine, a na njenom mjestu kasnije je podignuta stambena zgrada.
Požega.
Požeška sinagoga, izgrađena 1885. godine, nije nastala kao samostalni objekt, nego je ugrađena u ulični niz kuća. 
Sinagoga s dva tornja na pročelju povučena je od ulice i ograđena prednjim vrtom. Unatoč skromnoj vanjštini i manjim dimenzijama unutrašnjost je krasio bogati historicistički inventar s polikromiranim "aron hakodešom". Kao i brojne druge hrvatske sinagoge, požeška je srušena 1941. godine. 
Našice.
Krajem stoljeća, od 1893. do 1898. godine podiže se sinagoga u Našicama. Nalazila se u gradskom centru nedaleko od glavnog trga. Pripada grupi sinagoga s dva tornja
na pročelju. Posjeduje stilske karakteristike kasnog Rundbogenstila. Glavno pročelje izvedeno je u plitko kaneliranoj rustici
s horizontalnim naglašavanjem razdjelnih vijenaca i upotrebom polikromije. 
Portal i zabat izvedeni su u neoromaničkom stilu. Zabat je završavao uokvirenim "luhotom i"spod kojeg se nalazio" "medaljonom s Davidovom zvijezdom. Sinagoga je srušena u proljeće 1942. godine. 
Osijek.
Najreprezentativniji primjer sinagogalne gradnje u Slavoniji predstavlja sinagoga podignuta u Osijeku. Velika osječka sinagoga, poznata i pod nazivom Gornjogradska sinagoga,
izgrađena je 1869. godine. Sagrađena je prema projektu arhitekta Theodora Sterna, dok je gradnju nadzirao Alois Flammbach. Prema sačuvanom Strenovu projektu uz sinagogu je planirana i gradnja židovske škole, no ona je ostala nerealizirana. Osječka sinagoga sagrađena je kao zasebna građevina s velikim vrtom. Pripada "Westwerk "tipu sinagoga kojeg karakterizira postojanje dvaju tornjeva na zapadu. Sinagoga nije povučena u dubinu parcele, nego su tornjevi izbačeni u gradski pločnik „"za "“.
Predstavljala je najvišu građevinu u gradu jer je u elevaciji nadvisila sve objekte u onovremenom Osijeku.
Izvedeno trodijelno pročelje i masivni tornjevi bliski su arhitektonskim oblicima korištenim u gradnji katoličkih crkva. Ipak, sinagoga djeluje poput crkve samo na prvi pogled. Premda glavna fasada posjeduje gotove sve crkvene atribute, poput dva tornja, zabata i rozete, sinagogalne specifičnosti uočavaju se u oktogonalnom tamburu tornjeva i lukovičastim završetcima. Sinagoga je oblikovana u kombinaciji Rundbogen stila s elementima neoromanike i neomaurskih formi. Na pročelju se apliciraju polikromirani detalji izvedeni od terakote. 
Longitudinalni interijer podijeljen je u dvije etaže. U gornjoj su etaži po dužini prostora postavljene galerije za žene. Interijer je ukrašen geometrijskim oslikom. "Aron hakodeš" ciborijskoga tipa smješten je u apsidi. Gornjogradska sinagoga spaljena je u travnju 1941. godine, a potpuno je srušena devet godina kasnije. Na njenom mjestu sagrađena je stambena zgrada.
U Osijeku je na području Donjeg grada 1903. godine sagrađena još jedna sinagoga. Izvedena je prema projektu osječkoga arhitekta W. C. Hofbauera. U odnosu na Gornjogradsku,
ovdje je riječ o skromnijoj gradnji manjih dimenzija i kvalitete izvedbe. Pročelje je trodijelno s tim da je središnji dio pročelja (rizalit) istaknut u prostoru i flanikaran tornjevima s lukovicama u kojima su smještena stubišta koja vode do ženskih galerija. U oblikovanju pročelja korišteni su neoromanički detalji, "Aron hakodeš "smješten je u dubokoj
bačvasto svođenoj apsidi. Donjogradska sinagoga jedina je u potpunosti sačuvana sinagoga na našem području. Ipak, građevina je izgubila svoju prvotnu funkciju i danas se nalazi u vlasništvu Evanđeosko Pentekostne crkve.
Slavonski Brod.
Tipu "Westwerk" sinagoge s parom tornjeva pripada i nekadašnja sinagoga u Slavonskom Brodu. Sagrađena je pred sam kraj stoljeća, 1898. godine prema projektu arhitektonskog studija Hönigsberga i Deutscha iz Zagreba koji su također izveli i građevinske radove. Realizirana je kao samostojeća građevina na velikoj parceli, okružena vrtom i ograđena reprezentativnom ogradom.
Sinagoga u Slavonskom Bordu spada u malobrojne sinagoge koje ne posjeduju elemente maurskog stila i orijentalizirajuće detalje.
Izvedena je od fugirane opeke u elementima neoromaničke arhitekture. Ono što posebice karakterizira ovu sinagogu jest njezin asimilacijski koncept, tj. težnja prilagođavanju crkvenoj arhitekturi. Nežidovski karakter naglašava upisani transept i poligonalna apsida. Ulazi za žene nisu bili smješteni u podnožju tornjeva već se do galerija dolazilo ulazima smještenima u bočnom brodu. Na sredini velike rozete nalazila se šestokraka zvijezda koja je dominirala pročeljem, dok se na vrhu zabata našao "luhot". Pretpostavlja se da je sinagoga stradala u savezničkom bombardiranju početkom 1945. godine.
Križevci.
Spomenuti arhitektonski dvojac Hönigsberg i Deutsch tri godine ranije (1895. godine) stvara projekt za sinagogu u Križevcima. Smještena je u samome središtu na glavnome gradskome trgu, povučena od linije ulice. Oblikovana je u neorenesansnom stilu. Pripada tripartitnom tipu sinagoga s istaknutim središnjim dijelom. Središnje polje pročelja lučno je zaključeno i ukrašeno prikazom Mojsijeva zakonika. Pročelje je izvedeno od fugirane opeke, dok je arhitektonska plastika oblikovana u rustičnoj žbuci. Građevina je sačuvana do danas, no njezin izgled je u potpunosti izmijenjen brojnim adaptacijama. 
Koprivnica.
Arhitektu Juliju Deutschu pripisuje se i projekt za sinagogu u Koprivnici. Ipak, takva je atribucija dvojbena jer je 1876. godine, kada nastaje sinagoga, Deutsch bio tek šesnaestogodišnjak.
Koprivnička sinagoga pripada tipu tripartitne sinagoge. Glavno pročelje uz srednji portal ima i zasebne bočne ulaze za žene. Iznad središnje bifore nalazio se kaligrafski natpis iz Tore, dok je vrh atike ukrašavao "luhot". Pročelje je vizualno odijeljeno dvostrukim parom stupova koji simboliziraju" Jahina" i "Boaza". U interijeru dominira "aron hakodeš" koji je oblikovan poput neoromaničkog kupolastog ciborija. 
U unutrašnjosti se nalazi samo jedna galerija za žene koju nose vitki željezni stupovi, dok su na katu postavljeni drveni stupovi većeg presjeka. Prva adaptacija koprivničke sinagoge izvedena je 1937. godine od strane arhitekta Slavka Löwya.
Pritom je uklonjena plastika s pročelja i pročišćen je interijer. Zgrada sinagoge je očuvana do danas, no značajno je devastirana zbog brojnih pregradnji i promjena funkcija. U njoj su tijekom dvadesetog stoljeća bili smješteni zatvor, kasnije tvornica tekstila te skladište. 
Zagreb.
Tripartitnom tipu sinagoge pripada i ona koja Franjo Klein projektira i izvodi u Zagrebu 1867. godine. Podignuta je na rubu tadašnjeg grada, neposredno uz sajmište. Ubrzo će ono
prerasti u novo glavno središte, a sinagoga postati prvo reprezentativno zdanje zagrebačkog Donjeg grada.
Uzor za zagrebačku sinagogu ona je koju u bečkoj četvrti Leopoldstadt projektirao Ludwig Förster. Kleinov projekt preuzima tripartitni model Försterove sinagoge.
Ipak, zagrebačka sinagoga sadrži i arapsko-islamske elemente te je za ono vrijeme imala egzotičan izgled u odnosu na dotadašnju arhitektonsku produkciju u Zagrebu. Sinagoga predstavlja najreprezentativnije svjedočanstvo eklektičnog romantizma na zagrebačkom području i paradigmatsko djelo našeg ranog historicizma.
Trobrodna je s galerijama podignutim iznad bočnih brodova. Do njih su vodila stubišta smještena u zapadnim emporama. Središnji, istaknuti dio pročelja, flankiran je dvama tornjićima koji podsjećaju na tornjeve Solomonova hrama. U središnjem djelu pročelje je rastvoreno trodjeljnim otvorima iznad kojih su smješteni trodijelni prozori. Vizualna podjela pročelja na dvije horizontalne i tri vertikalne linije sukladna je unutarnjem rasporedu prostora. Cijenom gradnje najskuplja hrvatska sinagoga također je, "zbog urbanističkih razloga", uklonjena početkom 1942. godine.
Sisak.
Zbog sličnosti u dekorativnom oblikovanju i pripadnosti tripartitnom tipu sinagoge, Franji Kleinu pripisana je i sisačka sinagoga.
Ipak, atribucija nije dokazana. Sinagoga je smještena na glavnom gradskom trgu. Prema katastraskim izvodima nastala je između 1862. i 1890. godine.
Oblikovana je u duhu romantičarskog historicizma. Pročelje je ukrašeno neoromaničkim detaljima, a aplicirani su i medaljoni te kaligrafski natpisi iz Tore. Na vrhu zabata nalazio se "luhot "i Davidova zvijezda. Iako djelomično devastirana tokom Drugog svjetskog rata, sinagoga je adaptirana i pretvorena u glazbenu školu koja djeluje još i danas.
Čakovec i Varaždin.
Na sjeveru Hrvatske podignute su sinagoge u Čakovcu i Varaždinu. Čakovečka sinagoga izgrađena je 1836. godine. Iako je formalno riječ o najstarijoj sinagogi na području današnje Hrvatske, Čakovec se u vrijeme njezinog nastanka nalazio u sklopu Ugarske te se u tom kontekstu valja i promatrati. Sačuvane fotografije svjedoče kako je riječ o jednokatnici s uskim prozorima koji su završavali polukružnim lukovima. Raspodjela prozora sugerira centralni sinagogalni prostor sa zapadnom galerijom za žene.
Sinagoga je bila pregrađena, a kompleks obogaćen drugim zgradama 1876. godine. Sinagoga je porušena u svibnju 1944. godine, a u znak sjećanja na tom mjestu postavljeno je spomen obilježje. 
Varaždinska sinagoga podignuta je na ondašnjoj gradskoj periferiji, udaljena od ulične linije i ograđena bogato kovanom željeznom ogradom. Sinagoga s dva tornja u nekoliko je navrata bila preoblikovana. U eksterijeru nailazimo na elemente neoromanike i neomaurskog stila. Unutrašnjost je svođena češkim kapama na pojasnicama i oslikana geometrijskim ornamentima.
U bočnim brodovima smještene su dvokatne galerije. Sačuvane fotografije svjedoče da je "aron hakodeš "bio flankiran s dva para korinstkih stupova.
Iako je kraj Drugog svjetskog rata dočekala tek djelomično oštećena, varaždinska sinagoga pregrađena je i prenamijenjena za druge funkcije. 
Karlovac.
Prva sinagoga u Karlovcu nalazila se u privatnoj kući u Florijanskoj ulici br. 220, danas Draškovićeva 8. Židovska zajednica je tu kuću iznajmila od Josipa Smenderovca, jer Židovi do carskog patenta 1859. nisu smjeli posjedovati nekretnine. Nakon što je karlovačka Židovska bogoštovna općina u drugoj polovini 19. st. ekonomski ojačala, te pošto su carskim patentom iz 1859. Židovi dobili mogućnost kupnje nekretnina, židovska je zajednica odlučila izgraditi vlastitu sinagogu. Zemljište je kupljeno 1870. u današnjoj Šebetićevoj ulici od posjednika  Vidalia i Kostića za 2000 forinti. Te je godine predsjednik Židovske bogoštovne općine bio Filip Reiner, a općinski odbornici: Makso Blauhorn, Makso Heinrich, Josip Weiss, Ignjat Hafner i Samuel Fröhlich. Gradnja hrama povjerena je Ljudevitu  Kappneru  i Ernestu  Mühlbaueru. Zidao se prinosima općinara. Veće svote poklonili su u tu svrhu: Njegovo cesarsko i kraljevsko apoštolsko Veličanstvo Franjo Josip I. - 200 forinti, gradsko poglavarstvo karlovačko - 118 for., barun Rotschild  - 100 franaka,  Filip Reiner  - 100 forinti, Bernhard i Jakov Lederer – 200 for., Samuel Weiss iz Zagreba – 100 for., itd. Sinagoga je izgrađena u stilu historicizma, s obilježjima neogotike i neorenesanse. Otvorena je i posvećena 6. rujna 1871. godine.  Događaj je uveličala vojna glazba, uz prisustvo gradskih  vlasti i izaslanstva drugih židovskih bogoštovnih općina. 
„Svjetlo“ 5. kolovoza 1894. piše da je „posvećenje prozora na izraelitičkom hramu obavljeno prošlog petka na svečani način.“ Prozore je darovao bračni par Adela i Dragutin Herman (ravnatelj štedionice), a majstorski izradio portalni staklar Josip Birnbaum, na kojeg ovom prilikom „Svjetlo“ svraća pozornost, „za slučaj drugih tomu sličnih radnja." Ovaj oglas dokazuje da vlasnik zgrade Banija 99 (danas broj 9, nekad kino "Banija"), od 1902. do vremena NDH, nije bio samo običan vlasnik trgovine stakla.
O sinagogi je sačuvano vrlo malo dokumenata. U Državnom arhivu grada Karlovca, u zbirci građevinske dokumentacije, Skupina 1. 10., Vjerske zajednice, postoji samo jedan dokument o karlovačkoj sinagogi. To je građevinska dozvola od 11. veljače 1936. u kojoj Židovska bogoštovna općina prijavljuje popravak i bojanje pročelja sinagoge. Prema svjedočanstvu Slavka Goldsteina karlovačka sinagoga demolirana je 1941. i  1942. Tadašnje ustaške vlasti pretvorile su hram u skladište i uklonile sve sinagogalne i druge židovske simbole i   rekvizite. Predratne fotografije unutrašnjosti nisu sačuvane. Poslije Drugog svjetskog rata nije obnavljana. Nakon rata Savez Jevrejskih opština Jugoslavije raspolagao je sa zgradom, ali je s tadašnjom Vladom Jugoslavije sklopio sporazum po kojem su gradovi postali vlasnici neobnovljenih sinagoga i preuzeli obvezu održavanja židovskog  groblja. Za uzvrat Savez Jevrejske  opštine Jugoslavije dobio je prostor i sredstva za izgradnju domova za stare i nemoćne. Prema tom dogovoru karlovačke gradske vlasti preuzele su obvezu održavanja židovskog groblja, a zgradu devastirane sinagoge srušile su zajedno s uglovnicom trgovca Petra Sljepčevića. Rušenjem sinagoge grad Karlovac je ostao bez jednog vrijednog sakralnog spomenika koji je svjedočio o njegovoj bogatoj duhovnoj povijesti. 
Sinagoge danas.
Velik broj sagrađenih sinagoga zadesila je ista sudbina – spaljene su ili uništene od ustaške vlasti za vrijeme uspostave Nezavisne Države Hrvatske. Manji broj njih koji je preživio ustaška razaranja kasnije je pregrađen i značajno promijenjen tako da je izgubio svoju prvotnu funkciju i izgled. U prvoj polovici dvadesetog stoljeća bit će sagrađeno još devet sinagoga. Njih će također zadesiti ista sudbina te će stradati u namjernim devastacijama i pregradnjama. Ipak, među njima je i mala Riječka sinagoga koja je do danas ostala jedina koja je zadržala svoju izvornu sinagogalnu funkciju. Na njoj su izvršeni konzervatorski radovi i danas je zaštićena kao kulturno dobro.

</doc>
<doc id="520905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=520905" title="Don Camillo">
Don Camillo

Don Camillo zajedno s Pepponeom, jedna od glavnih figura nekoliko romana talijanskog pisca Giovannina Guereschia. 
Oni zajedno opisuju provincijalnu Italiju neposredno nakon Drugog svjetskog rata pa do ranih 1960-ih godina - sukobe između tradicionalnih vrijednosti i politički rivalitet pod utjecajem hladnog rata.
Radnja.
Lik don Camilla Taroccia je najvjerojatnije napravljen prema liku katoličkog svećenika don Camilla Valotia, koji je bio partizan i zatočenik u koncentracijskim logorima Dachau i Mauthausen. 
Don Camillo je snažan i mudar seoski svećenik u fiktivnom selu Boscaccio. U filmu se vide kulise naselja Brescello u dolini Poa u sjevernoj Italiji, gdje je don Camillo bio u stalnom sukobu s gradonačelnikom Giuseppeom Bottazziem, zvanim Pepponeom, također snažnim pripadnikom komunističke partije Italije.
Njih dvojica su spojena kroz zajedničku povijest u partizanima, ali u poslijeratnom vremenu se natječu u traženju rješenja socijalnih pitanja njihovog vremena, koristeći pri tom različita sredstva da bi ostvarili svoje ciljeve ali na kraju se može vidjeti da su bliski jedan drugom, više nego što to sami žele priznati.
Sam pisac Guareschi je model za oba svoja lika, izgledom liči prije na Pepponea, ali po svojim ubjeđenjima više se reflektira na don Camilla. 
Njegove priče se mogu razumjeti i kao moralni apel protiv političkih logora, da bi se postigla zajednićka rekonstukcija Italije nakon pada Mussolinijeve diktature i fašizma. Da priča ne bi prešla u kliše, prebjeglo se triku: važnu ulogu u cijeloj priči igra križ u seoskoj crkvi. Svaki put kad bi don Camillo pobijedio protivnika, Isus mu je govorio s križa kritizirajući ga ako je to bilo potrebno. 
Prva priča o don Camillu i Pepponeu prvi put je objavljena za Božić 1946. u satiričnom magazinu "Bertoldo", gdje je Guareschi radio kao glavni urednik. Priča je doživjela veliki uspjeh i izdavač Angelo Rizzoli, mu je omogućio objavljivanje nastavaka što je 1948. godine rezultiralo objavljivanjem knjige, u kojoj su bile skupljene priče.
Koliko je veliku međunarodnu popularnost don Camillo imao opisuje anegdota, koju je Guareschi ispričao u predgovoru za "Don Camillo i njegovo stado" : Poslije velikih izlijevanja rijeke Po 1951., iz inozemstva su dolazili paketi i odjeća s natpisom "za don Camilla i Pepponeove ljude".
Knjige.
Neke od objavljenih knjiga:
Filmovi.
Najpoznatije ekranizacije lika don Camilla nastaju između 1952. i 1965. kada je Fernandel igrao don Camillo a Gino Cervi Pepponea. Filmovu su snimljenu u malom mjestu Brescello, u oblasti Emilia-Romagna. Na taj period i danas podsjeća muzej "Peppone e Don Camillo" otvoren 1989. u Brescellu.
Snimljeno je šest cijelih filmova u Brescellu, ali samo prvih pet s Fernandelom i Ginom Cerviom. Fernandel umire 1971., tijekom snimanja šestog filma, koji nije dovršen. Kasniji film iz 1972. je remake ovog filma s drugim glumcima. 
Filmsku glazbu za prvih pet filmova skladao je Alessandro Cicognini.
1980./81. snimljena je britanska tv-serija "Mali svijet don Camilla" ("The little world of Don Camillo"), Režija: Peter Hammond, s Mariom Adorfom kao don Camillo i Brianom Blessed u ulozi Pepponea.

</doc>
<doc id="520906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=520906" title="Kazalište apsurda">
Kazalište apsurda



</doc>
<doc id="520907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=520907" title="Teatar apsurda">
Teatar apsurda

Teatar apsurda je zajednički naziv za pokret unutar kazališta i djelimice unutar književnosti, koji se prvenstveno odigrava nakon Drugog svjetskog rata. Nerijetko je korišten stilski izražaj šoka u teatra apsurda da bi se naglasio absurd življenja, što se često svodilo na izjednačavanje s besmislom. Većina kazališnih djela je napisana na francuskom a većina absurdista je djelovala u Parizu – iako nisu bili Francuzi. Glavnim predstavnicima teatra apsurda smatraju se Fernando Arrabal, Samuel Beckett, Jean Genet i Eugène Ionesco.
Među poznatijim kazališnim komadima vrijedno je spomenuti Beckettov "U očekivanju Godota" – u kojem se ništa ne dešava – kao i "Nosorog " i "Ćelava pjevačica", oba Ionescova.

</doc>
<doc id="520908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=520908" title="Power Jets">
Power Jets

Power Jets Ltd je bila kompanija iz Ujedinjenog Kraljevstva koju je osnovao Frank Whittle radi projektiranja i izrade mlaznih motora. Kompanija je nacionalizirana 1944. i izrasla u National Gas Turbine Establishment.
Povijest.
Osnovana je 27. siječnja 1936. godine. Kompaniju su tvorili Whittle, Rolf Dudley-Williams, James Collingwood Tinling i Lancelot Law Whyte iz investicijske bankarske kuće O T Falk &amp; Partners.
U početku su unajmljivali iz British Thomson-Houstona (BTH) iz Rugbyja u Warwickshireu. Pored osnivača, kompanija je prvotno posuđivala od BTH radi ispomoći u projektu i poslije je Power Jets bio u mogućnosti dobiti 'jednog ili dva' čovjeka na posudbu iz Kraljevskog ratnog zrakoplovstva. Do početka 1940. kompanija je imala ukupno 25 zaposlenih. 
Power Jets WU je bio prvi turboreaktivni motor koji je pokrenut. Prvi test bio je 12. travnja 1937. Power Jets W.1 bio je ugrađen u Gloster E.28/39, prvi mlazni zrakoplov koji je poletio u Ujedinjenom Kraljevstvu. W.1 je bio prvi mlazni zrakoplov koji je napravljen u SAD. Rađen je pod nazivom General Electric I-A a bio je pogon za Bell P-59A Airacomet. Power Jets W.2 je bio predviđen za proizvodnju u Roveru, ali zbog kašnjenja prebačen je u Rolls-Royce gdje je ušao u proizvodnju kao Welland. Taj motor je bio pogon ranih verzija Gloster Meteora.
Verzija Power Jets W.2/700 bila je predviđena za nadzvučni istraživački zrakoplov Miles M.52, no taj zrakoplov nikad nije dovršen. Verzija M.52 od W.2/700 bila je jedna od prvih motora koji su projektirani s komorom za naknadno izgaranje (afterburner).

</doc>
<doc id="520911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=520911" title="Zlatko Rendulić">
Zlatko Rendulić

Zlatko Rendulić (Jastrebarsko, 29. rujna 1920. – Beograd, 24. travnja 2021.), bio je jugoslavenski vojni pilot, inženjer, doktor tehničkih znanosti i general-pukovnik zrakoplovstva. 
Životopis.
Već s 14 godina je završio tečaj jedrenja u Vršcu, a 1940. godine upisao je i završio pilotsku školu Jugoslavenskog kraljevskog zrakoplovstva. Sudjelovao je u Travanjskom ratu, a nakon kapitulacije živio je i radio u Zagrebu do 1943. godine, kada je otišao u partizane. Godine 1944. postao je član KPJ. Nakon odlaska u partizane, poslan je u Italiju u školu za obuku RAF-a za pilota lovca Spitfire. Kad je postignut dogovor sa SSSR-om, poslan je u Grozni sa skupinom pilota na školovanje za pilota jurišnih bombardera Il 2.
Poslije rata bio je načelnik Zrakoplovno tehničkog instituta u Žarkovu kod Beograda, načelnik uprave Ratnog zrakoplovstva i zračne obrane te u Generalštabu JNA. Radio je kao inženjer i pokusni pilot. Bio je odgovoran za projekte zrakoplova G-2 Galeb, J-21 Jastreb i J-20 Kraguj. Potom je imenovan u KRV i PVO na mjesto načelnika zrakoplovno-tehničke službe, a od 1972. premješten je u Glavni stožer JNA.
Diplomirao je na sovjetskoj Vojno-zrakoplovnoj inženjerkoj akademiji Žukovski, magistrirao (1954.) na Sveučilištu Cornell i Sveučilištu u Michiganu te doktorirao (1964.) na Strojarskom fakultetu u Beogradu. Kao redovni predavač radio je u Centru za strateške studije Generalštaba JNA. Aktivno je letio od 1943. do odlaska u mirovinu 1980. godine. Od odlaska u mirovinu bavio se pisanjem knjiga i letačkih udžbenika aerodinamike i mehanike leta. Objavio je više od 20 knjiga iz područja zrakoplovnog inženjerstva i ispitivanja zrakoplova, a njegovi udžbenici iz aerodinamike i teorije leta i dalje su među najboljim radovima na tom polju. U Ljubljani je na fakultetu honorarno predavao aerodinamiku.
Bio je član Međunarodne astronautske akademije.

</doc>
<doc id="520912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=520912" title="Francuska akademija">
Francuska akademija

Francuska akademija (fra.: "Académie française") je znanstvena ustanova u Francuskoj koju je 1635. osnovao kardinal Richelieu, sa zadatkom promicanja i njegovanja francuske literature i francuskog jezika, a on sam je djelovao kao mecena. 
Kralj Luj XIV. je postao zaštitnik akademije 1672. poslije čega je akademijom sve više upravljao kralj. U svezi s francuskom revolucijom 1793. ukinuta je kraljevska akademija, ali nekoliko godina poslije dolazi do osnivanja 
"Institut de France" s kojim Francuska akademija nastavlja svoju djelatnost. 
U glavne zadatke Akademije spada izdavanje "Dictionnaire de l'Académie française", rječnika francuskog jezika, kao i dodjela nagrada i priznanja. Najznačajnija nagrada je "Grand Prix de la francophonie", utemljena 1986., "Grand prix de littérature" (nagrada za beletristiku), "Grand Prix du roman" (za romane), "Grand Prix de poésie" (za poeziju), "Grand Prix de philosophie" (za doktorske disertacije), i "Grand Prix Gobert" (za radove o francuskoj povijesti).
Francuska akademija broji 40 članova, a vodi je jedan sekretar koji u principu ima duži mandat. Od 1999. ovu dužnost obnaša Hélène Carrère d’Encausse. 
Članovi se biraju doživotno i nazivaju se ”les immortels” (”besmrtni”).

</doc>
<doc id="520914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=520914" title="Luj Pobožni">
Luj Pobožni

Luj Pobožni ili Ludovik I. Pobožni (778. – 20. lipnja 840.), franački car i kralj od 814. – 840. godine, kralj Akvitanije 781. – 814.
Kralj Akvitanije.
Već kada je imao samo 3 godine njegov otac Karlo Veliki ga proglašava kraljem Akvitanije koja je u to doba franački granični teritorij prema arapskoj državi na Iberijskom poluotoku. Prvo aktivno sudjelovanje Luja u tamošnjim događajima događa se nakon pada Barcelone 797. godine nakon čega on počinje vršiti vojne pripreme za povratak ovoga grada. U dvogodišnjoj ekspediciji on uspijeva povratiti Barcelonu 801. godine nakon čega se u Akvitaniju vraća mir kratkotrajno prekidan samo zahtjevima Karla Velikog za povremenim vojnim ekspedicijama u Italiju protiv Beneventa i Bizanta. Kako je bio samo treći legalni sin nikada se nije očekivalo njegovo nasljeđivanje carske krune ali nakon smrti njegove braće Pipina 810. godine i Karla sljedeće godine, Ludovik je postao prijestolonasljednik.
Car.
Protivno franačkim običajima premda je bio jedini preživjeli sin Karla Velikog nije došlo do podjele države nego on u trenutku očeve smrti kršćanstva]] i zaštitnik Crkve, ali koji je koji je Crkvu pa i samoga [[Papa|papu]] držao u strogoj pokornosti, Lujeva vladavina zapada u ovisnost o svećenstvu. Papa [[Paskal I.]] dobio je od Luja ne samo potvrdu svih dotadašnjih prava rimske Crkve, nego i potpuno izuzeće [[Rim]]a ispod jurisdikcije carske vlasti, čime je bilo onemogućeno svako sudjelovanje cara pri izboru i potvrđivanju pape. 
Usprkos tim uspjesima u vlastitoj emancipaciji, papinstvo ipak nije željelo oslabiti carsku vlast jer je trebalo odanog i snažnog zaštitnika. Da se to i javno pokaže, godine [[817.]] je na inicijativu svećenstva donesen poseban ukaz "Ordinatio imperii"kojim je iz Lujevog naslova izbačen naslov "kralj Franaka i Langobarda", a zadržan samo carski naslov Imperator Augustus. 
Lotar.
Neograničen utjecaj Crkve izazvao je duboko nezadovoljstvo među pristalicama postupaka Karla Velikog koji je bio zaštitnik Crkve, ali nije kao Luj postao ovisan o njoj. Ta je skupina isposlovala da najstariji carev sin [[Lotar, car Svetog Rimskog Carstva|Lotar]] bude poslan u Italiju da sredi ondje stanje. Lotar je u Italiji izvršio mnoge personalne promjene i ojačao organe franačke upravne vlasti. Ali najvažnije je bilo ponovno obnavljanje carske vlasti nad Rimom. Godine [[824.]] Lotar je objavio tzv. Constitutio Romana, po kojoj je papa doduše imao pravo imenovati ljude na položaje u svojoj državi, ali je zato morao dobiti carevo odobrenje. I sam novoizabrani papa morao je preko stalnoga careva predstavnika u Rimu prilikom nastupanja na dužnost položiti caru zakletvu vjernosti. Time je papinstvo opet palo u ovisnost o carskoj vlasti. 
Lotarov uspjeh oduševio je pristalice jake carske vlasti pa su nagovorili Luja da još za života uzdigne Lotara na carsko dostojanstvo i učini ga svojim suvladarom godine [[825.]]
Ratovi.
Jedan od najvećih vojnih pothvata u doba Ludovikove vladavine bio je gušenje pobune kneza Posavske Hrvatske [[Ljudevit Posavski|Ljudevita]] koju je on godine [[818.]] podigao zbog nasilja [[Franci|Franaka]]. Pobuna je ugušena tek [[822.]] Gotovo istovremeno s ovim ratom narodi koji žive na granicama franačkog carstva primjećuju da to više nije država [[Karlo Veliki|Karla Velikog]] nego neusporedivo oslabljena politička tvorevina. Narodi i države koje se s tom situacijom više ili manje uspješno okorištuju su kneževina Benevento, [[Danci]], Bretonci i [[Lužički Srbi]].
Rasulo.
U međuvremenu u državi je sazrijevala teška kriza oko podjele teritorija i vlasti u državi među Lujevim sinovima kako je to bio franački običaj. Još [[823.]] Luju se iz drugog braka rodio sin [[Karlo II., kralj Francuske|Karlo]]. Pod pritiskom njegove majke Luj je [[829.]] iz Lotareva teritorija izdvojio Alemaniju, Elzas, Reciju i dio [[Burgundija|Burgundije]] i namijenio ih kao baštinu Karlu. Protiv te odluke stariji su Lujevi sinovi [830. izvršili vojni udar kojim su prisilili oca da poništi odluku iz 829. Otad je stvarnu vlast imao Lotar, a Ludovik je živio gotovo kao zarobljenik, okružen redovnicima koji su imali zadatak da ga nagovore da abdicira i stupi u samostan. 
Ali dotad složni Lujevi stariji sinovi sukobili su se zbog Lotarova prvenstva, pa su Pipin Akvitanski i Ludvig Njemački omogućili ocu da se vrati na vlast. odmah zatim godine 831. Ludovik je treći put podijelio državu. Pipinov i Ludvigov dio povećani su, Karlu su ostavljena područja koja mu je otac dao 829., a Lotar je dobio samo Italiju. 
Ostvareni savez brzo se međutim razbio jer su si braća nastojala međusobno oteti teritorije. Omrznuvši Karla, Pipin i Ludvig prešli su na Lotarovu stranu. Uz pomoć pape Luj je 833. svrgnut te je izvršena četvrta podjela države kojom je Karlo ostao bez ičega, a Lotaru je priznat carski naslov.
No vrlo loše Lotarovo postupanje prema ocu izazvalo je nezadovoljstvo Ludviga Njemačkog čija je vojska potisnula Lotara u Italiji i 835. vratila Luja na vlast. Tada je država i peti put podijeljena.
Znatno povećanje Karlovih teritorija izazvalo je sporove s Ludvigom Njemačkim što je 838. dovelo do šeste podjele države, a nakon smrti Pipina Akvitanskog iste godine i do sedme. 
Pred svoju smrt Luj je došao do uvjerenja da će samo Lotar moći braniti interese njegova najdražeg sina Karla. Stoga je 839. država podijeljena između Lotara i Karla, dok je Ludvig Njemački zaobiđen. On se zato pobunio protiv oca, ali je Luj Pobožni usred novih nemira 20. lipnja 840. umro. 
Podjela države.
Nakon njegove smrti izbio je građanski rat između njegovih sinova zbog nasljedstva. Rat je završen Verdunskim sporazumom godine 843. kojim je država podijeljena tako da je najmlađi Karlo II. dobio današnju Francusku, Lotar kao najstariji Italiju i carsku krunu, a Ludvig ono što će postati Njemačka.

</doc>
<doc id="520915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=520915" title="Gemma Galgani">
Gemma Galgani

Marija Gemma Umberta Pia Galgani (Borgo Nuovo, 12. ožujka 1878. – Lucca, 11. travnja 1903.), talijanska mističarka i svetica.
Životopis.
Rođena je 12. ožujka 1878. u selu Borgo Nuovo u Italiji. Bila je kći siromašnog ljekara. Zbog majčine bolesti, smjestili su ju u internat kad joj je bilo tek dvije i pol godine. Dok je boravila u internatu, umrla joj je majka i dva brata, od kojih je jedan bio bogoslov. Nakon očeve smrt, od svoje 17 godine brinula je o sedmero braće i sestara. U svojoj dvadesetoj godini oboljela je od tuberkuloze, molila se sv. Gabrijelu od Žalosne Gospe i ozdravila. Imala je stigme na rukama i nogama, bila je vizionarka, mogla je vidjeti svog anđela čuvara.
U svojem kratkom životu prošla je kroz mnoge kušnje. U jednom pismu tako piše: "Demon me tukao cijelu noć... govorio je: 'Za tebe više nema nade: ti si u mojoj vlasti!" Odgovorih da se nimalo ne bojim jer je Bog milosrdan. Tada mi, pjeneći se od bijesa, zada vrlo snažan udarac u glavu, te isčezne vičući: "Budi prokleta!'"
Premda je to željela, nije primljena u red pasionista, zbog krhkoga zdravlja, kao ni stoljeće prije nje sveti Benedikt Josip Labre, kojeg su u svoje redove odbili primiti i kartuzijanci i cisterciti, tumačeći da je "previše miran" i "nedovoljno svet". Umrla je iscrpljena pokorničkim životom 11. travnja 1903.
Blaženom ju je 14. svibnja 1933. proglasio papa Pio XI, a svetom 2. svibnja 1940. papa Pio XII. Zaštitnica je studenata, farmaceuta, oboljelih od tuberkuloze i djece koja su rano ostala bez roditelja.

</doc>
<doc id="520920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=520920" title="Bosutski bećari">
Bosutski bećari

Bosutski bećari su hrvatski tamburaški sastav iz Vinkovaca. 
"Želim te noćas", "Samo me jednom pogledaj" "Moje sve" i "Sad kada došla si" najveće su njihove uspješnice.
O sastavu.
Osnovao ih je 1981. Ivan Šimić s prijateljima Ivanom Sertićem, Alojzom Kraljem - Žućom i Franjom Božićem.
Tijekom godina svirali su u različitim postavama i ljudi i instrumenata. Godine 1985. sviraju u Brucsallu u Saveznoj Republici Njemačkoj.
Početkom Domovinskog rata svi članovi tamburaškog sastava uključili su se u obranu suvereniteta samostalne i nezavisne Republike Hrvatske, kao pripadnici 109. vinkovačke brigade hrvatske vojske. Kao tamburaški sastav tijekom rata nastupali su na bojišnici, svečanim prisegama postrojbi hrvatske vojske te zajedno s umjetnicima Ivom Gregurevićem i Filipom Šovagovićem, nastupali su na ostalim prigodnim manifestacijama. Nastupali su pred hrvatskim braniteljima ranjenim u borbama te na športskim natjecanjima hrvatskih ratnih vojnih invalida i hrvatskih branitelja.
Početkom 1993. godine neki od članova sastava se razvojačuju i vraćaju na prijašnja radna mjesta, a ostali i dalje ostaju u hrvatskoj vojsci obnašati vojne zadaće u svojim postrojbama. 2000. godine u sastav na mjesto primaša dolazi Dalibor Trabak-Trale koji nakon odlaska Ivana Šimića u mirovinu preuzima ulogu voditelja sastava. 2006. godine u sastav dolazi Darko Jukić na basprimu. 2007. izdaju prvi studijski album "Pjesma je lijek". Godine 2008. godine na mjesto glavnog vokala uz Dragutina Zeljkovića-Caneta odlazi Ivan Sevalj. S dvije pjesme s albuma pobjeđuju na festivalu Šokačke pjesme u Županji. 2011. izdaju album "Sad kada došla si"."čiji je autor Marko Zeljković-Zelja. istoimenom pjesmom pobjeđuju na festivalu Zlatne žice u Požegi. Nakon godinu dana, ponovno pobjeđuju na festivalu u Požegi s pjesmom Želim te noćas. Bend dobiva novi, moderniji i unikatniji zvuk te bilježi nevjerojatnu uzlaznu putanju. 2014. izdaju treći album Budi tu. 2017. godine u sastav dolaze mladi i profesionalni akademski glazbenici: Marko Funarić-glavni vokal, prof. Sandro Funarić, Dean Mur i Franjo Šokić koji aktivno djeluju sa starim članovima: Daliborom Trabakom, Darkom Jukićem i Viktorom Šepecom.
Ostalo.
Značenje imena.
"Bećar" je regionalizam u značenju:

</doc>
<doc id="520935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=520935" title="Cvinglijanstvo">
Cvinglijanstvo

Cvinglijanstvo je reformacijski pokret u njemačkojezičnom dijelu Švicarske — tako se nazvao po Huldrychu Zwingliju, koji je u doba nastupa Luthera bio župnikom u Zürichu. Zwingli (čit. "Cvingli") je bio protiv ikona i križeva u crkvama, protiv mise i celibata. Cvinglijanstvo se temelji i na borbi protiv ceremonija i praznovjerja. Unutar protestantizma postojali su krajnji reformacijski oblici, flacijanizam, kalvinizam, kalvinstvo, schwenkfeldijanstvo, »novo kršćanstvo« i druge sljedbe: luteranska, anglikanska, anabaptistička i unitaristička, osnivaštvo (štiftarstvo, djelomično pod utjecajem narodnih običaja, a djelomično pod utjecajem anabaptizma).
Primož Trubar je bio blizak njihovom poimanju sakramenata, ali nije bio istoga mišljenja kao i oni. Ostao je privržen luteranstvu. uvijek u teološkoj oprjeci (luteranstvo (augsburška vjeroispovijed) — cvinglijanstvo). Trubara je po današnjim ocjenama cvinglijanstvu privlačila srodnost sljedbe s demokratičnošću, humanističkim i građanskim načelima Trubarove misli.

</doc>
<doc id="520944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=520944" title="Hrvatski tamburaški orkestar">
Hrvatski tamburaški orkestar

Hrvatski tamburaški orkestar osnovan je 2006. godine u svrhu obilježavanja postojanja udruge Šokadija Zagreb. Okuplja tamburaše iz cijele Hrvatske.
Poznat je i kao Orkestar 100 tamburaša.
Uvršten je u Guinnessovu knjigu rekorda kao najveći tamburaški orkestar na svijetu. U prvom izdanju, za obilježavanje 95. obljetnice Šokadije Zagreb orkestar je imao čak 164 tamburaša.
Održavaju koncerte u Koncertnoj dvorani Vatroslava Lisinskog u Zagrebu pod nazivom "Šokačka rapsodija" - 100 tamburaša.
Za orkestar je karakteristična funkcija voditelj dionica, koja je uvedena 2011. godine.

</doc>
<doc id="520948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=520948" title="Funkcija (razdvojba)">
Funkcija (razdvojba)

Funkcija, prema latinskom "functio": izvedba, izvršenje, može imati sljedeća značenja:

</doc>
<doc id="520974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=520974" title="Josip Šipek">
Josip Šipek

Josip Šipek (Osijek, 1936. 12. listopada 2014.) bio je hrvatski učitelj, ribič, lovac, skladatelj i pjevač. Rodom je sa zagrebačke Trešnjevke.
Životopis.
Rodio se je u Osijeku u obitelji rodom iz Zagreba. Otac mu je bio glazbenik. Kad mu se otac zaposlio u splitskom HNK i ostatak obitelji preselio je u Split. U Splitu je Josip Šipek završio učiteljsku školu. 
Kao učitelj službovao je prvo u Gali, a potom u Otoku gdje je najviše radio. 
Kao učitelj zanimljivih hobija bio je poznat izvan Cetinske krajine. Kao ribič svaki je dan bio na Cetini, Rudi, Grabu ili kojoj drugoj rijeci ili potoku. Ribičkim znanjima naučio je brojne generacije. Na Cetini je 1959. godine pokraj Despotuše ulovio pastrvu rekordne težine od 16,17 kg. Zaslužan je za osnivanje ribičke sekcije Pastrva. O svom ribičkom radu i ribičkim aktivnostima sinjskog kraja upoznao je i šire hrvatsko čitateljstvo pišući 1960-ih za zagrebački Sportski tjednik. 
Josip Šipek se uz učenje, ribički i lovački život, bavio i glazbom. Svirao je klavir i harmoniku. Pisao je i skladao pjesme. 
Angažirao se u lokalnoj upravi u ondašnjoj Mjesnoj zajednici, ponajviše na komunalnoj infrastrukturi Otoka. 
Osim toga, pisao je o raznim temama: o Otoku, ribama, kralju žaba Mići, o životu uz Cetinu i hrvatskim braniteljima. 

</doc>
<doc id="520975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=520975" title="3. izvanredna Biskupska sinoda">
3. izvanredna Biskupska sinoda

Treća izvanredna Biskupska sinoda bila je biskupska sinoda koja se je održala u Rimu, u Vatikanu od 5. listopada do 19. listopada 2014. godine.
Tema sinode bila je "Pastoralni izazovi o obitelji u kontekstu evangelizacije". 
Kronologija.
Dokument Instrumentum laboris koji je predstavljen 26. lipnja 2014. bio je predložak prema kojem je održana sinoda. Rečeni je dokument proizašao iz istraživanja koje se sprovelo na osnovni pripremnoga dokumenta a koje je obuhvaćalo 39 pitanja. Predstavlja jednu viziju obiteljskoga života u sadašnjem kontekstu. Iz ovog dokumenta nazire se predstavlja početak dubljega razmišljanja. Prva etapa tog razmišljat bila je na 3. izvanrednoj Biskupskoj sinodi 2014., a druga je predviđena Redovnom biskupskom sinodom u 2015. godini.
21. rujna 2014. Vatikan je objavio imena 11 članova posebnog vijeća koje će se pitanjem reforme kanonskih bračnih procesa, a kojim će predsjedati mons. Pio Vito Pinto, dekan Rimske rote.
Sudionici sinode.
Sudionici sinode bili su grupirani u nekoliko skupina.
I. Predsjednik
II. Glavni tajnik
III. Delegati predsjednici
IV. Glavni relator
V. Posebni tajnik
VI. Komisija za poruku
VII. Orijentalne Katoličke Crkve
VIII. Predsjednici biskupskih konferencija
IX. Nominirani iz unije viših generala
X. Poglavari dikasterija Rimske kurije
XI. Članovi ordinarijskog vijeća
XII. Pontifikalni imenovanici
XIII. Podtajnik biskupske sinode
B. Ostali sudionici prema redu sudjelovanja
I. Suradnici posebnog tajnika
II. Auditori
C. Popis bratskih delegata

</doc>
<doc id="520978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=520978" title="Ju-52">
Ju-52



</doc>
<doc id="520979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=520979" title="Harrisia">
Harrisia

Harrisia može značiti:

</doc>
<doc id="520981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=520981" title="Fran Kancelak">
Fran Kancelak



</doc>
<doc id="520983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=520983" title="Malajski">
Malajski



</doc>
<doc id="520990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=520990" title="Letonski">
Letonski



</doc>
<doc id="520992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=520992" title="Korisničko iskustvo">
Korisničko iskustvo

Korisničko iskustvo, poznato još i pod engleskim nazivom User experience (UX) podrazumijeva i uključuju ponašanja, stavove i emocije koje korisnik doživjava tijekom uporabe određenog proizvoda, sustava ili usluge. Korisničko iskustvo dodatno uključuje proučavanje praktičnih, iskustvenih, afektivnih, smislenih i vrijednih aspekata u odnosu čovjek-računalo. U dodatnom značenju, korisničko iskustvo uključuje i doživljavanje - percepciju aspekata sustava kao što su korisnost, učinkovitost i jdostavnost uporabe. Po svojoj prirodi UX se može okarakterizirati i kao subjektivno u svojoj prirodi s obzirom na to da ga određuju osobni doživljaji pojedinca i njegovog odnosa prema proizvodu, sustavu ili usluzi.
Korisničko iskustvo je izuzetno dinamično i interdisciplinarno područje rada koje je u stalnoj promjeni s obzirom na to da se mijenjaju načini i tipovi pojedinih rješenja, usluga i sustava.
Definicija.
Međunarodni standard "ergonomije međudjelovanja čovjeka i sustava", ISO 9241-210, definira korisničko iskustvo kao "doživljaje i odgovore koji su nastali kao posljedica korištenja određenog proizvoda ili usluge ili kao posjedica očekivanog doživljaja uporabe proizvoda, sustava ili usluge. Sudeći prema ISO definiciji - korisničko iskustvo uključujue sve korisnikove emocije, uvjerenja, preference, dođivljaje, fizičke i pishološke odgovore, ponašanja i dostignuća koja se događaju prije, tijekom i nakon uporabe. Dodatno, ISO navodi i tri ključna čimbenika koja obliku korisničko iskustvo: sustav, korisnik i kontekst uporabe.
Osim ISO standarda, postoji i još dodatni niz definicija korisničkog iskustva. Neke je definirao Law et al.
Povijest i razvoj.
Pojam korisničkog iskustva je široj javnosti prvi put približio Donald Norman sredinom 90ih godina 20. stoljeća Kasnije su se oblici i definicija korisničog iskustva dodatno mijenjali, a taj proces, posebno potaknut razvojem softverskih i nizom visoko-tehnoloških rješenja, i dalje traje.
Korisničko iskustvo interaktivnih proizvoda, web-stranica ili aplikacija se danas mjeri i opsuje nizom metoda, uključujući upitnike, fokus-grupe, testiranja iskoristivosti (usability testing) i drugih. Pojam "dizajn korisničkih iskustava" (User experience design) danas podrazumijeva planiranje, stvaranje i distribuciju rješenja. Pojedine sastavnice dizajna korisničkih iskustava se mogu sažeti u nekoliko temeljnih sastavnica: Informacijska arhitektura- IA, interakcijski dizajn - IxD, dizajn korisničkih sučelja - UI, vizualni dizajn, iskoristivost (usability), sadržaj i računalno programiranje.
Korisničko iskustvo u današnje vrijeme informacijske revolucije ima vrlo velik utjecaj prilikom razvoja i izgradenje web-sjedišta, mobilnih i web aplikacija, rješenja temeljenih na uporabi "Oblaka" (Cloud). Poslovna vrijednost ulaganja u dizajn korisničkih iskustava je značjna, međutim, precizno i nesubjektivno mjerenje povrata investicije se tek razvija. Međutim polje znanja već prepoznaje tzv. meke i tvrde doprinose procjenama povrata investicije u kontekstu korisničkog iskustva. Navodi se, tako, da se za svaki dolar uložen u dizajn i korisničko iskustvo mogu očekivati povrati od 2 do 100 dolara.

</doc>
<doc id="521000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521000" title="Viktorijansko doba">
Viktorijansko doba

Viktorijansko doba u Ujedinjenom Kraljevstvu smatra se period koji je kraljica Viktorija provela na britanskom tronu, od 1837. do 1901. godine, iako su neki povjesničari mišljenja da je ovaj period započeo 1832., izmjenama prava glasovanja (Reform Act 1832). 
Viktorijina dugogodišnja vladavina postala je simbolom zlatnoga doba britanskog imperija ("viktorijansko doba"), koje je obilježio nagli razvoj kapitalističke proizvodnje i tržišta, privredni prosperitet i razvoj građanskog društva (građanski model obitelji, radnih odnosa i morala). Britansko kolonijalno carstvo postiže svoj vrhunac. Država prolazi nagli gospodarski uspon i postaje jednom od najmoćnijih svjetskih sila.
Viktorijansko doba je bilo vrlo strogo, primjerice, muškarci i žene se nisu smjeli kupati u istom kupalištu. 
Viktorijansko doba je slijedilo nakon georgianskog doba a poslije Viktorijanskog doba slijedi edvardijansko doba.

</doc>
<doc id="521002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521002" title="Aleksandar Mitrović">
Aleksandar Mitrović



</doc>
<doc id="521003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521003" title="Aleksandr Gusev">
Aleksandr Gusev



</doc>
<doc id="521004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521004" title="Slovensko-srpski sporazumi 1991. godine">
Slovensko-srpski sporazumi 1991. godine

Slovensko-srpski sporazumi 1991. godine bili su dogovori vodećih ljudi Slovenije i Srbije prema kojima su Slovenci mogli izaći iz Jugoslavije bez većih posljedica, a istodobno je Slovenija trebala Srbima priznati pravo na samoopredjeljenje, što se ponajprije odnosilo na Srbe koji žive na teritoriju Hrvatske.
Dogovor Kučan-Milošević.
Predsjednik Predsjedništva Slovenije Milan Kučan i srpski predsjednik Slobodan Milošević sastali su se u Beogradu 24. siječnja 1991., na dan kad je Predsjedništvo SFRJ pokušavalo legalizirati vojnu intervenciju Jugoslavenske narodne armije u Hrvatskoj, poznatu po pripremi i emitiranju KOS-ova filma o ilegalnom naoružavanju Hrvatske (slučaj Martina Špegelja). Na tom su sastanku Slobodan Milošević i Milan Kučan, brzo i lako, postigli dogovor oko dvije međusobno uvjetovane bitne točke: oko slovenskog izlaženja iz Jugoslavije i oko slovenskog priznavanja prava Srbima na samoopredjeljenje na teritoriju Hrvatske. Srpski predsjednik Slobodan Milošević bio je u društvu predsjednika Narodne skupštine Slobodana Unkovića, mandatara nove vlade Dragutina Zelenovića i premijera Stanka Radmilovića. Na slovenskoj su strani pored predsjednika Milana Kučana sjedili predsjednik Skupštine France Bučar, član Predsjedništva Dušan Plut i potpredsjednik Vlade Jože Mencinger.
Nakon sastanka, srpska strana (Milošević) u službenoj izjavi kaže: ""Zajednički je konstatirano da se u razrješavanju krize mora polaziti od prava naroda na samoopredjeljenje, koje ne može biti ničim ograničeno", a Milan Kučan, kao slovenski predstavnik, tom je prigodom kazao: "Slovenija uvažava interes srpskog naroda da živi u jednoj državi i da budući jugoslavenski dogovor taj interes treba poštivati."" Slovenski je tisak već sljedećeg dana izvijestio o tom sporazumu i njegovim zaključcima.
Tako je već u siječnju 1991. godine, u zamjenu za Miloševićevo osiguranje kako Srbija nema direktne teritorijalne pretenzije prema Sloveniji, Kučan uvjerio Miloševića da shvaća njegov interes za ujedinjenje Srba u Veliku Srbiju.
Kučan je 1999. godine, u jednom razgovoru, svjedočio kako su ti pregovori s Miloševićem izgledali:
Jedan od čelnih srbijanskih ljudi tog vremena, Borisav Jović, na sličan način potvrđuje sporazum:
Indikativno je da su samo četiri dana prije sastanka Slovenci s Hrvatima dogovorili vojno savezništvo i zajedničku obranu. Sporazumom Kučana i Miloševića destabilizirana je vjera u političko-vojno savezništvo između Slovenije i Hrvatske. Tome treba nadodati da je putem medijske manipulacije (koje se nerijetko smještaju pod pothvate jugoslavenskih tajnih službi) različitih političkih sastanaka, a pogotovo sastanka u Karađorđevu, razjedinjeno ne samo hrvatsko-slovensko, nego i hrvatsko-muslimansko savezništvo.
Tome, pak, u prilog treba nadodati kako je Dobrica Ćosić već u veljači 1991. pokušavao Aliji Izetbegoviću staviti "bubu u uho" zbog sastanak Tuđman-Milošević u Karađorđevu, koji je tek trebao uslijediti:
Dogovor France Bučara i Dimitrija Rupela s Dobricom Ćosićem.
Sastanak i dogovor Kučana i Miloševića iz siječnja 1991. bio je prvi dio slovensko-srpskih sporazuma 1991. godine. Drugi dio sporazuma održao se 14. kolovoza 1991. kada je slovensko izaslanstvo predvođeno Francom Bučarom i Dimitrijem Rupelom otišlo u Beograd na sastanak s Dobricom Ćosićem. Kao početak tog drugog sporazuma, Dobrica Ćosić u svome dnevniku od 13. kolovoza 1991. navodi da ga je nazvao France Bučar i tražio sastanak na kojem bi se trebalo razgovarati o "ponovnoj uspostavi suradnje i prijateljstva", nudeći tom prigodom "apsolutnu neutralnost u sporu između Srbije i Hrvatske", "da bi od Beograda dobili podršku za svoju neovisnost" a uz "suglasnost Kučana i Drnovšeka" a kao razlog navode "nespremnost MZ da ih prizna van paketa sa RH koju su smatrali utegom".
Medijska pokrivenost.
Ovi sporazumi, iako postoje čak i u pisanom obliku, ostali su u medijskoj sjeni nekih drugih sastanaka, pogotovo onih između hrvatskog i srpskog vodstva, premda teme nekih sastanaka hrvatskog i srpskog vodstva spadaju pod nagađanja. Tako se i u Sloveniji o ovim sporazumima, kojima su Slovenci de facto okrenuli leđa Hrvatima, veoma malo zna, a glavni akteri događaja nerado govore o tome. Zbog toga je predgovor Slavka Letice 2013. godine za hrvatski prijevod prve knjige trilogije "V imenu države" ("U ime države") u Sloveniji jako uzrujao pripadnike i simpatizere ondašnjeg državnog vodstva. "Da bi slovensko vodstvo moglo donijeti odluku o masovnoj prodaji zaplijenjenog oružja Hrvatima, moralo je biti sigurno da mu više ne prijeti opasnost od agresije JNA i Srbije", ocijenio je Letica, pridajući posebnu pozornost slovensko-srpskim sporazumima iz siječnja i kolovoza. Dimitrij Rupel išao je toliko daleko da je čak izjavio kako nitko ništa nije potpisao, a Milan Kučan se opravdavao kako on nije znao da Rupel i Bučar idu u Beograd kod Ćosića. Kučan istodobno negira i činjenicu da se dogovarao s Miloševićem: "S Miloševićem se nisam nikada dogovarao, ni osobno, ni preko posrednika, a ponajmanje od svega tajno".
Međutim, brojni međunarodni izvori potvrđuju da nekadašnji predsjednik Milan Kučan slovenskoj javnosti nije govorio istinu. Pogotovo je Kučanov odlazak u siječnju 1991. kod Miloševića hrvatsko državno vodstvo shvatilo kao izdaju jer su četiri dana prije toga Slovenija i Hrvatska potpisale sporazum o zajedničkoj obrani u slučaju da JNA intervenira u nekoj od država koje su tada bile republike SFRJ-a. Sporazum o zajedničkoj obrani potpisali su Martin Špegelj i Josip Boljkovac u ime Republike Hrvatske i Janez Janša i Igor Bavčar u ime Republike Slovenije.
Zaključno, mnogi strani stručnjaci slovensko-srpske sporazume ocjenjuju drugačije od onoga što danas govore tadašnji slovenski čelnici: tada se zapečatila sudbina Jugoslavije - srpska strana je Sloveniji dozvolila odcjepljenje, a u zamjenu za to, Slovenija je Srbima priznala pravo na Veliku Srbiju.

</doc>
<doc id="521007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521007" title="Kapetan Flint">
Kapetan Flint

Kapetan J. Flint je izmišljeni lik iz romana "Otok s blagom", škotskog književnika R. L. Stevensona. Iako je na početku romana Flint već godinama mrtav, ipak je jako važan jer je začetnik svih događaja koji prethode radnji romana.
Otok s blagom.
Prema tvrdnjama glavnih likova romana, Flint je bio najzloglasniji pirat na svim svjetskim morima tijekom 18. stoljeća, zapovijedajući brodom po imenu "Morž". Bio je toliko zastrašujuć da su mnogi smatrali kako je "Crnobradi prema njemu bio kao dijete". Njegovo puno ime nije otkriveno, iako se na Flintovoj karti do blaga pojavljuju inicijali J.F.
Tijekom svoje pljačkaške karijere, Flint je prikupio blago vrijedno 700,000 funti, te ga 1750. zakopao na nenastanjenom otoku u Karipskom moru. Pri tome je sve mornare koji su mu pomogli pri zakapanju pobio, a ispruženi leš jednoga od njih, Allardycea, ostavio kao putokaz na otoku u pravcu ledine na kojoj je blago zakopano.
Četiri godine poslije, Flint je umro u luci Savannah, te na samrtnoj postelji kartu s ucrtanim položajem blaga predao prvom časniku Billyju Bonesu. To je od Bonesa učinilo metu za sve njegove bivše brodske kolege, predvođene Johnom Silverom, bivšim vođom palube na "Moržu". Silver je kasnije svoju brodsku papigu nazvao Kapetan Flint, u čast svom mrtvom kapetanu. 
Ostala pojavljivanja.
Filmovi i tv serije.
 

</doc>
<doc id="521008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521008" title="Prvenstvo Jugoslavije u košarci za žene 1959.">
Prvenstvo Jugoslavije u košarci za žene 1959.

Prvenstvo Jugoslavije u košarci za žene sa sezonu 1959. je četrnaesti put zaredom osvojila "Crvena zvezda" iz Beograda.
Savezno prvenstvo.
Igrano u Beogradu.
Republička prvenstva.
Hrvatska.
Konačni poredak: &lt;br&gt;

</doc>
<doc id="521010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521010" title="Prvenstvo Jugoslavije u košarci za žene 1960.">
Prvenstvo Jugoslavije u košarci za žene 1960.

Prvenstvo Jugoslavije u košarci za žene sa sezonu 1960. je petnaesti put zaredom osvojila "Crvena zvezda" iz Beograda.
Republička prvenstva.
Hrvatska.
Konačni poredak: &lt;br&gt;

</doc>
<doc id="521011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521011" title="Prvenstvo Jugoslavije u košarci za žene 1961.">
Prvenstvo Jugoslavije u košarci za žene 1961.

Prvenstvo Jugoslavije u košarci za žene sa sezonu 1961. je osvojio "Radnički" iz Beograda.
Savezno prvenstvo.
Igrano u Zagrebu i Beogradu.
Republička prvenstva.
Hrvatska.
Konačni poredak: &lt;br&gt;

</doc>
<doc id="521012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521012" title="Prvenstvo Jugoslavije u košarci za žene 1962.">
Prvenstvo Jugoslavije u košarci za žene 1962.

Prvenstvo Jugoslavije u košarci za žene sa sezonu 1962. je drugi put zaredom osvojio "Radnički" iz Beograda.

</doc>
<doc id="521013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521013" title="Prvenstvo Jugoslavije u košarci za žene 1964.">
Prvenstvo Jugoslavije u košarci za žene 1964.

Prvenstvo Jugoslavije u košarci za žene sa sezonu 1964. je osvojio "Radnički" iz Beograda.

</doc>
<doc id="521014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521014" title="Prvenstvo Jugoslavije u košarci za žene 1965.">
Prvenstvo Jugoslavije u košarci za žene 1965.

Prvenstvo Jugoslavije u košarci za žene sa sezonu 1965. je drugi put zaredom osvojio "Radnički" iz Beograda.

</doc>
<doc id="521015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521015" title="Prvenstvo Jugoslavije u košarci za žene 1968.">
Prvenstvo Jugoslavije u košarci za žene 1968.

Prvenstvo Jugoslavije u košarci za žene sa sezonu 1968. je osvojio "Radnički" iz Beograda.

</doc>
<doc id="521016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521016" title="Prvenstvo Jugoslavije u košarci za žene 1969.">
Prvenstvo Jugoslavije u košarci za žene 1969.

Prvenstvo Jugoslavije u košarci za žene sa sezonu 1969. je osvojila "Vojvodina" iz Novog Sada.

</doc>
<doc id="521017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521017" title="Prvenstvo Jugoslavije u košarci za žene 1969./70.">
Prvenstvo Jugoslavije u košarci za žene 1969./70.

Prvenstvo Jugoslavije u košarci za žene sa sezonu 1969./70. je drugi put zaredom osvojila "Vojvodina" iz Novog Sada.
Savezna liga.
Majstorica za ostanak: &lt;br&gt;
Jugoplastika 52:51 Olimpija

</doc>
<doc id="521018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521018" title="Prvenstvo Jugoslavije u košarci za žene 1970./71.">
Prvenstvo Jugoslavije u košarci za žene 1970./71.

Prvenstvo Jugoslavije u košarci za žene sa sezonu 1970./71. je osvojio "Željezničar" iz Sarajeva.

</doc>
<doc id="521019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521019" title="Prvenstvo Jugoslavije u košarci za žene 1971./72.">
Prvenstvo Jugoslavije u košarci za žene 1971./72.

Prvenstvo Jugoslavije u košarci za žene sa sezonu 1971./72. je osvojio "Voždovac" iz Beograda.

</doc>
<doc id="521020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521020" title="Prvenstvo Jugoslavije u košarci za žene 1972./73.">
Prvenstvo Jugoslavije u košarci za žene 1972./73.

Prvenstvo Jugoslavije u košarci za žene sa sezonu 1972./73. je osvojila "Crvena zvezda" iz Beograda.

</doc>
<doc id="521021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521021" title="Prvenstvo Jugoslavije u košarci za žene 1973./74.">
Prvenstvo Jugoslavije u košarci za žene 1973./74.

Prvenstvo Jugoslavije u košarci za žene sa sezonu 1973./74. je osvojila "Bosna" iz Sarajeva.

</doc>
<doc id="521022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521022" title="Prvenstvo Jugoslavije u košarci za žene 1974./75.">
Prvenstvo Jugoslavije u košarci za žene 1974./75.

Prvenstvo Jugoslavije u košarci za žene sa sezonu 1974./75. je osvojio "Voždovac" iz Beograda.

</doc>
<doc id="521023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521023" title="Prvenstvo Jugoslavije u košarci za žene 1976./77.">
Prvenstvo Jugoslavije u košarci za žene 1976./77.

Prvenstvo Jugoslavije u košarci za žene sa sezonu 1976./77. je drugi put zaredom osvojila "Crvena zvezda" iz Beograda.

</doc>
<doc id="521024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521024" title="Prvenstvo Jugoslavije u košarci za žene 1977./78.">
Prvenstvo Jugoslavije u košarci za žene 1977./78.

Prvenstvo Jugoslavije u košarci za žene sa sezonu 1977./78. je treći put zaredom osvojila "Crvena zvezda" iz Beograda.

</doc>
<doc id="521025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521025" title="Prvenstvo Jugoslavije u košarci za žene 1985./86.">
Prvenstvo Jugoslavije u košarci za žene 1985./86.

Prvenstvo Jugoslavije u košarci za žene sa sezonu 1985./86. je treći put zaredom osvojio "Partizan" iz Beograda.

</doc>
<doc id="521026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521026" title="Prvenstvo Jugoslavije u košarci za žene 1986./87.">
Prvenstvo Jugoslavije u košarci za žene 1986./87.

Prvenstvo Jugoslavije u košarci za žene sa sezonu 1986./87. je osvojio klub "Jedinstvo Aida" iz Tuzle.

</doc>
<doc id="521028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521028" title="Vareniki">
Vareniki

Vareniki (ukrajinski: "вареники") su vrsta ukrajinskih punjenih knedli.
Vareniki su okruglice od beskvasnog tijesta u obliku kvadrata ili polumjeseca, punjene s pire krumpirom, kiselim kupusom, sirom, kupusom, mesom, tvrdo kuhanim jajima ili kombinacijom njih. Mogu biti punjenje i voćem. Vareniki su vrlo popularne u Ukrajini i Rusiji.
Jelo se priprema tako da se punjenje omota s tijestom te kuha nekoliko minuta, a zatim se prelije maslacem ili uljem. Naziv vareniki jednostavno znači "kuhana stvar" od pridjeva "varenyy". U nekim regijama Ukrajine vareniki se ne kuhaju nego pare. Vareniki se obično preliju prženim čvarcima i lukom te se poslužuju s vrhnjem. Vareniki punjeni voćem poslužuju se s vrhnjem i šećerom. Sirova varenika (s tijestom nekuhane) može se smrznuti, a zatim kuhati tri minute.
U gradu Čerkasiju u središnjoj Ukrajini u rujnu 2006. podignut je spomenik vareniki. 

</doc>
<doc id="521029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521029" title="Prvenstvo Jugoslavije u velikom rukometu za žene 1948.">
Prvenstvo Jugoslavije u velikom rukometu za žene 1948.

Prvo poslijeratno jugoslavensko prvenstvo u velikom rukometu za žene je održano 1948. godine u Subotici, a na njemu su nastupale reprezentacije gradova. Prvenstvo je osvojila ekipa Subotice.

</doc>
<doc id="521031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521031" title="Prvenstvo Jugoslavije u velikom rukometu za žene 1949.">
Prvenstvo Jugoslavije u velikom rukometu za žene 1949.

Prvo poslijeratno jugoslavensko prvenstvo za klubove u velikom rukometu za žene je održano 1949. godine, a pravk je bila ekipa "Spartak" iz Subotice.
Savezno prvenstvo.
Polufinalni turniri.
Igrano u Sarajevu. Pobjednici skupina su se plasirali u finale (završnicu) za prvaka, a drrugoplasirani u utakmicu za treće mjesto.
Završnica.
Igrano u Beogradu.
Republička prvenstva.
Hrvatska.
Prvenstvo Hrvatske u velikom rukometu za žene za 1949. je održano u Splitu (21. i 22. svibnja 1949.), a osvojila ga je ekipa "Srednje fiskulturne škole" iz Zagreba

</doc>
<doc id="521032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521032" title="Prvenstvo Jugoslavije u velikom rukometu za žene 1950.">
Prvenstvo Jugoslavije u velikom rukometu za žene 1950.

Prvenstvo Jugoslavije u velikom rukometu za žene za 1950. je osvojila ekipa "Zagreba".
Republička prvenstva.
Hrvatska.
Prvenstvo Hrvatske u velikom rukometu za žene za 1950. godinu je osvojio "Zagreb".

</doc>
<doc id="521033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521033" title="Prvenstvo Jugoslavije u velikom rukometu za žene 1951.">
Prvenstvo Jugoslavije u velikom rukometu za žene 1951.

Prvenstvo Jugoslavije u velikom rukometu za žene za 1951. je drugi put zaredom osvojio "Zagreb".
Republička prvenstva.
Hrvatska.
Prvenstvo Hrvatske u velikom rukometu za žene za 1951. je osvojila "Lokomotiva" iz Virovitice. 
Konačni poredak: &lt;br&gt;

</doc>
<doc id="521034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521034" title="Prvenstvo Jugoslavije u velikom rukometu za žene 1952.">
Prvenstvo Jugoslavije u velikom rukometu za žene 1952.

Prvenstvo Jugoslavije u velikom rukometu za žene za 1952. je treći put zaredom osvojio "Zagreb".
Savezno prvenstvo.
Završni turnir igran u Zagrebu.
Republička prvenstva.
Hrvatska.
Prvenstvo Hrvatske u velikom rukometu za žene za 1952. je osvojio "Zagreb".
Konačni poredak: 

</doc>
<doc id="521035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521035" title="Prvenstvo Jugoslavije u velikom rukometu za žene 1953.">
Prvenstvo Jugoslavije u velikom rukometu za žene 1953.

Prvenstvo Jugoslavije u velikom rukometu za žene za 1953. je osvojio "Spartak" iz Subotice.
Savezno prvenstvo.
Završni turnir igran u Subotici.
Republička prvenstva.
Hrvatska.
Prvenstvo Hrvatske u velikom rukometu za žene za 1953. je osvojila "Lokomotiva" iz Zagreba.
Konačni poredak:

</doc>
<doc id="521036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521036" title="Prvenstvo Jugoslavije u velikom rukometu za žene 1954.">
Prvenstvo Jugoslavije u velikom rukometu za žene 1954.

Prvenstvo Jugoslavije u velikom rukometu za žene za 1954. je drugi put zaredom osvojio "Spartak" iz Subotice.
Savezno prvenstvo.
Završni turnir igran u Subotici.
Republička prvenstva.
Hrvatska.
Prvenstvo Hrvatske u velikom rukometu za žene za 1954. je drugi put zaredom osvojila "Lokomotiva" iz Zagreba.
Konačni poredak:

</doc>
<doc id="521037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521037" title="Prvenstvo Jugoslavije u velikom rukometu za žene 1955.">
Prvenstvo Jugoslavije u velikom rukometu za žene 1955.

Prvenstvo Jugoslavije u velikom rukometu za žene za 1955. je osvojila "Lokomotiva" iz Zagreba.
Savezno prvenstvo.
Završni turnir igran u Zagrebu.
Republička prvenstva.
Hrvatska.
Prvenstvo Hrvatske u velikom rukometu za žene 1955. je treći put zaredom osvojila "Lokomotiva" iz Zagreba.
Konačni poredak:

</doc>
<doc id="521038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521038" title="Prvenstvo Jugoslavije u velikom rukometu za žene 1956.">
Prvenstvo Jugoslavije u velikom rukometu za žene 1956.

Posljednje izdanje jugoslavenskog prventva u velikom rukometu za žene je igrano 1956., a osvojila ga je ekipa "Spartak" iz Subotice.
Savezno prvenstvo.
Završni turnir igran u Subotici.

</doc>
<doc id="521040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521040" title="Duško Šojlev">
Duško Šojlev

Duško Šojlev (Skoplje, Makedonija 1930. - Zagreb 2003.) akademski slikar, komunikolog, novinar i grafički stručnjak. 
Životopis.
Rođen je u Skoplju, Makedonija, 1930. godine. 1954. godine diplomira na zagrebačkoj Akademiji likovnih umjetnosti. Kao slikar bio je zaokupljen kolažima, a naslikao je i više ciklusa u tehnici ulja, među kojima i veće formate: "Oplakivanje", "Pečalbari", "Samo moj vrt", "Vode i magle", "Masline sa značenjem"...
Ilustrirao je za brojne novine među kojima i za Večernji list za koji je autorski potpisao ciklus od pedesetak ilustracija novela.
Cijeli je život djelovao i kao novinar, oblikovao je knjige i tjednike, napisao više monografija te bio neumorni animator kulture koji nije pravio razliku između većih i manjih sredina te elitističkih i neelitističkih djelatnosti.
Bavio se i pedagoškom djelatnošću te je dobitnik androgoške nagrade "Dr. Albert Bazala".

</doc>
<doc id="521041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521041" title="Stevo G. Opačić">
Stevo G. Opačić

Stevo "Gliše" Opačić (Plavno, kod Knina, 8. kolovoza 1923. — Beograd, 17. srpnja 2016.) bio je sudionik Narodnooslobodilačke borbe, političar SFR Jugoslavije i narodni heroj Jugoslavije.
Životopis.
Rođen je 8. kolovoza 1923. godine u selu Plavnu kraj Knina, u siromašnoj seljačkoj obitelji. Nakon završetka osnovne škole, kao radnik glasonoša zaposlio se na izgradnji Unske željezničke pruge. Zatim je otišao u Beograd i radio kao građevinski radnik, gdje je sudjelovao u štrajkovima.
Drugi svjetski rat.
Nakon Travanjskog rata vratio se iz Beograda u Plavno, gdje je sudjelovao u prikupljanju oružja, municije i druge vojničke opreme. Početkom ustanka u NDH, 27. srpnja 1941. godine, zajedno s drugim ustanicima osvojio je ustaški garnizon u Plavnu. U proljeće 1942. godine bio je desetar, a zatim vodnik u Plavanjskoj partizanskoj četi koja je ušla u sastav bataljuna „Branko Vladušić“. Prilikom formiranja Druge dalmatinske brigade, bataljun je ušao u njezin sastav.
U borbama kod Kupresa, krajem prosinca 1942., ustaše su iznenadnim prodorom na Stožeru razbili Štab brigade i ugrozili Prvi bataljon. Stevo je s nekolicinom boraca sačekao ustaške snage koje su nastupale od Bugojna, izvršio juriš i razbio ih, osiguravši bataljun. Bio je bombaš u napadu na elitne četničke jedinice Draže Mihailovića na Kalinoviku i prilikom prijelaza Druge dalmatinske brigade prijeko Drine u Sandžak, u travnju 1943. godine. U tim borbama bio je ranjen.
Na početku bitke na Sutjesci, Druga dalmatinska brigada vodila je borbe na planini Sinjajevini. Tu se Stevo sukobio s njemačkim vojnicima i u borbama prsa o prsa s vodom držao svoje položaje. Tijekom bitke na Sutjesci, kada je Druga dalmatinska brigada vodila višednevne borbe na Barama, sprječavajući pokušaje nadmoćnijih njemačkih snaga da prodru u dolinu Sutjeske, Stevo je sudjelovao u obrani položaja i u protujurišima. Stevo je tada s vodom branio Planinicu, na koju su Nijemci od 5. do 8. lipnja vršili napad za napadom, ali su svaki put bili odbačeni.
U pokretu prijeko Zelengore 11. lipnja, Prvi bataljun je iznenada upao u njemačku zasjedu. Stevo je tijekom borbe zaplijenio dvije strojnice i dvije radio-stanice. U borbi je likvidirano više od 40 njemačkih vojnika. Za iskazanu hrabrost i vještinu pri zapovjedanju postrojbom u borbi, Stevo je tih dana bio postavljen za zapovjednika Treće čete.
U borbi s Nijemcima, 17. kolovoza 1943. godine, u selu Podgorje kod Tuzle, Stevo se s četom provukao kroz šumu i napao Nijemce s lijevog boka, odbacivši ih u dolinu i tako stvorio uvjete za njihov poraz. Tom je prilikom poginulo i ranjeno 50 njemačkih vjnika. Sudjelovao je i u bitkama koje je Druga dalmatinska brigada vodila kasnije u Crnoj Gori i Sandžaku krajem 1943. i početkom 1944. godine.
Lipnja 1944. godine, po naređenju Vrhovnog štaba NOV i PO Jugoslavije, Stevo Opačić je iz Crne Gore s grupom od tridesetak vojno-političkih rukovoditelja iz Druge dalmatinske brigade bio upućen u Osmi dalmatinski korpus u Dalmaciju. Stevo je tada u Osmom korpusu bio postavljen za zapovjednika Četvrtog bataljuna Četrnaeste brigade Devetnaeste dalmatinske divizije NOVJ-a, koja je tih dana vodila borbe na području sjeverne Dalmacije. Bio se istakao u 15-dnevnim borbama za oslobođenje Knina protiv njemačkih i četničkih snaga Momčila Đujića. U borbama je bio teško ranjen kod sela Oćestova, u sukobu boraca s njemačkim tenkovima.
Karijera u Jugoslaviji.
Nakon Drugoga svjetskog rata bio je na dužnostima u UDB-i za Srbiju i Jugoslaviju. U to vrijeme je pored vršenja dužnosti završio gimnaziju i Pravni fakultet u Beogradu. Od 1963. godine bio je generalni ravnatelj poduzeća za vanjsku trgovinu „Progres“.
Živeo je u Beogradu, gde je i umro 17. srpnja 2016. godine.
Nositelj je Partizanske spomenice 1941. i ostalih jugoslavenskih odličja. Ordenom narodnog heroja odlikovan je 23. srpnja 1953. godine.
Na vojnoj paradi u Beogradu, 16. listopada 2014. godine, Stevo Opačić je bio među počasnim gostima i stajao je u prvom redu pored premijera Srbije Aleksandra Vučića.

</doc>
<doc id="521043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521043" title="Esporte Clube Bahia">
Esporte Clube Bahia

Esporte Clube Bahia je brazilski nogometni klub iz Salvadora u Bahiji. Poznat pod kraćim imenom Bahia. Osnovan je 1. siječnja 1931. godine. Bahia se natječe u Campeonato Baiano, prvenstvu brazilske savezne države Bahia i u Campeonato Brasileiro Série A, brazilskoj nacionalnoj ligi. 
Bahia je dvaput osvojila "Brasileirão": sezone 1959., pobijedivši Santosove "Santásticose" u kojima su igrali velikani nogometa poput Gilmara, Maura, Mengálvia, Coutinha, Pepea i Peléa, i u finalu sezone 1988. Bahia bili su bolji od Internacionala. U Copi Libertadores igrala je samo triput, a najdalje je došla 1989. kad je došla do četvrtzavršnice. Bahia je osvojila prvenstvo svoje savezne države rekordna 44 puta.
2000-te su bile mračno doba za Bahiju. Osvojila je samo jedno državno prvenstvo. K tome je 2003. ispala u "Série B", a onda 2005. ispala je u Série C. Dvije je godine provela na dnu brazilskog ligaškog sustava. 2007. vratili su se u drugi razred brazilskog nogometa te se nakon velikog pohoda 2010. vratio u "Série A" nakon osam sezona. Bahia je od 1951. domaće utakmice igrala na stadionu Fonte Nova koji je bio kapaciteta 66.080 gledatelja. Nakon nesreće koja se zbila na stadionu 2007. godine, "Tricolor" je igrao utakmice na stadionu Pituaçu. Bahijina Fonte Nova ponovo je otvorena 2013. kao Arena Fonte Nova, suvremena arena sagrađena za svjetsko prvenstvo 2014. i Bahia se vratila na staro mjesto. Tradicionalni domaći dres su bijela majica, plave hlačice i crvene čarape. Dugogodišnji rival Bahije je protivnik iz iste savezne države, Esporte Clube Vitória. Dvoboji između ovih dvaju klubova poznati su kao Ba–Vi.
Titule.
Seniorske titule.

</doc>
<doc id="521044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521044" title="Medenjaci">
Medenjaci



</doc>
<doc id="521045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521045" title="Čazmatrans">
Čazmatrans

Čazmatrans odnosno Čazmatrans - Nova d.o.o. ime je za hrvatsku tvrtku čija osnovna dijelatnost je prijevoz putnika koja ima sjedište u gradu Čazma. Tvrtka je osnovana 1949. godine, i trenutno je dioničko društvo koje je u većinskom vlasništvu trentunih i bivših djelatnika tvrtke. Uz prijevoz putnika Čazmatrans - Nova d.o.o. bavi se održavanjem vozila, te iznamljivanjem (charter) voznog parka.

</doc>
<doc id="521046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521046" title="Wii Remote">
Wii Remote

Wii Remote ili Wiimote (Wii upravljač) je ime za glavni uređaj za upravljanje igraće konzole Wii, a kompatibilan je i s Wii U. Wii upravljač je poseban po tome što pokrete igrača pretvara u pokrete u igri. Wii Remote također ima mogućnost proširivanja dodatnim uređajima za upravljanje kao recimo Wii Zapper (laser u koji se postavljaju Wii upravljač i Nunchuk) i Wii Wheel (plastični volan u koji se postavlja Wii upravljač).
Komunikacija s konzolom.
Wii upravljač s konzolom komunicira putem Bluetooth veze. Kako bi Wii upravljač saznao gdje se nalazi potrebna mu je traka s ledicama koja dolazi uz konzolu. Traka se smjesti iznad zaslona (koji je spojen s konzolom) i s te fiksne pozicije emitira oku nevidljive svjetlosne točke koje hvata senzor Wii upravljača.

</doc>
<doc id="521047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521047" title="Mlažnjak">
Mlažnjak



</doc>
<doc id="521051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521051" title="Smaknuće">
Smaknuće



</doc>
<doc id="521077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521077" title="Ljudi sjene">
Ljudi sjene

Ljudi sjene ili ljudi sjenke (eng. "Shadow people"), prema vjerovanju, nadnaravna bića koja se pojavljuju kao tamni sjenoviti humanoidni prikazi koji se primjećuju u perifernom kutu promatračevog oka i iznenada nestaju. Svjedoci tvrde da se mogu izrazito brzo kretati i iznenadno se rasplinuti. Vjeruje se da se radi o zlim i agresivnim natprirodnim entitetima, iako postoje i svjedočanstva u kojima su opisani kao anđeli čuvari. Neki izvori tvrde da su oduvijek među nama i da se hrane ljudskim emocijama i strahovima, moguće ih je odbiti pozitivnim mislima.
Zagovornici teorije o postojanju takvih entiteta imaju više teorija o njihovom identitetu. Neki tvrde da se radi o demonima ili duhovima, dok drugi tvrde da se radi o izvandimenzionalnim bićima iz drugih svjetova ili o izvanzemaljcima.
Objašnjenja koja su rezultat znanstvenog pristupa rečenom fenomenu, tvrde da se takva paranormalna iskustva mogu objasniti optičkom iluzijom ili halucinacijom, kao i stresnim emocionalnim i psihološkim stanjima, ali i kao posljedica uzimanja narkotika ili određenih lijekova koji izazivaju nuspojave.
Može ih se dovesti u vezu s morama, mitološkim bićima koja se pojavljuju u brojnim europskim mitologijama.
Opis.
Prema izjavama navodnih svjedoka, postoji više vrsta ljudi sjena no zajedničko im je da se pojavljaju u obliku crne sjenovite mase humaniodnog oblika, ponekad kao prikaza u crno kaputu sa šeširom na glavi ili tamni obris zaogrnjen kapuljačom. U nekim slučajevima ne vide se gornji ili donji ekstremiteti i doima se kao da prikaza lebdi u zraku. Iako su svjedočanstva suglasna da se lice prikaze ne može vidjeti, jer je zatamnjeno ili ga uopće nema, u pojedinim iskazima spominju se da su na, inače zamraćenom licu, crvene oči.

</doc>
<doc id="521078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521078" title="The Birmingham News">
The Birmingham News

The Birmingham News su američke dnevne novine, koje od osnutka 1888. kontinuirano izlaze u Birminghamu. 
"The Birmingham News" je 14. ožujka 1888. osnovao Rufus N. Rhodes pod imenom "The Evening News" ("Večernje Vijesti") s dva reportera i 800$ kapitala. 
Reporteri Birmingham Newsa osvojili su dvije Pulitzerove nagrade.

</doc>
<doc id="521080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521080" title="Hrvatski teniski savez">
Hrvatski teniski savez

Hrvatski teniski savez (međunarodni naziv: Croatian tennis association) je krovna hrvatska teniska organizacija sa sjedištem u Zagrebu.
Osnovan je 22. srpnja 1922. u Zagrebu. Od 24. travnja 1992. član je Europske teniske federacije (TE-a) i Međunarodne teniske federacije (ITF-a). 
U okviru saveza kao posebna organizacijska cjelina djeluje "Sekcija" Tenis na pijesku. 
Grand Slamovi, Završni turnir i Olimpijske igre.
Pobjednici.
Pojedinačno.
&lt;br&gt;AO: finale Marin Čilić, polufinale Mirjana Lučić-Baroni&lt;br&gt;RG: finale Željko Franulović i Nikola Pilić&lt;br&gt;W: polufinale Mirjana Lučić-Baroni&lt;br&gt;UO: četvrtfinale Ana Konjuh&lt;br&gt;ZT (ATP/WTA): četvrtfinale Iva Majoli, polufinale Goran Ivanišević&lt;br&gt;OI: polufinale Goran Ivanišević, četvrtfinale Iva Majoli "
Parovi.
"* naslovi koje su osvojili parovi u kojima su oba člana pobjedničkog para Hrvati označeni su sa *.
Orlando Sirola je rođen u Rijeci i osvojio je RG u parovima za Italiju 1959.
Javier Frana, čiji roditelji su Hrvati iz okolice Trogira, osvojio je RG u mix parovima za Argentinu 1996.
&lt;br&gt;AO: Žmix 1.kolo&lt;br&gt;RG: četvrtfinale Darija Jurak, Žmix četvrtfinale Darija Jurak&lt;br&gt;W: , Žmix finale Mirjana Lučić&lt;br&gt;UO: četvrtfinale Jelena Kostanić-Tošić, Žmix 1.kolo&lt;br&gt;ZT (ATP/WTA): grupna faza Darija Jurak&lt;br&gt;OI: žene (??), mix 2. kolo"
Finalisti Grand Slama i Završnog turnira.
"* Grand Slam kup"
Popis igrač(ic)a u TOP 10.
"kraj 2017."
Popis igrač(ic)a s osvojenim turnirima.
"nakon 2020."
WTA.
Masters.
Masters (WTA 1000) / Premier Mandatory + Premier 5 / WTA Tier I
Teniski rekordi u vlasništvu hrvatskih tenisača.
"05 Sij 2019."
Hrvatski rekordi.
"18 Pro 2018."
Reprezentativna natjecanja.
Olimpijske igre.
Na prvim Olimpijskim igrama (1992.) Goran Ivanišević osvojio je brončanu medalju u pojedinačnoj konkurenciji te u konkurenciji parova s Goranom Prpićem također brončanu medalju. Najuspješniji nastup bio je 2020. kada je u muškim parovima bilo svehrvatsko finale. To se na Olimpijskim igrama prethodni puta u muškim parovima dogodilo 1908., a u ženskim 1924.
Na Olimpijskim igrama 1984. u Los Angelesu tenis je bio demonstracijski sport. Sabrina Goleš osvojila je srebrnu medalju u pojedinačnoj konkurenciji, izgubivši u finalu od Steffi Graf.
Davisov kup.
"Hrvatska Davis Cup reprezentacija"
Kada je osvojen prvi Davisov kup Hrvatska je postala tek 12. reprezentacija u 100-godišnjoj povijesti natjecanja koja je osvojila to natjecanje. Prva nepostavljena reprezentacija koja je osvojila naslov.
Fed kup.
"Hrvatska Fed Cup reprezentacija"
Najbolji rezultat ostvaren je 1999. te ponovljen 2002. kada je reprezentacija ušla u četvrtfinale.
Hopmanov kup.
1996. godine reprezentacija je postala 7. u povijesti koja je osvojila to natjecanje.
Goran Prpić (6-2; par 4-0) sudjelovao je u osvajanju Hopmanovog kupa s Monikom Seleš 1991. za reprezentaciju Yugoslavije.
Svjetsko momčadsko prvenstvo u tenisu.
"Službeni naziv natjecanja je World Team Cup. Natjecanje se ne održava od 2012."
2006. godine reprezentacija je postala 13. u povijesti koja je osvojila to natjecanje.
U ovome natjecanju bilježimo i finale 1995. kada je reprezentacija Hrvatske poražena od reprezentacije Švedske s 1-2.
Goran Ivanišević i Goran Prpić igrali su za reprezentaciju Yugoslavije sa Slobodanom Živojinovićem kada je Yugoslavija 1990. jedini put osvojila to natjecanje. 
Mediteranske igre.
"nakon izdanja 2013"
Mlađe kategorije.
"kraj 2017."
Pobjednici na Grand Slamovima i Junior Mastersima.
"nakon AO 2022."
M: &lt;br&gt;
Ž: 
M: &lt;br&gt;
Ž: 
Reprezentativna natjecanja.
Juniorski Davisov kup &amp; Fed kup.
Finala 1998. i 1999.
Ostalo.
Par Ančić / Ljubičić na putu prema osvajanju Davisovog kupa 2005. u susretu protiv SAD-a nanio je prvi poraz u Davisovom kupu braći Bryan, najuspješnijem i vjerojatno najboljem teniskom paru u povijesti. Godinu dana kasnije na putu prema osvajanju Svjetskog momčadskog prvenstva par Karlović / Ljubičić pobijedio je braću Bryan u pobjedi protiv SAD-a u skupini. 
Goran Ivanišević i Marin Čilić igrali su svaki svoj finale Grand Slama u ponedjeljak po hrvatskom vremenu i pobijedili.
Nikola Pilić je prvi izbornik koji je uspio osvojiti Davisov kup s tri različite reprezentacije (Njemačka, Hrvatska i Srbija).
Slika Dragutina Mitića nalazi se na kolumbijskoj poštanskoj marci iz 1963.
U svibnju 1927. u susretu Kraljevine Srba, Hrvata i Slovenaca protiv Finske Franjo Šefer ostvario je prvu pobjedu jednog hrvatskog tenisača u Davisovu kupu.
Nikola Mektić i "Wesley Koolhof" 2020. su postali prvi par u povijesti koji je svoju prvu zajedničku titulu osvojio na ATP Finalsima.

</doc>
<doc id="521082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521082" title="Nikša Allegretti">
Nikša Allegretti

Nikša Allegretti (Supetar, 6. veljače 1920. – Zagreb, 26. listopada 1982.) je bio hrvatski fiziolog i imunolog, akademik HAZU. Jedan je od utemeljitelja suvremene imunologije u Hrvatskoj.
Životopis.
Medicinu je studirao u Zagrebu. Od 1945. do smrti radio je u Zavodu za fiziologiju zagrebačkog Medicinskog fakulteta. Od 1954. predstojnik je na istom Zavodu. Na Medicinskom fakultetu bio je redovni profesor. Od 1960. vodi Biološki institut u Rovinju. U Rovinju je zaslužan za stvaranje Centra za istraživanje mora. Od 1966. pročelnik Odjela za biologiju Instituta Ruđer Bošković, u kojem je organizirao biološka istraživanja. Istraživao je tumore, bavio se radijacijskim sindromom i ulogom žlijezda s unutarnjim izlučivanjem u raznim metaboličkim funkcijama. Bio je svjetskog znanstvenog autoriteta i čovjek koji je utiravao put novim znanstvenim vizijama. Kao prorektor, složno s rektorom zagrebačkog Sveučilišta Ivanom Supekom i drugim prorektorom Hrvojem Požarom angažirao se na osnivanju i izgradnju Sveučilišnog računskog centra kao kapitalnog objekta znanosti, koji su 1974. uspjeli otvoriti unatoč protivljenju moćnih tvrdolinijaša iz tadašnjeg republičkog partijskog rukovodstva. Uređivao je časopis Periodicum Biologorum. Prevodio je medicinsku literaturu. Bio je redovni član HAZU, Razreda za medicinske znanosti. 

</doc>
<doc id="521083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521083" title="Nikša Alegreti">
Nikša Alegreti



</doc>
<doc id="521085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521085" title="Imunolog">
Imunolog



</doc>
<doc id="521088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521088" title="Ahilova peta">
Ahilova peta

Ahilova peta je izraz koji se koristi za nečiju slabu točku ili posebno ranjiv detalj, npr. "to je njegova ahilova peta" znači "to je njegova slabost."
Izraz dolazi iz grčke mitologije kada je prema legendi Ahileja, njegova majka, božica Tetida uronula u rijeku Stiks da bi postao besmrtan. Majka je dječaka držala za petu, koju tako voda nije dodirnula, i to je bio jedini dio njegovog tijela koji je bio ranjiv. 
Ahilejov protivnik Paris je tijekom Trojanskog rata, odapeo otrovnu strijelicu u Ahilejovu petu tako da je on na taj način poginuo.

</doc>
<doc id="521089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521089" title="MNK Brotnjo Čitluk">
MNK Brotnjo Čitluk

MNK Brotnjo je bosanskohercegovački malonogometni (dvoranski nogomet) klub iz Čitluka.
Povijest.
Klub je osnovan u prosincu 2008. godine. Za prvog predsjednika izabran je Ivan Bevanda, a prvi trener bio je Andrija Sušac. Po osnivanju, klub se uključio u Prvu fustal ligu FBiH Jug. U sezoni 2010./2011. Brotnjo je postao prvak Prve lige FBiH te je igrao u razigravanju za prvaka s MNK Karaka Mostar i KMF Leotar Trebinje.
Brotnjo se trenutačno natječe u Premijer ligi BiH.

</doc>
<doc id="521090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521090" title="Claas">
Claas

Claas KGaA mbH je njemački proizvođač poljoprivredne mehanizacije sa sjedištem u gradu Harsewinkelu. Tvrtka je osnovana 1913. Paleta proizvoda uključuje žetvene kombajne, silažne kombajne, preše, traktore i tehniku za žetvu krme. Claas je vodeći proizvođač kombajna u svijetu, a 2013. su proizveli svoj 450.000-ti kombajn.
Povijest.
Claas je 1913. godine u gradu Clarholzu osnovao August Claas. Tvrtka je 1919. premještena u grad Harsewinkel, gdje se i danas nalazi. U počecima je kompanija bila orijentirana na proizvodnju kosilica. Dvije godine kasnije dobili su svoj prvi patent za učinkovito vezanje slame. Svou prvu žetelicu su proizveli 1930. Prvi kombajn su proizveli 1936., što je bio prvi kombajn proizveden u Europi.
Prvi samohodni kombajn je proizveden 1946. Sredinom 50-ih je otvorena i nova tvornica u gradu Paderbornu, a prva tvornica izvan Njemačke je otvorena 1961. u Metzu, Francuska. 

</doc>
<doc id="521091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521091" title="Homerske himne">
Homerske himne

Homerske himne je zajednički naziv za 33 starogrčke himne koje su vjerojatno napisane u 7. i 6. stoljeću pr. Kr., a čiji je pisac nepoznat. Motivi su preuzeti iz grčke mitologije a opisuju različite zadatke grčkih bogova i njihove uloge u njima. 
Šest himni su duže dok je ostalih 27 kraće; 15 od njih je kraće od deset stihova. Himne se zbog tradicije pripisuju Homeru, pošto su poput "Ilijade" i "Odiseje" napisane u daktilskom heksametru.

</doc>
<doc id="521095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521095" title="Kopidodon">
Kopidodon

Kopidodon je rod izumrlih sisavaca nalik na vjeverice iz reda Cimolesta. "Kopidodon" je sa svojih 115 centimetara dužine(većina te dužine otpada na rep) bio jedan od najvećih sisavaca penjača u razdoblju eocena na području Europe. Ovaj sisavac je imao izražene očnjake, vjerojatno zbog zaštite. Unatoč tome, njegovi kutnjaci su bili prilagođeni za žvakanje biljaka, a ne mesa. Pandže na nogama su "Kopidodonu" omogućavale da se s lakoćom kreće među krošnjama stabala, baš poput današnjih vjeverica. Fosilni ostaci "Kopidodona" su pronađeni u drevnom kopu Messel u Njemačkoj, a očuvani su čak i obrisi krzna. "Kopidodon" je poput velikih vjeverica imao dugi, kitnjasti rep koji mu je služio za održavanje ravnoteže.

</doc>
<doc id="521099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521099" title="Devon (kobasica)">
Devon (kobasica)

Devon je vrsta hladne kobasice koja se može pronaći na tržištima Australije i Novog Zelanda koja je izrađena iz prerađenog svinjskog mesa, začina te veziva. Devon sličan je mesnom naresku ili spamu koji se može pronaći na tržištu SAD-a. Prije Prvog svjetskog rata devon je bila poznata kao "njemačka kobasica" koja je zbog neprijateljstava izašla iz uporabe. U nekim dijelovima Australije umjesto devon rabi se naziv "belgijska kobasica" (eng. belgium sausage)

</doc>
<doc id="521102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521102" title="Spike Lee">
Spike Lee

Shelton Jackson "Spike" Lee (Atlanta SAD, 20. ožujka 1957.) američki filmski redatelj, producent, pisac, scenarist, i glumac. Spike Lee je kontroverzna osoba koja se u svojim javnim izjavama a u svojim filmovima bavio s pitanjima: rase, rasne politike, pripadnosti, urbanog siromaštva i kriminala, te neperspektivnosti rasnih manjina u američkom društvu.

</doc>
<doc id="521103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521103" title="Wii Classic Controller">
Wii Classic Controller

Wii Classic Controller ili Wii klasični upravljač ime je za upravljačku ulaznu jediniu za igraću konzolu Nintendo Wii. Wii Classic Controller je bio kompatbilan s konzolom Nintendo Wii U, no ulogu Classica zamijenio je upravljač Wii U Pro Controller. Od travnja 2014. godine, Nintendo više ne podržava Wii Classic Controller i Wii Classic Controller Pro.

</doc>
<doc id="521104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521104" title="Latentna toplina">
Latentna toplina

Latentna toplina je toplina koju neka masa tvari mora predati ili primiti iz okoline kako bi promijenila agregatno stanje (oznaka: "L") po jedinici te mase (po kilogramu tvari). Jednakost koja vrijedi je:
gdje je: "L" - specifična latentna toplina po jedinici mase te tvari (J/kg), "QL" - toplina koju neka masa tvari mora predati ili primiti iz okoline kako bi promijenila agregatno stanje (J), "m" - masa tvari (kg). Mjerna je jedinica latentne topline džul po kilogramu (J/kg). Iz te jednakosti dobiva se iznos latentne topline:
Za svaku kemijsku tvar razlikuju se specifična latentna toplina isparavanja "Li" (specifična toplina koju neka masa tvari oslobađa prilikom kondenzacije ili koju upija prilikom isparavanja ili vrenja ili toplina isparivanja) i specifična latentna toplina taljenja "Lt" (specifična toplina koju neka masa tvari oslobađa prilikom skrutnjavanja ili koju upija prilikom taljenja ili toplina taljenja).
Joseph Black je škotski fizičar i kemičar koji je uveo razlikovanje fizikalnih veličina topline i temperature, te uveo fizikalne veličine toplinski kapacitet i latentnu toplinu, pa se smatra osnivačem kalorimetrije. Blackovu spoznaju o većoj energiji vodene pare u odnosu na energiju jednake mase tekuće vode pri istoj temperaturi primijenio je James Watt pri razvoju svojega parnog stroja.
Osjetna ili senzibilna toplina.
 Kad zagrijavamo neki tijelo i kako mu dodajemo toplinu njegova temperatura raste. Povećanje te topline naziva se osjetna ili senzibilna toplina. Slično tome, kad tijelu oduzimamo toplinu i njegova temperatura pada, oduzeta toplina također se naziva osjetna toplina. Znači da toplina koja uzrokuje promjenu temperature kod nekog tijela naziva se osjetna toplina. Osjetna toplina se može izračunati prema jednakosti:
gdje je: "QS - osjetna ili senzibilna toplina" (J), "m" - masa tijela (kg), "c" - specifični toplinski kapacitet (J/kgK) i "ΔT" - promjena temperature (K ili °C). 
Latentna toplina za razliku od osjetne temperature ne uzrokuje promjenu temperature kemijske tvari, na primjer voda kod vrenja ima stalnu temperaturu od 100 °C. Dakle toplina koja uzrokuje promjenu stanja, bez promjene temperature naziva se latentna toplina. Shvaćanje ove razlike, bitno je za shvaćanje upotrebe rashladne tvari u sustavima za hlađenje. Također objašnjava zašto se za određenje učina hlađenja sustava koriste pojmovi poput totalni učin (osjetna  i latentna toplina) i "osjetni ili senzibilni učin"'. Da bi se latentna toplina otklonila iz zraka tijekom postupka hlađenja potrebna je kondenzacija unutar same jedinice (na primjer kod klimatizacije). Osjetni učin je potreban za smanjenje temperature, dak je latentni učin potreban za otklanjanje vlage iz zraka
Vrijednosti specifične latentne topline.
Sljedeća tablica prikazuje specifične latent topline za neke tvari:

</doc>
<doc id="521107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521107" title="Kuerschneria">
Kuerschneria

Kuerschneria (!Kuerschneria), biljni rod iz koljena mahovnjača (Bryophyta), čiji je jedini predstavnik "K. laevigata", a pripada porodici Sematophyllaceae.
Rod je dobio ime u čast profrsora Dr. Haralda Kürschnera čija je vrsta K. laevigata otkrivena u Brazilu, gdje raste kao endem. Prema istom profesoru imena su dobile i vrste Lejeunea kuerschneriana iz Kenije i Ceratolejeunea kuerschneri iz Gabona.

</doc>
<doc id="521109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521109" title="Hypnales">
Hypnales

Hypnales, biljni red iz razreda Bryopsida kojem se pripisuje preko 4 000 vrsta i veliki broj porodica. Javljaju se u najrazličitijim biotopima širom svijeta, uključujući i Arktik i Antarktik, a mnoge vrste nisu izbirljive u pitanju staništa i podloge na kojem rastu. 
Najstariji fosili poznati su iz tercijara. 

</doc>
<doc id="521111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521111" title="Spontano ljudsko izgaranje">
Spontano ljudsko izgaranje

Spontano ljudsko izgaranje, spontano ljudsko sagorijevanje ili samozapaljenje (eng. "Spontaneous human combustion", kratica "SHC"), pojam kojim se objašnjavaju neobične smrti nastale zapaljenjem ljudi i izgaranjem vatrom bez očitog vanjskog uzroka. Neobičnost ovog fenomena ogleda se u činjenici da tijelo koje izgara ne širi plamen ni na što drugo oko sebe.
Povijest fenomena spontanog izgaranja.
Jedan od prvih poznatih slučajeva spontanog ljudskog izgaranja dogodio se 1731. godine u Veroni. Grofica Cornelia Bandi nađena je mrtva u postelji, više od polovice tijela bilo joj je pretvoreno u pepeo, a istražitelji nisu uspjeli pronaći uzrok zapaljenja. Sličan događaj dogodio se i početkom 20. stoljeća u Whitley Bayju u sjevernoj Engleskoj kada je pronađeno spaljeno tijelo Wilhelmine Dewar, a mrtvozornička služba ni ovoga puta nije uspjela objasniti uzrok smrti. Presudan događaj koji je potaknuo istraživanje ovog neobičnog fenomena bio je slučaj Mary Reeser iz St. Petersburga na Floridi čije je tijelo izgorjelo pretvorivši se u pepeo, a samo su joj udovi ostali netaknuti, dok je šteta na pokućstvu oko nje bila minimalna.
Jedan od najpoznatijih slučajeva bila je smrt umirovljenog liječnika J. Irvinga Bentleyja iz američke savezne države Pennsylvanije koji je umro 5. prosinca 1966. godine. Pronađen je samo dio njegove noge u kupaonici i hrpa pepela. Pod kupaonice oko ostataka tijela bio je izgoren, ali vatra nije takla ništa drugo.
Moguća objašnjenja fenomena.
Pojedine hipoteze objašnjavaju kako se može izazvati fenomen SHC-a bez izvanjskog izvora vatre, dok druge tvrde slučajevi koji se doimaju kao spontano samozapaljenje zapravo imaju vanjski izvor zapaljenja. Po mišljenju protivnika teorije spontanog samozapaljenja, mogući uzroci zapaljenja su cigarete i alkoholizam, jer alkolizam može uzrokovati ketozu, odnosno pretvaranje masti u tijelu u masne kiseline, koja proizvodi zapaljivi aceton. Po jednoj teoriji spontano samozapaljenje može nastati zbog skupljanja statičkog elektriciteta u tijelu ili pak geomagnetskih sila na tijelu. Američki pseudoznanstvenik Larry E. Arnold smatra da je glavni uzrok samozapaljenju nova subatomska čestica koju on naziva "pyroton", a za koju smatra da u sudaru s ljudskom stanicom izaziva spontano samozapaljenje.

</doc>
<doc id="521112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521112" title="Željeznički kolodvor Beograd Centar">
Željeznički kolodvor Beograd Centar

Željeznički kolodvor Beograd Centar (srp. ćir. "Железничка станица Београд Центар") poznat i kao "Prokop", glavni je željeznički kolodvor u Beogradu nakon zatvaranja starog lipnja 2018. Kolodvor Beograd Centar je željeznički kolodvor i jezgra masivne rekonstrukcije beogradskog željezničkog čvora službeno započete 1974. u Beogradu, glavnom gradu Srbije. Željeznički kolodvor Beograd Centar se nalazi u beogradskoj općini Savskom Vencu, neposredno uz Bulevar Franša d'Eperea (dio koridora 10), u prokopu između ovog pravca, Bulevara kn. Aleksandra Karađorđevića i Bulevara Vojvode Putnika podno Topčiderskog brda.
Ciljevi i historijat izgradnje.
Kada se 1970-ih godina, za vrijeme mandata gradonačelnika Branka Pešića, počelo s izgradnjom beogradskog željezničkog čvora, predviđeno je izmještanje Glavnog željezničkog kolodvora s današnje pozicije čeonog kolodvora na Savskom trgu u prolazni kolodvor u Prokopu, na glavnom železničkom koridoru. Izmještanjem kolosijeka iz Savskog amfiteatra oslobodilo bi se 80 hektara ekskluzivnog građevinskog zemljišta uz rijeku Savu, procijenjene vrijednosti preko 5 milijardi eura, a da bi izgradnja u ovom prostoru generirala i do 20 milijardi eura.
Planovi za novi glavni željeznički kolodvor predvidjeli su propusnu moć od deset tisuća putnika po satu. Projekt novog željezničkog kolodvora bio je bez uzora u tadašnjoj arhitekturi i izazvao velike podjele u javnosti. Savjet za urbanizam Beograda je 1971. donio konačno projektno rješenje, nakon sedam i po sati vijećanja.
Na čelu tima koji je izradio projekt kolodvora bio je profesor Mihailo Maletin. Projekt je završen 1974., izgradnja je započela 8. listopada 1977., s planiranim rokom izgradnje od 18 mjeseci, pri čemu bi prvi vlak kroz kolodvor prošao na Dan rada, 1. svibnja 1979.
Projekt su financirali, po jednu trećinu cijene, SR Srbija, grad Beograd i željeznice. Izgradnja kolodvora je, međutim, stagnirala zbog ekonomske krize u zemlji. Radovi su obustavljeni 1980. godine, a u svibnju 1984. godine, za vrijeme gradske vlade Radoje Stefanovića, koja je godinu i po ranije zaustavila projekt beogradskog metroa, počinje se postavljati pitanje da li cio projekt ima smisla ili je možda bolje odustati. Radovi su tijekom 1980-ih nekoliko puta ponovo otpočinjani pa zaustavljani, uz konzervaciju gradilišta; izgradnja je nastavljena početkom 1990-ih, a zatim ponovo obustavljeni s raspadom SFRJ-a i sankcija UN-a. Tijekom ovih radova postavljene su tračnice i kolodvor je najnužnije osposobljen i djelomično uključen u međumjesni promet i sistem prigradske željeznice Beovoz, iako bez kolodvorske zgrade i prateće infrastrukture. U sam sistem Beovoza je 7. srpnja 1995. uključena podzemna stanica „Vukov spomenik“, čime se sistem počeo snažnije eksploatirati. Godinu dana kasnije, 7. srpnja 1996., predsjednik Slobodan Milošević uz pratnju predsjednika Vlade Mirka Marjanovića otvara radove na betonskoj ploči—krovu kolodvora, gdje bi se nalazio i poslovni prostor. Ploča je izgrađena, ali radovi bivaju ponovo obustavljeni novim sankcijama i bombardiranjem SRJ-a 1999.
Železnice Srbije su početkom 2005. raspisale međunarodni konkurs, kojim bi investitor završio izgradnju kolodvora, a zauzvrat dobio pravo izgradnje u komercijalno-poslovnom dijelu. Željeznice nisu imale sredstava da same završe projekt, za koji je procijenjeno da bi koštao oko 80 milijuna eura za sam kolodvor, i 150 milijuna eura za prateći komercijalni dio. Na konkursu je pobijedila mađarska firma „Trigranit“, koja je, međutim, naknadno počela postavljati dodatne uvjete i zahtjeve, pozivajući se na sumnje o isplativosti projekta. Ugovor s „Trigranitom“ je raskinut i, poslije dužeg političkog natezanja u Vladi Srbije, 24. ožujka 2008. je potpisan ugovor s „Energoprojektom“, drugoplasiranim na izvornom konkursu, o završetku radova na izgradnji kolodvora Beograd Centar u roku od 30 mjeseci. Međutim, pola godine kasnije, Vlada je odlučila da ne da suglasnost na potpisani ugovor, navodeći da ne postoji zakonska osnova da se investitor uknjiži kao vlasnik ploče na kojoj bi bio građen komercijalno-poslovni centar, jer se ova tretira kao gradsko građevinsko zemljište, koje se može jedino davati u zakup. Umjesto ovoga, Vlada je s „Energoprojektom“ u listopadu 2008. parafirala Protokol o nastavku izgradnje, koji produžuje ugovor o izgradnji iz 1996., kojim je „Energoprojekt“ angažiran kao izvođač „do završetka radova“. Prema novom Protokolu, gradnju financiraju Republika Srbija s 50 milijuna eura namijenjenih za izgradnju kolodvora i Grad Beograd s 22 milijuna eura za prilazne putove iz Bulevara kneza Aleksandra i autoputa Beograd–Niš, dok je izgradnja komercijalno-poslovnog centra potpuno izdvojena i bit će naknadno povjerena najboljem ponuđaču. Završetak radova na izgradnji stanice Beograd Centar najavljen je za 1. travnja 2010.
Prema pisanju „Blica“, u izgradnju kolodvora Beograd Centar do 2008. je uloženo oko 100 milijuna eura. Projekt je predviđao deset kolosijeka i šest perona na 3.000 kvadrata, s 10.000 kvadrata pratećeg poslovnog prostora ispod ploče, kao i komercijalno-poslovni centar od 128.000 kvadratnih metara iznad ploče. U projekt beogradskog željezničkog čvora je samo do kraja 1990-ih utrošeno oko dvije milijarde dolara.
U intervjuu u ožujku 2009., gradonačelnik Dragan Đilas je na pitanje „Šta se sada događa oko Prokopa?“ odgovorio: „Pa nažalost, ja koliko vidim, ništa.“ On je također rekao da Republika nema novca i da su se pojavile ideje da umjesto toga izgradnju kolodvora financira grad novcem koji je trebalo uložiti u izgradnju prilaznih prometnica, što on neće prihvatiti.
„Prokop“ danas.
Kolodvor Beograd Centar je nakon zatvaranja Glavnog (starog) željezničkog kolodvora, glavni gradski kolodvor na kojemu se obavlja cijelokupan domaći i medjunarodni transport robe i putnika u gradu Beogradu, izuzev medjunarodne transportne veze prema Crnoj Gori koja se privremeno obavlja s gradske željezničke postaje Topčider. Kolodvor Beograd Centar opslužuje niskofrekventna minibus linija gradskog prometa broj 34L. I projekt beogradskog metroa i projekt lakog tračničkog sistema BeLaM predviđaju povezivanje Željezničkog kolodvora Beograd Centar (kao i stanice „Vukov spomenik“) u mrežu linija.

</doc>
<doc id="521113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521113" title="Zapadni Mali sundski otoci">
Zapadni Mali sundski otoci

Zapadni Mali sundski otoci (indonezijski: Nusa Tenggara Barat – NTB) je pokrajina u Indoneziji. Smještena je na zapadu Malih sundskih otoka, osim otoka Balija koji je posebna pokrajina. Grad Mataram na otoku Lombokuu glavni je grad i najveći grad u pokrajini. Ukupne je površine 19.708,79 km2 i populacije po popisu 2010. bila je 4.496.855; posljednje službene procjene (siječnja 2014.) su 4.702.389.
Etničke skupine u ovoj provinciji su Sasak (68%), Bimanci (14%), Sumbawci (8%), Balijci (3%), Dompuanci (3%), Javanci (2%). Govori se indonezijskim jezikom. Vjera je islam (96%), hindu (3%), budizam (1%) 
Lombok većinom nastanjava narod Sasak i manina Balijaca. Sumbawu nastanjavaju etničke skupine Sumbawa i Bima. Svaka ima svoj jezik. 70.4% stanovnika pokrajine živi na Lomboku (prema popisu 2010.), koji zauzima samo 22.9% površine. 
Lokalnu samoupravu Zapadnih Malih sundskih otoka čini osam kabupatena i dvije kotamadye. Na otoku Lomboku su grad Mataram, kabupateni Zapadni Lombok, Sjeverni Lombok, Središnji Lombok i Istočni Lombok. Na otoku Sumbawi su grad Bima, kabupateni Zapadna Sumbawa, Sumbawa, Dompu i Bima. Indonezijska vlada razmatra izdvojiti iz pokrajine Zapadnih Malih sundskih otoka posebnu pokrajinu koja će obuhvaćati otok Sumbawu. Nije poznato hoće li ostatak sadašnje pokrajine, koja obuhvaća kabupatene na Lomboku promijeniti ime.
Vanjske poveznice.
Nusa Tenggara Barat

</doc>
<doc id="521114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521114" title="San Jose Mercury News">
San Jose Mercury News

San Jose Mercury News su američke dnevne novine, koje od osnutka 1851. kontinuirano izlaze u San Jose-u. 
Vlasnik "Mercury Newsa" (kako se novine zovu u svakodnevnom govoru) je MediaNews Group.
Sjedište Mercury Newsa se nalazi pored autoceste Nimitz, na sjeveru San Jose-a.
Mercury News posjeduje dvije Pulitzerove nagrade.

</doc>
<doc id="521116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521116" title="Stjepan Hefer">
Stjepan Hefer

Stjepan Hefer (Čepin, 18. kolovoza 1897. – Buenos Aires, 31. srpnja 1973.), hrvatski odvjetnik, političar, veliki župan velike župe Baranja i ministar seljačkog gospodarstva u Vladi NDH (1943. – 1945.). Nakon Drugog svjetskog rata emigrirao je u Južnu Ameriku da bi nakon Pavelićeve smrti, postao vođa Hrvatskog oslobodilačkog pokreta.
Životopis.
Rodio se u Čepinu kraj Osijeka, a nakon srednje škole nastavio je školovanje u Zagrebu, gdje je diplomirao i potom doktorirao na pravnom fakultetu. Po povratku u Osijek, otvorio je odvjetničku kancelariju i aktivno sudjelovao u radu kulturnih društava. Postao je član Hrvatske seljačke stranke i bio biran 1935. i 1938. za narodnog zastupnika HSS-a u Narodnoj skupštini.
Nakon uspostave Nezavisne Države Hrvatske u travnju 1941. godine priklanja se ustaškom režimu i provodi uključivanje pristaša HSS-a u ustaški pokret. Imenovan je velikim županom Velike župe Baranja sa sjedištem u Osijeku, a 1943. godine postao je ministar seljačkog gospodarstva u Vladi NDH. 
Aktivno je zastupao politiku vjerske konverzije Srba s pravoslavne na katoličku vjeroispovijed, odgovoran je za ratne zločine i genocid počinjen nad Romima, Srbima i Židovima. Nakon rata je u odsutnosti optužen kao ratni zločinac. 
Poslije sloma NDH u svibnju 1945. godine emigrirao je u Italiju, a nastanio se u Argentini pod imenom N. Josifović. Napisao je brojne političke članke, a poslije Pavelićeve smrti 1959. godine, imenovan je, na osonovu Pavelićeve oporuke, njegovim nasljednikom i predsjednikom Hrvatskog oslobodilačkog pokreta (HOP), što je zapisao fra Branko Marić, ali Pavelić zbog pogoršanog zdravstvenog stanja nije mogao potpisati. Na čelu HOP-a ostaje do smrti.

</doc>
<doc id="521117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521117" title="Guy IV. od Saint-Pola">
Guy IV. od Saint-Pola

Guy IV. od Châtillona (? – 6. travnja 1317.) bio je grof Saint-Pola u srednjovjekovnoj Francuskoj. Njegova je majka bila Matilda Brabantska, a otac mu je bio Guy III. od Saint-Pola.
O njemu se mnogo ne zna, ali je znano da je 22. srpnja 1292. oženio Mariju (1268. – 5. svibnja 1339.). Njezina je majka bila kraljevna Beatris Engleska, a otac vojvoda Ivan II. Bretonski. Marija je bila dama Elincourta i Arleuxa.
Ovo je popis djece Guya i Marije:

</doc>
<doc id="521118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521118" title="Ivan od Saint-Pola">
Ivan od Saint-Pola

Ivan od Châtillona je bio grof Saint-Pola u srednjovjekovnoj Francuskoj. O njemu se jako malo zna.
Njegovi su roditelji bili Guy IV. od Saint-Pola i Marija Bretonska, preko koje je bio unuk kraljevne Beatrice Engleske.
Ivan je oženio Ivanu de Fiennes (? – 1353.), koja je bila kći Ivana od Fiennesa, gospodara Tingryja i Izabele Flandrijske (kći Guya Flandrijskog i Izabele Luksemburške).
Ivana je Ivanu rodila Guya V. i Matildu (? – 1373.), koja se udala za Guya I. od Lignyja. Matilda je nakon bratove smrti postala grofica Saint-Pola.
Ivana de Fiennes se nakon muževljeve smrti (1344.) preudala za Ivana de Mortagnea. On je bio lord Landasa i Bouvigniesa.

</doc>
<doc id="521119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521119" title="Guy V. od Saint-Pola">
Guy V. od Saint-Pola

Guy od Châtillona (? – London, 1360.) bio je grof Saint-Pol. Njegovi su roditelji bili Ivan od Saint-Pola i njegova žena Ivana de Fiennes.
Oženio je Ivanu Luksemburšku (? – 1392.), koja je bila kći Ivana I. od Lignyja. Nisu imali djece, pa je nakon Guyeve smrti od kuge njegova sestra Matilda postala grofica Saint-Pola.

</doc>
<doc id="521120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521120" title="AT&amp;T">
AT&amp;T

AT&amp;T (engl. "American Telephone and Telegraph Inc.") je američka telekomunikacijska kompanija. AT&amp;T je najveći pružatelj telefonskih usluga unutar SAD-a. Također pružaju usluge digitalnog pristupa internetu i digitalnoj televiziji. Drugi je najveći pružatelj bežičnog interneta s preko 80 milijuna korisnika.
Sjedište kompanije je u Dalasu u Teksasu.
Povijest.
AT&amp;T je osnovan u ožujku 1885. godine u cilju da posluži kao državna telefonska kompanija. Aktivnosti te firme su započele u New Yorku.
Nakon sedam godina, mreža je proširena na Chicago te 1915. na San Francisco. Godine 1927. je uspostavljena transatlantska veza.
U siječnju 1984. godine, sedam regionalnih kompanija odvojeno je od originalne te su postale zasebne firme (tzv. "Baby Bells"). Kao rezultat toga, vrijednost AT&amp;T-a je pala za 70%.
AT&amp;T je prvi na svijetu počeo prodavati Apple-ov iPhone.

</doc>
<doc id="521121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521121" title="Sindrom policističnih jajnika">
Sindrom policističnih jajnika

Sindrom policističnih jajanika (PCOS) je poremećaj nepoznatog uzroka koju karakterizira poremećaji menstrualnog ciklusa, anovulacija i znakovi hiperandrogenizma. Bolest se naziva i Stein-Leventhalov sindrom, prema Steinu i Leventhalu koji su prvi prepoznali vezu između policističnih jajnika, znakova hirzuitizma i amenoreje.
Uzrok bolesti.
Točan uzrok nastanka bolesti nije utvrđen. Kod oboljelih se može utvrditi poremećaji metabolizma androgena i estrogena i poremećaji kontrole stvaranja androgena. Kod većine nalazimo visoke serumske koncentracija androgenih hormona (testosteron, androstenedion, dehidroepiandrosterone sulfat tj. DHEA-S) iako vrijednosti mogu biti i normalne. Bolest je povezana i s perifernom inzulinskom rezistencijom i hiperinzulinemijom, te pretilošću. 
Simptomi i znakovi bolesti.
Oboljele od PCOS obično imaju poremećene menstrualne cikluse zbog kronične anovulacija. Hiperandoregenizam se manifestira kao pojačana dlakavost po muškom tipu distribucije u pubičnoj regiji te pojačana dlakavost brade, gornje usnice, bradavice. Rjeđe kao gubitak kose. Moguća je pojava akni. Često oboljele imaju centralni tip pretilosti, hiperlipidemiju, intoleraciju glukoza koje može preći u šećernu bolest. Pojavljuje se difuzno zadebljanje i hiperpigmentacija dijelova kože (acanthosis nigricans).
Dijagnostički kriteriji.
Dijagnostički kriteriji za utvrđivanje bolesti razvijali su se kroz povijest.
Rotterdamski kriteriji iz 2013. za dijagnozu bolesti endokrinološkog društva. Potrebno je utvrditi dva od tri poremećaja:
te je potrebno je isključiti ostale bolesti koji mogu uzrokovati navedene poremećaje (npr. hiperprolaktinemija, bolesti štitnjače, određene oblike kongenitalne adrenalne hiperplazije)
Liječenje.
Liječenjem bolesti sastoji se od ispravljanja određenih poremećaja. Peroralnom hormonskom kontracepcijom postiže se redovan menstruacijski ciklus i ovulacija. Za liječenje hirzuitizma koriste se lijekovi koji blokiraju učinak androgena. Oboljeli koji razviju šećernu bolest tip 2 u liječenju se preporučuje metformin. Nekoliko lokalnih topičnih pripravaka (npr. retinoidi) i oralnih antibiotika moguće je koristiti u liječnju akni. Za teže slučajeve akni koristi se sustavna primjena isotretionina.

</doc>
<doc id="521122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521122" title="Metabolički sindrom">
Metabolički sindrom

Metabolički sindrom je naziv za skupinu faktora rizika koja se javlja kao posljedica inzulinske rezistencije i abnormalnog nakupljanja i funkcije masnog tkiva. Rizični faktori za nastanak sindroma su genetičko nasljeđe, loša prehrana i nedovoljna tjelesna aktivnost.
Postoje različiti kriteriji za dijagnozu sindroma, koje se ne razlikuju značajno. 
Prema "International Diabetes Federation" (IDF) konsenzusu iz 2006. za dijagnozu metaboličkog sindroma potrebno je utvrditi najmanje tri metabolička rizična faktora od sljedećih: 

</doc>
<doc id="521127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521127" title="Chicago Sun-Times">
Chicago Sun-Times

Chicago Sun-Times su američke dnevne novine, koje od osnutka 1948. kontinuirano izlaze u Chicagu.
Vlasnik Sun-Timesa je Sun-Times Media Group, glavni urednik je Jim Kirk te izdavač Tim Knight.
Ovaj list je osvojio osam Pulitzerovih nagrada. Sjedište Chicago Sun-Timesa je u New Orleansu.

</doc>
<doc id="521130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521130" title="Vili Matula">
Vili Matula



</doc>
<doc id="521132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521132" title="Belle Époque">
Belle Époque

La Belle Époque (fra., lijepo doba, lijepa epoha) je izraz koji je nastao poslije Prvog svjetskog rata i koji prvenstveno opisuje mirnodopsko razdoblje u francuskoj povijesti od 1871. sve do 1914. Izraz se koristi općenito da bi se opisao i prevladavajući duh tog vremena u Europi. 
Izraz oslikava pozitivne promjene u društvu koje su se odigrale u tom razdoblju, i raspoloženja poput ekonomskog rasta, bezbrižnosti i vjere u budućnost ali i nostalgično žaljenje za ovim razdobljem koje je nastalo u traumatiziranoj Francuskoj u poslijeratnom razdoblju. 
Politika i ekonomija.
Francuska teritorijalno raste 1860. naslijedivši Nicu/Savoju, ali gubi oblast Alsace-Lorraine kroz mirovni sporazum 1871., gubitak koji je rodio osvetoljubivi francuski nacionalizam. Poslije francusko-pruskog rata slijedi međutim jedan dug, rijetko razdoblje mira u Europi koji dovodi do velikog ekonomskog i tehničkog napretka, osobito u Francuskoj, Ujedinjenom Kraljevstvu, Njemačkoj, Italiji i Austro-Ugarskoj.
U Francuskoj tijekom Treće Republike (1871. – 1940.), poslije depresije 1873. – 1896., slijedi razdoblje ekonomskog rasta u okvirima onog što se u Francuskoj naziva druga industrijska revolucija. Ono što se prvenstveno povezuje s ovim razdobljem je optimizam i vjera u budućnost, koji nastupaju s izvanrednim tehničkim napredcima. 
La belle époque nastaje onda kada buržoazija žanje plodove ekonomskog rasta i pravi velikogradske boulevarde, kafée, kabarée, umjetničke salone i koncertne kuće, svojim socijalnim prostorom. Ovo se razdoblje se u Francuskoj poistovjećuje u s "les bains de mer", kupalištima koja nastaju u Francuskoj zbog novih željezničkih pruga.
Radnička klasa se diljem Europe, počinje organizirati u sindikate i političke stranke, i baš tijekom ovog razdoblja dolazi do osnivanja prvih europskih, socijalističkih strankaka koje počinju rasti i postaju sve moćnije. Podjela na desnicu i ljevicu, koja se još uvijek koristi, potječe iz ovog razdoblja. 
Tijekom ovog doba u Francuskoj dolazi do niza afera a najpoznatija je bez sumnje bila Afera Dreyfus (1894. – 1906).
Tehnologija.
Tijekom razdoblja dolazi do temeljnih promjena u društvu kroz veliki broj izuma, iz fotografije razvija se film, iz velocipeda razvija se bicikl, a manji i lakši motori omogućuju razvoj motocikla, automobila i kasnije zrakoplova. Velika dostignuća ostvarena su također u kemiji, elektronici i željezničkoj industriji. Ogromno povjerenje u tehniku pokazalo se, između ostalog, u znanstveno fantastičnim romanima Julesa Vernea.
Otkrića u medicini i higijeni dovode do smanjivanja smrtnosti i značajnog produženja životnog vijeka.
Umjetnost.
Tijekom époque nastaje više umjetničkih pravaca koji stalno mijenjaju europsku umjetnost na uštrb akademske i romantičke umjetnosti koje su dominirale umjetničkim životom prije ovog razdoblja. 
Impresionizam sa svojim slikarstvom bio je polazna točka iz koje Paul Cézanne razvija postimpresionizam. On je pak bio inspiracija za razvoj fovizma (Henri Matisse) a kasnije i kubizma (Pablo Picasso) koji je bio polazna točka za modernizam.
Impresionizam je utjecao čak i na glazbenike poput Claudea Debussyja ("Preludij za poslijepodne jednog fauna" po pjesmi Stéphanea Mallarméa) i Erika Satieja ("Gymnopédies").
U umjetnosti, ručnom radu, interijeru i arhitekturi, secesija je bila od velikog značaja. Jedan od najznačajnijih umjetnika ovog pravca bio je Henri de Toulouse-Lautrec.
Kraj belle époque.
Prvi svjetski rat je brutalno prekinuo sav bezbrižni optimizam u budućnost. Tehnika je izgubila puno od svoje prijašnje karizme kroz masovna ubojstva tijekom rata. Čak i veliki broj revolucionara koji su zagovarali rušenje "starog svijeta" mijenjanju mišljenje zbog nedjela počinjenih u ratu. 
Neki povjesničari smatraju da se kraj la belle époque poklapa s potonućem putničkog broda Titanic 1912., događajem koji su mnogi shvatili kao dokaz da su tehnika i znanost bespomoćno stajali pred prirodnim katastrofama.

</doc>
<doc id="521136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521136" title="Joakim Murat">
Joakim Murat



</doc>
<doc id="521138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521138" title="Wii Zapper">
Wii Zapper

Wii Zapper (Wii laser ili Wii pucalo) ime je za plastičnu ljusku u kojoj se postavlja Wii Remote kroz koju se oponaša uloga oružja bilo vatrenog ili nekog drugog vrsta osobnog oružja.

</doc>
<doc id="521140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521140" title="Wii Balance Board">
Wii Balance Board

Wii Balance Board (japanski kanji: バランスWiiボード Baransu Wī Bōdo) (hrv. Wii ploča za ravnotežu) ime je dodatak za igraću konzolu Nintendo Wii i Nintendo Wii U koja obavlja ulogu ploče za ravnotežu prilikom igranja nekih igara. balance board accessory for the Wii and Wii U video game consoles. Skupa s aplikacijom Wii Fit, ovaj dodatak je izašao na tržište 11. srpnja 2007. godine na sajmu Electronic Entertainment Expo.

</doc>
<doc id="521148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521148" title="Osjetna toplina">
Osjetna toplina

Osjetna toplina ili senzibilna toplina je toplina koju dodajemo nekom tijelu da bi njegova temperatura rasla. Slično tome, kad tijelu oduzimamo toplinu i njegova temperatura pada, oduzeta toplina također se naziva osjetna toplina. To znači da toplina koja uzrokuje promjenu temperature kod nekog tijela naziva se osjetna toplina. Osjetna toplina se može izračunati prema jednakosti:
gdje je: "QS" - osjetna ili senzibilna toplina (J), "m" - masa tijela (kg), "c" - specifični toplinski kapacitet (J/kgK) i "ΔT" - promjena temperature (K ili °C). 
Latentna toplina za razliku od osjetne temperature ne uzrokuje promjenu temperature kemijske tvari, na primjer voda kod vrenja ima stalnu temperaturu od 100 °C. Dakle toplina koja uzrokuje promjenu stanja, bez promjene temperature naziva se latentna toplina. Shvaćanje ove razlike, bitno je za shvaćanje upotrebe rashladne tvari u sustavima za hlađenje. Također objašnjava zašto se za određenje učina hlađenja sustava koriste pojmovi poput totalni učin (osjetna  i latentna toplina) i "osjetni ili senzibilni učin"'. Da bi se latentna toplina otklonila iz zraka tijekom postupka hlađenja potrebna je kondenzacija unutar same jedinice (na primjer kod klimatizacije). Osjetni učin je potreban za smanjenje temperature, dak je latentni učin potreban za otklanjanje vlage iz zraka
Latentna toplina.
Latentna toplina je toplina koju neka masa tvari mora predati ili primiti iz okoline kako bi promijenila agregatno stanje (oznaka: "L") po jedinici te mase (po kilogramu tvari). Jednakost koja vrijedi je:
gdje je: "L" - specifična latentna toplina po jedinici mase te tvari (J/kg), "QL" - toplina koju neka masa tvari mora predati ili primiti iz okoline kako bi promijenila agregatno stanje (J), "m" - masa tvari (kg). Mjerna je jedinica latentne topline džul po kilogramu (J/kg). Iz te jednakosti dobiva se iznos latentne topline:
Za svaku kemijsku tvar razlikuju se specifična latentna toplina isparavanja "Li" (specifična toplina koju neka masa tvari oslobađa prilikom kondenzacije ili koju upija prilikom isparavanja ili vrenja ili toplina isparivanja) i specifična latentna toplina taljenja "Lt" (specifična toplina koju neka masa tvari oslobađa prilikom skrutnjavanja ili koju upija prilikom taljenja ili toplina taljenja).
Joseph Black je škotski fizičar i kemičar koji je uveo razlikovanje fizikalnih veličina topline i temperature, te uveo fizikalne veličine toplinski kapacitet i latentnu toplinu, pa se smatra osnivačem kalorimetrije. Blackovu spoznaju o većoj energiji vodene pare u odnosu na energiju jednake mase tekuće vode pri istoj temperaturi primijenio je James Watt pri razvoju svojega parnog stroja.

</doc>
<doc id="521150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521150" title="Aframax">
Aframax

Aframax je naziv za vrstu tankera za prijevoz nafte i naftnih derivata kao što je teško ulje. Izraz je baziran prema "Average Freight Rate Assessment" (AFRA), sustavu rangiranja tankera koji je izmislila kompanija Shell Oil radi standardiziranja trgovinskih ugovora u brodarstvu. Tankeri klase aframax nosivosti su od 80.000 do 110.000-120.000 dwt
Rangiranje po veličini aframax uvedeno je zbog toga što su uvedena ograničenja veličina tankera koji smiju uplovljavati u određene vode zbog problema koji su se pojavljivali kad su vrlo veliki tankeri plovili morskim rutama vrlo prometnim morskim rutama. 
Aframax je vrsta broda koja je najidealniju po veličinu u ovoj kategoriji prema stanju koje vlada u datom trenutku na tržištu. Zbog toga ovi su brodovi najisplativiji. Ova vrsta tankera opslužuje većinu svjetskih luka. Prednost je što mogu uploviti u krajeve koji nemaju vrlo velike luke niti velike naftne terminale udaljene od obale koji mogu primiti vrlo velike (supertankere, VVLC) i krajnje velike (mamut-tankere, ULCC) tankere za prijevoz nafte. 
Aframaxi su optimalne veličine za mali i srednje veliki prijevoz nafte. Ubrajamo ih u tankere srednje tonaže. Zbog toga se njima služe države koje su male i srednje velike izvoznice nafte, dok se velike izvoznice nafte na Bliskom Istoku služe vrlo velikim vrstama tankera. Nalazimo ih kako plove uglavnom od južnoameričkih izvoznih luka do zaljevske regije SAD preko Kariba, od sjevernoafričkih izvoznih luka do južne Europe preko Sredozemnog mora, iz izvoznih luka bivših sovjetskih republika do sjeverne Europe preko Crnog mora i Sjevernog mora te iz izvozničkih luka jugoistočne Azije prema lukama Dalekog Istoka.
Prosječni kapacitet tankera razreda aframax je približno 750.000 barela. S obzirom na to da služe za prijevoz sirove nafte, ponekad ih se naziva "prljavim tankerima".

</doc>
<doc id="521154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521154" title="M/T Hrvatska">
M/T Hrvatska

M/T "Hrvatska" je hrvatski tanker tipa suezmax za prijevoz sirove nafte. IMO broj mu je 9249087. MMSI broj je 238212000. Plovi pod hrvatskom zastavom. Matična luka je Zadar.
Karakteristike.
Splitsko brodogradilište ugovorilo je izgradnju broda krajem 2000. godine za 51 milijun dolara za hrvatskog brodara Tankersku plovidbu iz Zadra. Za gradnju M/T Hrvatske Tankerska plovidba dobila je kredit od 40 milijuna dolara, od čega je 5,1 milijuna dolara dobila od države na osnovi subvencije od 10 posto. Sukladno Vladinom programu gradnje brodova za hrvatske brodare u domaćim brodogradilištima, sredstva potpore od 5,1 milijuna dolara osiguralo je Ministarstvo mora, turizma, prometa i razvitka nakon polaganja kobilice. 
Kobilica broda postavljena je na prvi navoz 6. lipnja 2004. godine. Nosivost broda koja je bila prvotno predviđena je 166.300 tona, a danas je 166 447 t. Bruto tonaže je 84 315. Na ovom tankeru iz serije napravljena su poboljšanja, čime je smanjeno vrijeme ukrcaja i iskrcaja tereta, povećan broj sigurnosnih kamera i poboljšan sustav održavanja. Kršten je i svečano porinut je u Splitu 23. prosinca 2005. kao novogradnja br. 434. Kum broda je legendarni osnivač i dugogodišnji direktor Tankerske plovidbe Ivan Paša. Brod je blagoslovio fra Zlatko Šafarić iz Apostolata mora. M/T Hrvatska je prvi brod koji je nakon cijelog stoljeća ponio ime države Hrvatske. Primopredaja je izvršena 9. lipnja 2005. godine. Brod blizanac koji mu je prethodio je M/T Alan Veliki. Iste 2005. godine s Tankerskom plovidbom BIS je ugovorio još jedan suezmax tanker istih značajki za 54 milijuna dolara koji je isporučen 2007. godine, M/T Donat. Alan Veliki, Hrvatska i Donat u vrijeme porinuća bila su tri najveća tankera na svijetu od 166.000 tona porinuta s kosog ležaja u jednom komadu.
Brod je svibnja 2009. godine dobio Zelenu zastavu kao plovilo koje je više nego dobrodošlo u sve luke svijete. To je međunarodno priznanje ustanovljeno 2006. i podupire ga Program Ujedinjenih Naroda za okoliš UNEP, a koje se dodjeljuje iz Palm Beacha. Dobivaju ga samo brodovi maksimalne sigurnosti i čvrstoće. Brodovi dobitnici "Green Award Flag" "perjanice" su svjetske brodarske industrije.
19. ožujka 2010. švedski brodar Stena Bulk preuzeo je M/T Hrvatsku na dvije godine.

</doc>
<doc id="521155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521155" title="M/T Donat">
M/T Donat

M/T "Donat" je hrvatski tanker tipa suezmax za prijevoz sirove nafte. IMO broj mu je 9318539. MMSI broj je 238233000. Plovi pod hrvatskom zastavom. Matična luka je Zadar.
Karakteristike.
Splitsko brodogradilište ugovorilo je izgradnju broda 2005. godine za 54 milijuna dolara za hrvatskog brodara Tankersku plovidbu iz Zadra. Nosivost broda koja je 166.188 tona. Bruto tonaže je 84 315. Dvostruke je oplate čime je zadovoljavao sve ondašnje sve svjetske ekološke standarde. Postavljen je na navoze kao novogradnja br. 447. Kum broda trebao je biti Božidar Kalmeta, koji je kumstvo prepustio svom prvom suradniku, državnom tajniku za more Branku Bačiću. Primopredaja broda trebala je biti 24. srpnja 2007. godine. Zbog vrućine koja je bila na razini elementarne nepogode, pa radnici nisu uspjeli obaviti sve potrebne pojedinosti za predaju broda, primopredaja je bila odgođena za 27. srpnja 2007. Prvo zapovjednistvo preuzeo je zapovjednik kap. Elvis Ricov.
Brodovi blizanci koji su mu prethodili su M/T Alan Veliki i M/T Hrvatska. Alan Veliki, Hrvatska i Donat u vrijeme porinuća bila su tri najveća tankera na svijetu od 166.000 tona porinuta s kosog ležaja u jednom komadu.

</doc>
<doc id="521156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521156" title="Brdo Atos">
Brdo Atos



</doc>
<doc id="521158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521158" title="M/T Alan Veliki">
M/T Alan Veliki

M/T "Alan Veliki" je hrvatski tanker tipa suezmax za prijevoz sirove nafte. IMO broj mu je 9249075. MMSI broj je 238203000. Plovi pod hrvatskom zastavom. Matična luka je Zadar.
Karakteristike.
Splitsko brodogradilište ugovorilo ga je za hrvatskog brodara Tankersku plovidbu iz Zadra. Nosivost broda koja je 166.739 tona. Bruto tonaže je 84 315. Postavljen je na navoze kao novogradnja br. 433, a porinut je 2004. Predan je Tankerskoj plovidbi 15. siječnja 2005. godine.
Prethodio je brodovima blizancima Hrvatskoj i Donatu. Alan Veliki, Hrvatska i Donat u vrijeme porinuća bila su tri najveća tankera na svijetu od 166.000 tona porinuta s kosog ležaja u jednom komadu.

</doc>
<doc id="521160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521160" title="Antonio Tkalec">
Antonio Tkalec

Antonio Tkalec - samostalni glazbeni umjetnik. (Nedeljanec, Varaždin - 14. prosinca 1982.), hrvatski je pjevač, skladatelj, tekstopisac, kantautor, glazbeni producent i multiinstrumentalist duhovne glazbe 
Životopis.
Antonio Tkalec samouki je glazbenik (danas nosi titulu samostalnog glazbenog umjetnika) rođen u vrlo skromnoj i pobožnoj obitelji. Sa sedam godina pridružio se mladom crkvenom pjevačkom društvu "Tin" iz rodnog sela Nedeljanec, gdje je djelovao punih deset godina. Kao 16-godišnjak je počeo skladati prve ozbiljne duhovne pjesme: koje su bile javno izvođene na uglednim hrvatskim i međunarodnim festivalima moderne duhovne glazbe. 
2000.g. osnovao je vokalno-instrumentalni sastav "Pro Vobis" s kojim je snimio album autorskih i tradicionalnih božićnih pjesama. Ubrzo nakon toga krenuo je samostalno u duhovno - glazbene vode. Iste godine na festivalu "Duga" u Ludbregu, sa svojom skladbom "Molitva za svijet" osvaja 2. nagradu. 
2003.g. izabran je između više od tisuću kandidata za jednu od glavnih uloga u mjuziklu Moulin Rogue, ali je nakon nekoliko mjeseci turneje s mjuziklom shvatio da estradna scena nije pravi put za njega. 
2008.g. kao orguljaš i zborovođa preuzeo je veliki zbor s dugogodišnjom tradicijom u franjevačkoj crkvi sv. Ivana Krstitelja u Varaždinu koji je vodio do 2012.g. 
2009.g. potpuno se profesionalno posvećuje modernoj duhovnoj glazbi. 17.07. 2009.g. izašao je njegov dugoočekivani autorski album prvijenac "Evo, dolazim Gospodine" koji su kritičari proglasili jednim od najboljih cd izdanja na Hrvatskoj duhovnoj glazbenoj sceni. Sa svojim zemaljskim anđelom čuvarom, Agnezom Levanić pokreće prvi festival moderne duhovne glazbe u Varaždinu "Hvalospjev Ljubavi" koji je odmah uvršten među službene festivale Hrvatske duhovne glazbene scene, te se otada održava svake godine. Na kraju te godine, njegova pjesma "Pošalji Duha svog" proglašena je za HIT GODINE na "Radio Marija Bistrica" 
2010.g. kreće na svoje prve koncertne turneje diljem Hrvatske i Europe. Te godine sa svojim producenom Ivanom Mikulićem radi na pjesmi "Confidence" za švicarski izbor pjesme za Eurosong, koju je napisala i izvela Bernarda Bruno, osvojivši 2. mjesto. Na međunarodnom festivalu duhovne glazbe "Marijafest" u Ptujskoj gori u Sloveniji, dobio je Nagradu za najlješi tekst za svoju autorsku pjesmu "Zaogrni me plaštem Ljubavi". 
2011.g. sa svojom je glazbom nastupao u trećoj sezoni televizijskog showa Supertalent te došao do superfinala: tim je nastupom također potvrdio svoju vjeru u Krista i odanost duhovnoj glazbi. Kroz Supertalent se proslavila njegova pjesma "Na Tvom dlanu". 
2012. izlazi njegov drugi autorski album "Kralju kraljeva". Te godine postaje Redovni (punopravni) član Hrvatskog društva skladatelja, te postaje kanditat za dobivanje statusa Samostalnog umjetnika. Na međunarodnom festivalu duhovne glazbe "Marijafest" u Ptujskoj gori u Sloveniji, ponovo je primio Nagradu za najlješi tekst za svoju autorsku pjesmu "Objemi me Mati moja". Ta je pjesma postala veliki hit u Sloveniji i otovrila je Antoniu vrata diljem Slovenije, gdje je danas poznat i izuzetno cijenjen glazbenik. 
2013. sa svojim "Zemaljskim anđelom čuvarom" Agnezom, pokreće PRVI profesionalni glazbeni studio "Sky Road Music Studio", u kojem se stvara i snima SAMO DUHOVNA GLAZBA! 
2014. izlazi njegov treći album "Zauvijek Tvoj" koji je prema mišljenju poznatih kritičara najbolji album duhovne glazbe ikad. Taj cd je promijenio živote mnogih ljudi, a Antonio ga je promovirao i distriburao u više od 20 zemalja diljem svijeta. 
2016. od Ministarstva kulture Republike Hrvatske primio je status Slobodnog umjetnika što je najveće moguće priznanje jednom profesionalnom glazbeniku. Te godine je skladao, aranžirao i snimio službenu himnu za doček pape Franje u Sarajevu "Dolaziš nam kao hodočasnik mira", koju je izveo uživo pred papom Franjom na stadio Koševo u Sarajevu pred 65 tisuća ljudi. U listopadu 2016.g. ponovo preuzima veliki franjevački zbor crkve sv. Ivana Krstitelja u Varaždinu kao orguljaš i zborovođa. Aranžira albume: "Buđenje" - don Gašpara Dodića, te "Nebo je moj cilj" - Marinko Klaić. Na festivalu "Tonkafest" u Ogulinu, dobio je 3. nagradu publike je veliko priznanje: Nagradu za POSEBAN DOPRINOS festivalu. 
2017. (22.11.2017.) izlazi Antoniev četvrti samostalni autorski studijski album pod nazivom "Ohrabri me". Ovo je Antoniev prvi album koji je u potpunosti sniman uživo a mastering je rađen u "Sage Audio Mastering Studio" u Nashville-u u Americi. Na festivalu Uskrsfest 2017. osvaja 3. nagradu publike, a na festivalu "Tonkafest" u Ogulinu također osvaja 3. nagradu publike. Kao skladatelj, tekstopisac i aranžer, radi na albumu "Radost života" Zadarskog svečenika don Jerolima Lenkića. 
2018.g. aranžira, snima i producira album duhovne glazbe Zadarske kantautorice Tee Vidaić, pod nazivom "Čudesni Bog" Na festivalu "Tonkafest" u Ogulinu POBJEĐUJE sa svojom pjesmom "Spasi nas" 
Antoniev rad je nevjerojatan i po činjenici da godišnje održava više od četrdeset samostalnih autorskih koncerata diljem Hrvatske i svijeta na kojima pred masama ljudi zajedno s Agnezom svjedoči svoju vjeru i život sa živim Bogom. Kroz svoj rad nastoji što više pomagati potrebnima organizirajući humanitarne koncerte.
Diskografija.
Od početka svoje profesionalne glazbene karijere, Antonio surađuje s Agnezom Levanić te s glazbenim producentom Ivanom Mikulićem.

</doc>
<doc id="521165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521165" title="Washington Post">
Washington Post



</doc>
<doc id="521170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521170" title="Akani">
Akani



</doc>
<doc id="521171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521171" title="Fin de siècle">
Fin de siècle

Fin de siècle ( fra. "kraj stoljeća", također "fin-de-siècle"), je društveni izraz koji se koristi u kulturi i povijesti ideja za opis specifičnog mentaliteta s kraja 19. stoljeća, često korišten i za opis neoromanike koja se u umjetnosti i književnosti bavila tjeskobom kraja stoljeća, umorom društva, nervozom i dosadom. Ovaj mentalitet se obično povezuje i sa simbolizmom.
Izraz je vjerojatno prvi koristio Paul Bourget a koji se brzo širi kroz društvene debate o tadašnjem vremenu. Arthur Schopenhauer i Eduard von Hartmann su bili poznati filozofi tog doba i utjecali su na pesimističko raspoloženje u književnim i umjetničkim krugovima. 
Poznati fin de siècle umjetnici bili su Edvard Munch i Gustav Klimt. U arhitekturi je Otto Wagner bio predstavnik ovog izraza. Pjesnici i književnici; Charles Baudelaire, Paul Verlaine, Arthur Rimbaud, Joris Karl Huysmans i Oscar Wilde također se povezuju s fin de siècle.

</doc>
<doc id="521175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521175" title="Zvjezdan Cvetković">
Zvjezdan Cvetković

 
Zvjezdan Cvetković (Karlovac, 18. travnja 1960. – Zagreb, 27. veljače 2017.), bio je hrvatski nogometaš, bivši jugoslavenski reprezentativac. Brat nogometaša Bore Cvetkovića.
Igračka karijera.
Klupska karijera.
Karijeru je počeo u Karlovcu, a afirmirao se u zagrebačkome Dinamu. U zagrebački Dinamo došao je 1977. godine. Od 1980. do 1987. godine igrao je u 492 utakmice za Dinamo i postigao je 41 pogodak. Karijeru je nakon zagrebačkoga Dinama nastavio u Njemačkoj, u Waldhofu iz Mannheima. Igrajući za Waldhof zbog teške ozljede morao je prekinuti igračku karijeru. Na utakmici protiv Bayera iz Leverkusena 10. ožujka 1990. godine zadobio je bazilarnu frakturu lubanje.
Reprezentativna karijera.
Igrao je za juniorsku i mladu reprezentaciju Jugoslavije za koje je skupio šest nastupa. Za seniorsku A reprezentaciju Jugoslavije odigrao je devet utakmica i postigao jedan pogodak. Nastupio je na tri utakmice olimpijske reprezentacije i za seniorsku B reprezentaciju Jugoslavije.
Trenerska karijera.
Nakon završetka igračke karijere i povratka u Zagreb tu je završio Višu trenersku školu. 2005. godine bio je trener zagrebačkoga Dinama. U Srbiji je vodio Sopot, ekspozituru Crvene zvezde. 
Od lipnja do studenoga 2011. godine bio je trener banjolučkog Borca.
Športsko-administrativna karijera.
Bio je športski direktor zagrebačkoga Dinama. 
Priznanja.
Klupska.
Dinamo

</doc>
<doc id="521176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521176" title="Rajko Janjanin">
Rajko Janjanin

 
Rajko Janjanin (Karlovac, 18. siječnja 1957.), bivši je srbijanski nogometaš, jugoslavenski reprezentativac.
Igračka karijera.
Klupska karijera.
Igračku karijeru počeo je u rodnome Karlovcu. Afirmirao se u zagrebačkome Dinamu. Za Dinamo je sveukupno odigrao 209 utakmica i postigao 21 pogodak. Karijeru je nakon Dinama nastavio u Crvenoj zvezdi.
Najblistaviji trenutak njegove klupske karijere bio je 19. rujna 1984. godine u Kupu europskih prvaka kad je postigao hat-trick u drugom poluvremenu čime je Crvena zvezda preokrenula utakmicu protiv Benfice koju je gubila s 0:2. 1988. godine vratio se u Karlovac i kraće vrijeme nastupao za NK Karlovac u prvenstvu HNL-Sjever.
Reprezentativna karijara.
Igrao je za juniorsku i mladu reprezentaciju Jugoslavije u kojima je skupio ukupno 37 nastupa. Za seniorsku A reprezentaciju igrao je dva puta. 
Trenerska karijera.
Nakon igračke karijere posvetio se trenerskom poslu. Dugogodišnji je trener u nogometnoj akademiji Panathinaikosa. Bio je i skaut i pomoćnik prvog trenera.
Priznanja.
Klupska.
Dinamo Zagreb
Crvena zvezda
Reprezentativna.
Jugoslavija

</doc>
<doc id="521179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521179" title="Premijer futsal liga BiH">
Premijer futsal liga BiH

Premijer futsal liga BiH je najviše malonogometno (dvoranski nogomet) klupsko natjecanje u Bosni i Hercegovini. U ligi sudjeluje 12 klubova. Liga je osnovana 2013. godine.

</doc>
<doc id="521183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521183" title="Passiflora edulis">
Passiflora edulis



</doc>
<doc id="521186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521186" title="Wii Fit">
Wii Fit

Wii Fit (japanski Wiiフィット Wī Fitto) ime je za videoigru koju je dizajnirao nintendov djelatnik Hiroshi Matsunaga za igraću konzolu Nintendo Wii. Igra je bila izdana 1. prosinca 2007. godine. Wii Fit je igra za tjelesnu vježbu koja se sastoji od skupa aktivnosti koja rabi ulaznu jedinicu Wii Balance Board (Wii ploču za balansiranje). Od ožujka 2012. godine "Wii Fit" je došao i još (2014.) stoji na 3. mjestu od 20 najprodavanijih videoigara za konzole u svijetu, za igre koje nisu bila prodavane skupa u paketu s kozolom s ukupno 22,67 milijuna prodanih primjeraka.

</doc>
<doc id="521187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521187" title="Wii Sports">
Wii Sports

Wii Sports (japanski: Wii スポーツ Wī Supōtsu) ime je za videoigru za igraću konzolu Nintendo Wii, koja je bila izdana 2006. godine prilikom izlaska konzole na tržište SAD-a, dok na drugim tržištima ova igra se pojavila mjesec dana poslije izlaska konzole. Igra simulira pet sportova i rabi sposobnosti Wii upravljača. U njoj se mogu igrati športovi poput tenisa, bejzbola, boksa, kuglanja i golfa.
"Wii Sports" je dobio dobre kritike i dobio je niz nagrada. Do kraja 2017. prodana je u više od 82 milijuna primjeraka, najprodavanija je igra na jednoj platformi svih vremena i četvrta najbolja u cjelini. Wii Sports prikazan je na televiziji u Wii reklamama, vijestima kao i drugim programima. Igra je postala popularno sredstvo za druženja i natjecanja među igračima različitih dobnih skupina. Nastavak, "Wii Sports Resort", objavljen je 2009. godine, dok je remake visoke definicije, "Wii Sports Club", objavljen 2013. za "Wii U".

</doc>
<doc id="521196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521196" title="Brana Massingir">
Brana Massingir

Brana Massingir je brana na rijeci Olifants, u regiji Gaza, Mozambik. Naziv je dobila po gradiću Massingir koji je u blizini brane. Za vrijeme kišne sezone stvara se veliko umjetno jezero Massingir, tako da brana sprječava velike poplave nizvodno u Mozambiku. Pokraj umjetnog jezera prolazi i rijeka Shingwedzi (sjeveroistočno), koja utječe u rijeku Olifants 12 kilometara nizvodno od brane.
Povijest.
Gradnja je započela 1971. za vrijeme kolonijalne vlasti Portugala u Mozambiku. 1975., nakon rata i pregovora u kojima se Mozambik oslobodio kolonijalne vlasti, gradnja je zaustavljena malo prije završetka. Bilo je i pokušaja nastavka gradnje od strane vladajuće stranke FRELIMO (Mozambička oslobodilačka fronta).Zbog priklonjenosti Mozambika Sovjetskom Savezu, apartheidski režim u Južnoafričkoj Republici je godinama financirao pokrete koji su destabilizirali Mozambik. Pobunjenička stranka RENAMO je zauzela veći dio oblasti Massingir i sprječavala nastavak gradnje. Na izborima 1994. Joaquim Chissano je postao predsjednik, a njegova stranka FRELIMO je osvojila vlast u zemlji. Nakon toga su nastavljeni radovi na brani, a 2006. postavljene su zapornice, što je omogućilo da brana bude u radu.
Brana Massingir se nalazi na rubu Nacionalnog parka Kruger (koji je dio Nacionalnog parka Limpopo koji se nalazi okolo rijeke Limpopo), koje je vrlo važno područje za razmnožavanje nilskog krokodila. Postoji bojazan da poplave rijeke Olifants ometaju njihov razvoj.

</doc>
<doc id="521197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521197" title="Nacionalna galerija, London">
Nacionalna galerija, London



</doc>
<doc id="521198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521198" title="Nacionalna galerija, Washington">
Nacionalna galerija, Washington



</doc>
<doc id="521201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521201" title="Ángel di María">
Ángel di María



</doc>
<doc id="521206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521206" title="Zaklada Hanns Seidel">
Zaklada Hanns Seidel

Zaklada Hanns Seidel (njem. "Hanns Seidel Stiftung") je njemačka politička zaklada bliska bavarskoj stranci CSU. Osnovana 1967. godine sa sjedištem u Münchenu. Prema tipološkoj podjeli Europskog fondacijskog centra (EFC) pripada kategoriji nezavisnih zaklada. Danas ima urede u više od 60 zemalja svijeta među kojima je i Hrvatska. Zaklada nosi ime Hannsa Seidela, predsjednika bavarske Vlade (1957. – 1960.) zbog njegova prepoznavanja potrebe političkoga obrazovanja i njegove velike uloge u njemačkom političkom životu. Osnovni su ciljevi Zaklade poticanje međunarodnog dijaloga i razumijevanja, europskog ujedinjenja, te demokratskog i građanskog obrazovanja na kršćanskim temeljima. Dosadašnji predsjednici zaklade bili su: Fritz Pirkl (1967. – 1993.), Alfred Bayer (1994. – 2004.) i Hans Zehetmair (od 2004.). U Republici Hrvatskoj Zaklada djeluje od 1997. godine s uredom u Zagrebu; direktorica ureda je Aleksandra Markić Boban.
Odjeli unutar zaklade.
Zaklada je svoje djelovanje organizirala kroz četiri temeljna odjela:
Akademija za političke i aktualne poslove.
Zadaća je akademije organizacija savjetovanja, međunarodnih simpozija i radionica koje okupljaju ugledne njemačke i međunarodne stručnjake koji istražuju probleme i posljedice političkih zbivanja.
Zavod za građansko obrazovanje odraslih.
Institut za obuku nudi seminare za političke treninge koji se temelje na vrijednostima kršćanstva. Svrha i cilj ovih treninga je uključivanje demokratski orijentiranih građana u aktivan politički život. Prema podacima iz 2008. godine, oko 52 tisuće sudionika sudjelovalo je na 1351 seminaru.
Institut za međunarodne kontakte i suradnju.
Započeo je s radom 1977. godine na prvom projektu razvojne pomoći u Togu. Kontinuirano širi svoje zemljopisne i konceptualne okvire. Jedna od aktualnih tema je i rad na projektu u Africi.
Stipendiranje.
Cilj programa je da njemački znanstvenici pruže podršku mladim i kompetentnim kolegama koji su spremni surađivati u formiranju liberalne države pod vladavinom prava. Postoji velik broj kandidata za dobivanje stipendije od kojih organizacija pokušava odabrati one studente koji imaju izvanredna postignuća, socijalno političku predanost i osobne kvalitete. Stipendiranje se odnosi na poslijediplomske studije. Stipendija je prije svega namijenjena za pomoć pri istraživačkom radu i prikupljanju materijala. Od kandidata se očekuje dobro poznavanje njemačkog jezika, završeno visokoškolsko obrazovanje, spremnost povratka u domovinu nakon isteka stipendije i nekolicina drugih uvjeta. Zaklada pruža stipendije 3-5 mjeseci (iznimno do 12 mjeseci), visinu stipendije cca 700 EUR mjesečno, troškove puta, zdravstveno osiguranje i stručna studijska putovanja u Njemačkoj.
Međunarodni odnosi.
Zaklada »Hanns Seidel« ispunjava svoju misiju u istinskom kršćanskom duhu u više od 60 zemalja svijeta. Zahvaljujući financijskoj pomoći njemačkog Saveznog ministarstva za gospodarsku suradnju i razvoj, Europske unije te Fonda Ujedninjenih naroda za demokraciju (UNDEF), Institut za međunarodnu suradnju (IIC) je već više od 30 godina uključen u mnoge međunarodne projekte. Cilj je svih ureda Zaklade diljem svijeta promicati razumijevanje među narodima i europskog ujedinjenja kroz međunarodne rasprave i konferencije.
Zagrebački ured.
U zemljama Srednje, Istočne i Jugoistočne Europe, pa tako i u Hrvatskoj, težišta rada Zaklade su sljedeća područja:

</doc>
<doc id="521207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521207" title="Arubski gulden">
Arubski gulden



</doc>
<doc id="521214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521214" title="Bartol Occhi">
Bartol Occhi



</doc>
<doc id="521216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521216" title="Waleran II. od Lignyja">
Waleran II. od Lignyja

Waleran II. ("Walram II. von Ligny"; ? – 1366.) bio je lord Beauvoira, Roussyja i Lignyja. Bio je sin Walerana I. i njegove žene Ivane od Beauvoira te brat Henrika II. 
Oženio je 1305. bogatu nasljednicu Guyote de Lille (? – 7. kolovoza 1338.). Njeni su roditelji bili Ivan IV. od Lillea i Beatrica de Clermont, čiji je otac bio Ivan de Nesle.
Waleran i njegova žena bili su roditelji Ivana, Katarine, Walerana i Jakova.

</doc>
<doc id="521217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521217" title="Državni hidrometeorološki zavod">
Državni hidrometeorološki zavod

Državni hidrometeorološki zavod (DHMZ) tijelo je državne uprave Republike Hrvatske. Dio je svjetske mreže nacionalnih meteoroloških i hidroloških službi pod okriljem Svjetske meteorološke organizacije.
Od osnutka 1947. godine sjedište DHMZ-a bilo je na Griču 3 u Zagrebu. Kada je zgrada na Griču stradala u potresu u ožujku 2020., sjedište je preseljeno na Ravnice 48. Dijelovi DHMZ-a smješteni su u Zagrebu na Borongajskoj cesti 83 d/1 i Aveniji V. Holjevca 20 (dio Sektora za kvalitetu zraka), u Splitu - Glagoljaškoj ulici 11 te u Rijeci na adresi Riva 20. Na trideset i sedam lokacija diljem Hrvatske smještene su glavne meteorološke postaje, a postoji i osam radarskih centara.
Povijest.
Uredbom Vlade NR Hrvatske, 27. kolovoza 1947. osnovana je Uprava hidrometeorološke službe. Do 1956. nosila je naziv Hidrometeorološki zavod SR Hrvatske, a zatim Republički hidrometeorološki zavod (RHMZ). Od 1991. godine djeluje pod današnjim imenom.
Od 2017. godine glavna ravnateljica DHMZ-a je dr. sc. Branka Ivančan-Picek.

</doc>
<doc id="521218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521218" title="DHMZ">
DHMZ



</doc>
<doc id="521219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521219" title="Henrik II. od Lignyja">
Henrik II. od Lignyja

Henrik II. ("Henri"; ? – 14. 1303.) bio je lord Lignyja od 1288. do svoje smrti. Bio je sin Walerana I. i Ivane od Beauvoira te brat i prethodnik Walerana II.

</doc>
<doc id="521220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521220" title="Ivan I. od Lignyja">
Ivan I. od Lignyja

Ivan (o. 1300. – 17. svibnja 1364.) bio je srednjovjekovni plemić, lord Lignyja, Beauvoira i Roussyja. Bio je sin lorda Walerana II. i njegove žene Guyote de Lille. 
1330. Ivan je oženio Alisu Flandrijsku, koja je bila kći Guya Flandrijskog i njegove prve supruge Marije d’Enghien. Alisa je bila dama Richebourga.
Djeca Alise i Ivana:
Ivanova je druga žena bila Ivana Bacon, dama Molaya. Čini se da nisu imali djece.

</doc>
<doc id="521221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521221" title="Nijaz Duraković">
Nijaz Duraković

Nijaz Duraković (Stolac, 1. siječnja 1949. – Sarajevo, 29. siječnja 2012.), bosanskohercegovački političar i istaknuti komunist bošnjačkog podrijetla, posljednji predsjednik Predsjedništva Centralnog komiteta SK BiH i prvi predsjednik SDP-a BiH. Bio je nositelj transformacije Saveza komunista BiH u SDP BiH 1991. U vrijeme rata u Bosni i Hercegovini bio je zajedno s Alijom Izetbegović član ratnog Predsjedništva Republike Bosne i Hercegovine iz reda bošnjačkog naroda. Na čelu SDP-a BiH ostao je do 1997. Nakon toga SDP BiH preuzeo je Zlatko Lagumdžija s kojim je Duraković ušao u sukob te konačno napustio SDP BiH 2002. i pridružio se SDU BiH 2006. godine.
Životopis.
Nijaz Duraković rođen je u Stocu u obitelji Hakije i Ćamile. U rodnom gradu završio je osnovnu školu 1963., kao i gimnaziju 1967. Kao srednjoškolac pridružio se SK BiH. Potom je pohađao Fakultet političkih znanosti u Sarajevu, odsjek sociologija, gdje je diplomirao 1971. Četiri godine kasnije, 1975., magistrirao je na istom fakultetu. Iduće godine zaposlio se kao asistent. Doktorirao je 1979. godine. Iste godine izabran je za docenta i u tom svojstvu radio do 1983., da bi iduće godine bio izabran za izvanrednog profesora. Dvije godine kasnije, 1986., izabran je za redovnog profesora. U karijeri je objavio 16 knjiga i preko 200 studija i istraživačkih radova. 
Predsjedateljem Predsjedništva Centralnog komiteta Saveza komunista Bosne i Hercegovine imenovan je 29. lipnja 1989., a već iduće godine postao je član Predsjedništva SKJ. Pred rat je bio jedan od pristaša tranformacije SK BiH u demokratsku stranku, te je kao predsjednik CK SK BiH transformirao stranku u Savez komunista BiH - Stranku demokratskih promjena, kasnije preimenovanu u Socijaldemokratsku partiju BiH (SDP BiH) na kongresu održanom u prosincu 1992. Predsjednik SDP-a BiH je bio do 1997. godine kada tu funkciju preuzima Zlatko Lagumdžija. Od tada do 2002. godine je bio član Glavnog odbora i Predsjedništva Stranke. U vrijeme rata u BiH, kooptiran je u ratno Predsjedništvo Republike Bosne i Hercegovine 1992., u kojemu je ostao do 1996.
Na općim izborima 1998. izabran je za zastupnika u Zastupničkom domu Parlamenta Federacije Bosne i Hercegovine. Na idućim općim izborima 2000. nije se kandidirao. No, na općim izborima održanim u listopadu 2002., iako još član SDP-a BiH, bio je nositelj združene liste Stranke za BiH te je izabran je za zastupnika u Zastupničkom domu Parlamentarne skupštine Bosne i Hercegovine. Odmah nakon izbora dao je ostavku na mjesto člana Predsjedništva SDP-a BiH te je napustio stranku. Pred opće izbore 2006. pridružio se Socijaldemokratskoj uniji BiH. Ponovno je izabran u Zastupnički dom PFBiH kao nositelj liste Patriotskog bloka Bosanske stranke i SDU BiH. U prosincu 2007. godine izabran je za člana Predsjedništva SDU-a BiH. Na općim izborima 2010. bio je nositelj liste SDU BiH za Parlamentarnu skupštinu BiH, no nije uspio dobiti mandat.
Umro je u Sarajevu, 29. siječnja 2012. godine.

</doc>
<doc id="521222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521222" title="Gudači">
Gudači



</doc>
<doc id="521224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521224" title="Sumbawa (razdvojba)">
Sumbawa (razdvojba)



</doc>
<doc id="521226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521226" title="Tiwi">
Tiwi



</doc>
<doc id="521227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521227" title="ATX">
ATX

ATX ili Advanced Technology extended je vrsta formata matičnih ploča za računalske sisteme koje je razvila američka tvrtka Intel 1995. godine, i de facto industrijski standard za matične ploče i povezane komponente. Trenutna specifikacija matičnih ploča u ATX formatu je v2.2 dok je najzadnja inačica za izvor napajanja ATX12V nosi broj 2.31. Kao specifikacija ATX u sebi sadrži ključne dimenzije, točke za montiranje, ulazno/izlazne panele, ulaz za napajanje i spojnik između matične ploče i kučišta, matična ploča i priključak za napon. ATX standard omogućio je standardizaciju komponenti, što je omogućilo masovnu proizvodnju, i tako utjecalo na razvoj računalske industrije.
Svojstva.
Izvor napajanja.
Žice (iglice) s posebnom funkcijom:

</doc>
<doc id="521231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521231" title="Ashmore i Cartier, Otoci">
Ashmore i Cartier, Otoci



</doc>
<doc id="521233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521233" title="Joseph Black">
Joseph Black

Joseph Black (Bordeaux, 16. travnja 1728. – Edinburgh, 6. prosinca 1799.) je škotski fizičar i kemičar . Otkrio je ugljikov dioksid. Uveo je razlikovanje fizikalnih veličina topline i temperature, te uveo fizikalne veličine toplinski kapacitet i latentnu toplinu, pa se smatra osnivačem kalorimetrije. Blackovu spoznaju o većoj energiji vodene pare u odnosu na energiju jednake mase tekuće vode pri istoj temperaturi primijenio je James Watt pri razvoju svojega parnog stroja.
Životopis.
Joseph Black se rodio u Francuskoj jer su njegov otac i majka bavili se trgovinom vinom. Joseph je imao 12 braće i sestara. Pohađao je gimnaziju u Belfastu, da bi 1746. upisao se na Sveučilište u Glasgowu, gdje je proveo 4 godine, da bi nakon toga proveo još 4 godine na Sveučilištu u Edinburghu. 
Analitička vaga.
Oko 1750. razvio je analitičku vaga, koja se zasnivala na vrlo laganoj gredi (nosaču) koja se dovodila u ravnotežu s klinastom polugom, a bila je daleko najtočnija mjerna vaga u to doba. Analitička vaga je mjerni instrument za vrlo točno određivanje mase kemijske tvari. Analitička vaga osjetljiv je i skup instrument, a o njezinoj ispravnosti i preciznosti ovisi točnost rezultata kemijske analize. Najraširenija vrsta analitičke vage jest vaga nosivosti 100 grama i osjetljivosti 0.1 miligrama.
Latentna toplina.
Latentna toplina je toplina koju neka masa tvari mora predati ili primiti iz okoline kako bi promijenila agregatno stanje (oznaka: "L") po jedinici te mase (po kilogramu tvari). Jednakost koja vrijedi je:
gdje je: "L" - specifična latentna toplina po jedinici mase te tvari (J/kg), "QL" - toplina koju neka masa tvari mora predati ili primiti iz okoline kako bi promijenila agregatno stanje (J), "m" - masa tvari (kg). Mjerna je jedinica latentne topline džul po kilogramu (J/kg). Iz te jednakosti dobiva se iznos latentne topline:
Za svaku kemijsku tvar razlikuju se specifična latentna toplina isparavanja "Li" (specifična toplina koju neka masa tvari oslobađa prilikom kondenzacije ili koju upija prilikom isparavanja ili vrenja ili toplina isparivanja) i specifična latentna toplina taljenja "Lt" (specifična toplina koju neka masa tvari oslobađa prilikom skrutnjavanja ili koju upija prilikom taljenja ili toplina taljenja).
Otkriće ugljikovog dioksida.
Joseph Black je pročavao svojstva novog plina koji se pojavljivao u raznim kemijskim reakcijama. Pronašao je da ako grije vapnenac ili mu dodaje kiseline, nastaje plin koji ne podržava gorenje niti omogućuju životinjama disanje. Taj plin je gušći od zraka. Otkrio je ako se gašeno vapno spaja s tim plinom, opet nastaje vapnenac. Na kraju je saznao da se ugljikov dioksid dobiva kao proizvod disanja i vrenja mikroorganizama. 

</doc>
<doc id="521234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521234" title="Corpus separatum Rijeka">
Corpus separatum Rijeka



</doc>
<doc id="521235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521235" title="Zaklada Konrad Adenauer">
Zaklada Konrad Adenauer

Zaklada Konrad Adenauer je njemačka politička zaklada usko povezana s njemačkom političkom strankom Kršćansko-demokratskom unijom, CDU. Zauzima se za mir, slobodu i pravednost na nacionalnom i međunarodnom planu. Svoj rad provodi kroz niz ureda diljem svijeta koji su provode više od 200 projekata u preko 120 država. Prema tipološkoj podjeli Europskog fondacijskog centra (EFC) pripada kategoriji nezavisnih zaklada. Proizašla je iz „Društva za kršćansko – demokratsku naobrazbu“ koje je utemeljeno 1956.godine. Sada nosi ime prvog njemačkog saveznog kancelara Konrada Adenauera. Njegova načela su nit vodilja, zadatak i obveza Zaklade. Sjedište je u Sankt Augustinu pokraj Bonna. Godine 1998. u Berlinu je otvoren novi centar za održavanje različitih skupova.
Zaklada Konrad Adenauer ima vlastite urede u otprilike 70 zemalja na pet kontinenata. Zaposlenici u inozemstvu mogu iz prve ruke na licu mjesta izvještavati o aktualnim događajima i dugoročnom razvoju u vlastitoj zemlji. U „lokalnim izvještajima iz zemalja“ korisnicima internetske stranice Zaklade Konrad Adenauer ekskluzivno nude analize, informacije u pozadini i procjene.
Akademija Zaklade Konrad Adenauer.
Akademija Zaklade Konrad Adenauer sa sjedištem u Berlinu forum je za dijalog o pitanjima bitnima za budućnost, i to iz područja politike, gospodarstva, društva i znanosti. Godišnje na cca 3500 skupova i kongresa Zaklade Konrad Adenauer samo se u Njemačkoj okupi oko 150.000 sudionika. 
Stipendiranje.
Natprosječno nadarenim mladim ljudima, ne samo iz Njemačke nego i iz srednje i istočne Europe kao i zemalja u razvoju, pruža financijsku potporu. Preduvjeti su društveni angažman, zanimanje za politiku i otvorenost za kršćansko-demokratske vrijednosti. Stipendisti su njemački studenti i akademski obrazovani građani svih usmjerenja kao i akademski obrazovani pojedinci iz inozemstva. Ciljevi Potpore za nadarene Zaklade Konrad Adenauer su otkrivanje talenata, potpora za nadarene i njihovo pripremanje za preuzimanje odgovornosti u politici i gospodarstvu, znanosti i medijima, kulturi i udrugama. U međuvremenu Zaklada ima više od 5500 bivših stipendista.
U sklopu Zaklade je i Arhiv za kršćansko-demokratsku politiku koji u službi znanosti i političkog obrazovanja osigurava, otkriva i uređuje povijesne izvore kršćanske demokracije. Na raspolaganju je i opsežan dokumentacijski materijal iz tiska. Specijalizirana knjižnica s više od 140.000 naslova i časopisa nudi prije svega literaturu iz područja kršćanske demokracije.
Naziv zaklade.
Konrad Adenauer ( 1876. – 1967.).
Rođen je 1876.g. Imao je fascinantnu političku karijeru. 1917.g. izabran je za gradonačelnika Kölna, a nakon 1933. nacionalsocijalisti su ga smijenili i proganjali. U 73. godini života Konrad Adenauer je postao 1949. godine prvi kancelar Savezne Republike Njemačke, a ponovno je biran 1953., 1957. i 1961. godine. Njegov doprinos obnovi poslijeratne Njemačke, jačanju demokracije i integracije Savezne Republike Njemačke u zajednicu slobodnih država od povijesne je važnosti. Njegovo ime također je usko povezano s europskim ujedinjenjem i njemačko-francuskim pomirenjem. Konrad Adenauer je sudjelovao u stvaranju Kršćansko-demokratske unije Njemačke (CDU) i znantno je utjecao na razvoj te stranke. Duhovni i politički korijeni te stranke nalaze se u kršćanskom i humanistički motiviranom otporu prema svakom obliku diktature, u kršćansko-socijalnoj etici i u liberalnoj tradiciji europskog prosvjetiteljstva. Vrijednosna načela i političke odluke koje su obilježile život i djelo Konrada Adenauera zadatak su i obveza za Zakladu koja nosi njegovo ime.
Ured u Zagrebu.
Ured Zaklade Konrad Adenauer u Zagrebu želi doprinijeti jačanju demokratskih struktura u hrvatskom društvu i politici te unapređivanju načela pravne države i socijalnog tržišnog gospodarstva.
Konkretna težišta aktivnosti u Hrvatskoj su:&lt;br&gt;
Partneri.
Zaklada hrvatskog državnog zavjeta (ZHDZ).
Zaklada hrvatskog državnog zavjeta utemeljena je u listopadu 1995., a počela je s radom u travnju 1996. Kao takva prva je politička zaklada u Hrvatskoj. Misija Zaklade je postati centar izvrsnosti za političko obrazovanje i političko savjetovanje, djelujući na demokršćanskim temeljima, a kako se politička doktrina kršćanske demokracije uvelike oslanja na kršćansko-socijalni nauk u središtu doktrine je čovjek-osoba i njegovo dostojanstvo. Cilj Zaklade je dati svoj doprinos jačanju političke kulture, kulture dijaloga, odnosno podržavanje izgradnje i nadogradnje demokratskog društva i pravne države te socijalno tržišnog gospodarstva kako bi se demokracija učvrstila, a smisao demokracije je dostojanstvo čovjeka i sloboda.
Zagrebačka inicijativa.
Skupina ekonomista i novinara odlučila je oživjeti klub Zagrebačka inicijativa, koji je osnovan, početkom ovog stoljeća, a potaknut promišljanjima o strategiji socijalno održivog ekonomskog i sveukupnog razvitka Hrvatske.
Institut dr. Jože Pučnika.
Jože Pučnik Institut (IJP) osnovan je 2006. godine kao „think – tank“ od znanstvenika, političara te stručnjaka iz različitih područja s ciljem jačanja političke kulture u Sloveniji. Sa svojim aktivnostima IJP želi ohrabriti i podržati slobodnu razmjenu mišljenja o aktualnim pitanjima u društvu koja su važna za razvoj demokratske misli.
Hrvatska udruga menadžera sigurnosti (HUMS).
Udruga je osnovana 19. ožujka 2007. godine u Zagrebu. U udrugu su učlanjene osobe koje profesionalno upravljaju procesima sigurnosti u javnom i privatnom sektoru sigurnosti. Hrvatska udruga menadžera sigurnosti (HUMS) dobrovoljna je i strukovna organizacija čiju filozofiju i društveni status određuju nezavisni, nestranački i nevladin karakter, neprofitna djelatnost i strukovna solidarnost. 

</doc>
<doc id="521236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521236" title="M/T Ante Banina">
M/T Ante Banina

M/T "Ante Banina" je bivši hrvatski tanker za prijevoz sirove nafte i tekućih tereta. IMO broj mu je 7729136. 2004. je godine izrezan u kineskom rezalištu.
Karakteristike.
Bruto tonaže je 51.939 brt. Snaga motora bila je 11.040 kilovata. Nosivosti je 85 672 dwt. Brod je građen u brodogradilištu Ishikawajima-Harima Heavy Industries, Kure u Japanu. Porinut je 1980. godine. Plovio je za hrvatskog brodara Tankersku plovidbu. Dobio je ime po narodnom heroju Anti Banini. Bio je najveći tanker u Jugoslaviji. Za zadarskog brodara plovio je do 2000. godine, a umjesto njega kupili su za 41 milijun dolara tanker nosivosti 96.000 tona iz 1996. kojem su nadjenuli ime Dalmacija, koji su preuzeli 6. prosinca 2000. godine. 
Tanker "Ante Banina" prodan je tijekom 2000. godine. Plovio za grčkog brodara pod liberijskom zastavom. Ime je promijenio u "United Venture". 22. prosinca 2003. otkupila su ga kineska rezališta. Bivši zadarski tanker postavio je tad rekord u cijeni starog željeza. Zbog velike kineske potražnje za željeznom rudačom, posljedičnog skoka globalnih vozarina kod panamax tonaže, cijena starog željeza dosegla je neslućene visine. Bivši zadarski tanker prodan je za astronomski visokih 6,22 milijuna dolara, što je iznimno mnogo ako se zna da je tad na tržištu cijena potpuno novog tankera njegove veličine bila oko 32 milijuna dolara. 2004. je izrezan u rezalištu.
12. srpnja 1981. tanker je bio svjedokom pomorske nesreće u naftnom terminalu luke u Genovi, koja je dijelom pogodila i Antu Baninu. Netom što je japanski tanker "Hakuyoh Maru" iskrcao 83.700 tona alžirske sirove nafte, grom je udario u tanker, izazvao brojne eksplozije. Goreće krhotine Hakuyoh Marua pale su na obližnje brodove "Industrial Property" i "Antu Baninu". Japanski brod ostao je u Genovi sve dok 1984. nije otegljen u Barcelonu gdje je izrezan. Kapetan "Ante Banine" Mladen Vučetić dobio je Plavu vrpcu Vjesnika za uspješno izvlačenje broda iz požara na moru.
Posada tankera Ante Banina dobila je momčadski trofej Plavu vrpcu Vjesnika za pothvat na moru. 1985. godine spasili su nautičara kod Kornata.

</doc>
<doc id="521238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521238" title="Međunarodni republikanski institut">
Međunarodni republikanski institut

Međunarodni republikanski institut (engl. "The International Republican Institute - IRI") je neprofitna, nestranačka organizacija osnovana 1983. godine kao UN-ova partnerska organizacija. IRI je djelomično financiran od strane američkog Zastupničkog doma, koji provodi međunarodne političke programe s posebnim naglaskom na poticanje sudjelovanja žena u politici.
Svrha.
Institut se zalaže za napredak, slobodu i demokraciju u svijetu pomažući strankama desnog centra. Cilj IRI-a je da građani sudjeluju u vlasti, te rade na povećanju uloge marginaliziranih skupina u političkom procesu - uključujući žene i mlade.
Povijest.
"Sada ćemo uložiti veliki napor kako bi osigurali najbolje - borbu za slobodu koja uključuje vjeru i hrabrost za sljedeću generaciju. Zbog mira i pravde, kretat ćemo se prema svijetu u kojem svi ljudi na kraju slobodno određuju svoju sudbinu." Te su riječi predsjednika Ronalda Reagana 1982. u govoru pred britanskim parlamentom bili suinspiracija koja je dovela do osnutka IRI-a.
U svom povijesnom govoru, predsjednik Reagan dao je na raspolaganje Ameriku svima onima koji su željeli slobodu i demokraciju u svijetu. Citirajući Opću deklaraciju UN-a o ljudskim pravima, naveo je da "moramo biti nepokolebljivi u uvjerenju da sloboda nije isključiva povlastica rijetkih sretnika, ali je neotuđivo i univerzalno pravo svih ljudskih bića."
Kongres je odgovorio na poziv predsjednika Reagana 1983. godine kada je osnovao "National Endowment for Democracy" kako bi podržali želje demokrata diljem svijeta. Formirana su četiri demokratska instituta za obavljanje ovog posla:
U povojima, IRI je posadio sjeme demokracije u Latinskoj Americi. Od završetka Hladnog rata, IRI je proširio svoj doseg podržavanja demokracije i slobode širom svijeta. Međunarodni republikanski institut provodi programe u više od 100 država svijeta.
Upravnim odborom IRI-a je predsjedao američki senator John McCain, uključujući i bivšeg savjetnika za nacionalnu sigurnost Brenta Scowcrofta, bivšeg pomoćnika državne tajnice za afričke poslove Constance Berry Newmana, bivšeg predsjednika Republikanske stranke Franka J. Fahrenkopfa i članove Senata i američkog Zastupničkog doma te pojedince iz privatnog sektora s iskustvom u međunarodnim odnosima.
Suradnici.
IRI surađuje sa sljedećim organizacijama: 
U Europi, IRI je uspostavio partnerstvo s Europskom pučkom strankom (EPP).
Mreža europskih političkih zaklada i instituta.
EPPFI mreža obuhvaća predstavnike političkih stranaka iz država središnje i istočne Europe kako bi se usredotočili na tri različita područja djelovanja: razvoj politike, političko obrazovanje i međunarodni angažman. Putem redovitih sastanaka, članovi mogu podijeliti i razraditi nove strategije za buduću suradnju.
Regionalni direktor za Europu.
"Jan Surotchak" se pridružio IRI-u 1994. godine i trenutno je regionalni direktor za Europu. On nadgleda IRI programe u baltičkim zemljama, središnjoj i jugoistočnoj Europi i Turskoj.
Od 2003. godine Surotchak je direktor IRI-a regionalnog programa za srednju i istočnu Europu, sa sjedištem u Bratislavi u Slovačkoj. Program djeluje u 17 zemalja (Albanija, Bosna i Hercegovina, Bugarska, Hrvatska, Češka, Estonija, Mađarska, Kosovo, Latvija, Litva, Makedonija, Crna Gora, Poljska, Rumunjska, Srbija, Slovačka i Slovenija) s ciljem jačanja političkih stranka i vladinih institucija. Jan Surotchak upravlja IRI-jevim vodstvom Instituta srednje i istočne Europe, EPPFI-om, Institutom za mrežu i Citycraft Institutom.

</doc>
<doc id="521241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521241" title="Zaklada Jarl Hjalmarson">
Zaklada Jarl Hjalmarson

Zaklada Jarl Hjalmarson (šved. "Jarl Hjalmarson Stiftelsen" – JHS) švedska je politička zaklada bliska stranci Moderaterna. Osnovana je 1994. godine u Stockholmu. Prema tipološkoj podjeli Europskog fondacijskog centra (EFC) pripada kategoriji nezavisnih zaklada. Fokusirana je na obuku političara aktivnih u sestrinskim strankama Moderaterne, posebno žena i mladih angažiranih u politici. 
Cilj je Zaklade Jarl Hjalmarson promicanje razvoja i europske suradnje i integracije, na temelju slobode, demokracije i tržišnog gospodarstva. Taj se cilj postiže aktivnostima usmjerenim na poticanje razvoja demokracije, kao što su predavanja i seminari namijenjenima političkim strankama i organizacijama.
Zaklada djeluje u Rusiji, Ukrajini, Gruziji, Azerbajdžanu, Turskoj i zemljama Jugoistočne Europe. Pokrenula je također regionalne projekte u Bjelorusiji i u Africi te Latinskoj Americi.
Zaklada Jarl Hjalmarson članica je Centra za europske studije "Wilfried Martens", "think-tanka" Europske pučke stranke.
Naziv Zaklade.
Zaklada Jarl Hjalmarson nazvana je po bivšem stranačkom predsjedniku švedske "Högerpartiet", Jarlu Hjalmarsonu. On je bio je kritičar Sovjetskoga Saveza. Njegova kritika sovjetske invazije na Mađarsku 1956. godine bila je tako teška da je švedska socijaldemokratska Vlada odbila poslati ga kao švedskog predstavnika na generalnu skupštinu Ujedinjenih naroda.
Jarl Hjarlmarson (1904. – 1993.) bio je predsjednik konzervativne stranke (švedski desničari Högerpartiet), danas poznate kao umjerenije Moderaterne, između 1950. i 1961. Bio je nemilosrdni borac i zagovaratelj prava vlasništva. Uživao je u susretima i otvorenim razgovorima s biračima. Od 1963. do 1971. bio je guverner županije Gävleborg. Nakon izlaska iz političkog života, Jarl Hjalmarson je od 1970. do 1974. bio predsjednik švedskog Crvenog križa. 
Predsjednik JHS.
Göran Lennmarker je švedski umjereni političar koji je bio član švedske nacionalne zakonodavne skupštine Riksdaga od 1991. Od 2006. do 2010. bio je predsjedatelj Odbora Riksdaga za vanjske poslove. U 2006. bio je kratko i predsjedatelj Odbora za europske poslove. On je predsjednik Upravnog odbora SIPRI (Stockholm International Peace Research Institute).
Neki od bivših predsjednika Zaklade su bili i Gunnar Hökmark, zastupnik u Europskom parlamentu i bivši švedski ministar vanjskih poslova te Margaretha AF Ugglas.
Projekti u jugoistočnoj Europi.
Zaklada Jarl Hjalmarson je domaćin niza studijskih posjeta švedskoj predizbornoj kampanji za političare mladih iz Istočne Europe. Time pruža sudionicima nova iskustva i ideje, kao i dobro razumijevanje o tome kako izbori mogu izgledati u zemlji s dugom demokratskom tradicijom.
Zaklada Jarl Hjalmarson umrežuje, organizira edukacije o politici i političkim pitanjima. Osim toga Zaklada nudi pomoć i savjete o metodama kampanje, strateškom razvoju i upravljanju medijima.
Projekti Jarl Hjalmarson Zaklade u Hrvatskoj imali su snažnu usmjerenost na europske integracije. Tu je želja bila obrazovati ljude koji će postati dužnosnici i izabrani politički predstavnici u različitim institucijama Unije. Budući da je Republika Hrvatska postala članicom EU, od početka 2013. Zaklada smanjuje intenzitet rada u Hrvatskoj.

</doc>
<doc id="521242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521242" title="Graham Gouldman">
Graham Gouldman

Graham Keith Gouldman (Broughton, Salford, Engleska, 10. svibnja 1946.) je engleski tekstopisac i glazbenik, član originalne postave sastava 10cc i njegov stalni član. 
Rana karijera.
Rođen je u židovskoj obitelji u Broughtonu, Lancashire. Svirao je u raznim manchesterskim sastavima od 1963., među kojima su The High Spots, The Crevattes, The Planets te The Whirlwinds, koji je postao sastav pri lokalnoj Jewish Lads' Brigade. The Whirlwinds – koje su činili Gouldman (vokal, gitara), Maurice Sperling (vokal/bubnjevi), Bernard Basso (bas-gitara), Stephen Jacobson (gitara, bongo), Malcolm Wagner i Phil Cohen – osigurali su ugovor o snimanju s HMV. Objavili su snimku pjesme Buddyja Hollyja "Look at Me", a na drugoj strani bio je "Baby Not Like You", koju je napisao Lol Creme lipnja 1964.
Kasne 1964. raspustio je The Whirlwindse i veljače 1965. formirao The Mockingbirdse skupa s Jacobsonom i Bassom i bivšim članom manchesterskog sastava The Sabres, Kevin Godley (bubnjevi). The Mockingbirds su potpisali za Columbiju, koja je odbila Gouldmanov prvi ponuđeni singl "For Your Love", koji je poslije postao veliki hit The Yardbirdsa. Objavili su dva singla, "That's How (It's Gonna Stay)" veljače 1965. koji je u SAD objavio ABC Paramount i "I Can Feel We're Parting" svibnja 1965. Sastav je prešao k Immediateu i objavio "You Stole My Love" listopada 1965. i k Decca Recordsu za "One By One" srpnja 1966. te "How to Find a Lover" listopada 1966.

</doc>
<doc id="521247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521247" title="Waleran I. od Lignyja">
Waleran I. od Lignyja

Waleran I. (? - 5. 6. 1288.) bio je lord Lignyja, Roussyja i La Rochea. 
Njegova je majka bila , kći grofa Henrika II. od Bara. Waleranov je otac bio grof Henrik V. Plavokosi.
Waleran je nakon 1272. oženio Ivanu de Beauvoir. Ovo je popis njihove djece:
Walerana je naslijedio Henrik, a njega Waleran II.

</doc>
<doc id="521249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521249" title="Vlada Autonomne Pokrajine Vojvodine">
Vlada Autonomne Pokrajine Vojvodine



</doc>
<doc id="521250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521250" title="Albert Botteri">
Albert Botteri

Albert Botteri (Split, 4. listopada 1879. - Zagreb, 20. veljače 1955.) je bio hrvatski liječnik, dopisni član HAZU od 1930. godine. Osnivač je Klinike za očne bolesti. Brat liječnika Ivana Huga Botterija.
Životopis.
Rođen je u Splitu. Gimnaziju je pohađao u Zadru. U Beču je studirao medicinu, a dr.med od 1904. Liječnički rad počeo je u Zadru. Prvi znanstveni rad objavio je 1906. zajedno s K. Landsteinerom koji je 1930. postao dobitnik Nobelove nagrade za otkriće krvnih grupa kod čovjeka. Botteri je specijalizirao oftalmologiju kod glavnog predstavnika bečke oftalmološke škole prof. Ernsta Fuchsa. Nakon specijalizacije otišao je raditi u očnu kliniku u Innsbrucku gdje je bio I. asistent.
Godine 1909. napisao je djelo važno u svjetskim okvirima, prvi je na svijetu dokazao ultrafiltrabilnost virusa uložne blenoreje. Godine 1911. odlazi u Trst gdje radi u privatnoj ordinaciji do 1915. godine. U Prvom svjetskom ratu mobiliziran je u vojsku. Godine 1917. je u Ljubljani gdje vodi odjel za očne bolesti Zemaljske bolnice. Godine 1919. u Ljubljani je osnovan Medicinski fakultet. U međuvremenu Botteri je habilitirao u Pragu. U habilitacijskom radu dokazao je da su ulošci (inkluzije) kod uložne blenoreje i ulošci kod trahoma biološki sasvim različiti, premda morfološki jednaki. Dokaz je izveo opsežnim kliničkim, bakteriološkim i eksperimentalnim istraživanjima.
Nakon habilitacije, 1920. je izabran za redovitog profesor ljubljanskog Medicinskog fakulteta. Fakultet je imao samo teorijske predmete, što nije zadovoljavalo Botterijeve ambicije te je nakon mjesec dana otišao u Zagreb gdje je otišao na Medicinski fakultet, također mladi fakultet kojem je trebao oftalmološki stručnjak. U Zagrebu je predavao od 1920. do 1951., uz dvije godine prekida, a dekan na istom fakultetu akademske godine 1928./1929. Godine 1923. osnovao je zagrebačku Kliniku za očne bolesti. 
Godine 1930. postao je dopisni član HAZU. Predsjedavao je Jugoslavenskim oto-neuro-oftalmološkim društvom. Bio je član brojnih uglednih inozemnih društava.
Godine 1943. umirovljen je zajedno s bratom. Oba su 1945. vraćena na položaj, a od 1946. rade na Rebru. Godine 1951. oboje su zbog starosti umirovljeni.
Na području trahoma Albert Botteri bio je stručnjak velika ugleda u međunarodnim okvirima. Ispitivao je eksperimentalno različite metode liječenja te proučavao plazmom kao metatrahomsko oboljenje. Botterijev habilitacijski rad o kliničkom eksperimentalnim i mikroskopskom istraživanju trahoma, uložne blenoreje i proljetnog konjunktivitisa često je citiran u svjetskoj oftalmološkoj literaturi, a izašao je na tri jezika.

</doc>
<doc id="521251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521251" title="Tupina">
Tupina



</doc>
<doc id="521252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521252" title="Geronov križ">
Geronov križ

 Geronov križ (također: "Geronovo raspelo") u Kölnskoj katedrali je jedan od najstarijih sačuvanih kršćanskih križeva u nekoj od država sjeverno od Alpa. Križ je dug 2,88 metra, napravljen iz hrastovine tijekom vladavine Otonske dinastije, krajem 10. stoljeća i smatra se jednom od prvih monumentalnih skulptura Srednjeg vijeka. U povijesti ikonografije Katoličke Crkve, ova skulptura je primjer promjene predstavljanja Spasitelja, koji je prije toga predstavljan kao pobjednik a sada prvi put kao čovjek i patitelj. Ova skulptura bila je uzor mnogim drugim skulpturama Krista, napravljenim u Srednjem vijeku. 

</doc>
<doc id="521253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521253" title="Tupina (razdvojba)">
Tupina (razdvojba)



</doc>
<doc id="521254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521254" title="Omfalitis">
Omfalitis



</doc>
<doc id="521259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521259" title="Crnomorska flota">
Crnomorska flota

Crnomorska flota (ruski: Черноморский флот) je dio ratne mornarice Ruske Federacije, nasljednik nekadašnje Sovjetske Crnomorske flote koja je jedno vrijeme imala ambiciju postati rival američkoj 6. floti na Mediteranu. 
Povijest.
Crnomorsku flotu osnovao je knez Potemkin - 13. svibnja 1783., nakon ruske aneksije Krima 1783. Istodobno s osnivanjem flote, građen je i Sevastopolj, kao glavna pomorska baza te flote i brodogradilište u Nikolajevu. Osnivanje Crnomorske flote, bio je logički nastavak ruske ekspanzionističke politike prema jugu i Osmanskom Carstvu, koja je započela u 18. stoljeću, jer je Rusiji trebala flota sposobna da se suprotstavi Osmanlijama na Crnom moru. 
Crnomorska flota dokazala se već 1790. pobjedama nad Osmanlijama u Rusko-turskom ratu 1787.-1792., Kao i pobjedama nad istom flotom u Prvom svjetskom ratu. Uspješno se nosila s rumunjskom flotom na početku Drugog svjetskog rata, kao i s gruzijskom mornaricom za vrijeme Rata u Južnoj Osetiji. 
Nakon raspada Sovjetskog Saveza - Ukrajina je 1992. tražila da cjelokupna flota pripadne njoj, na što je Rusija rezultno odgovorila da flota pripada njoj. To natezanje oko flote završilo je njenom podjelom 1997. 
Ruska Crnomorska flota, dovela je i do krize oko Krima početkom 2014. naime pristajanje pro-ruskog predsjednika Ukrajine Viktora Janukoviča - 2010. da Rusiji produži zakup na luku u Sevastopolju do 2042., doveo je do demonstacija i njegovog rušenja, ali i ocjepljenja Krima. 
Ruska Crnomorska flota nakon podjele s Ukrajinom ima 41 ratni brod i 2 podmornice, koje poslužuje 11 000 časnika, dočasnika i mornara, uključujući i marince. 
Brodovi te flote stacionirani su po Crnom i Azovskom moru, ali ih je najviše u Sevastopolju koji je ostao sinonim za tu flotu.

</doc>
<doc id="521260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521260" title="Kalorimetrija">
Kalorimetrija

Kalorimetrija je mjerna metoda za određivanje količine topline. Za razliku od mjerenja temperature (termometrije), kalorimetrija mjeri količinu toplinske energije koja se veže ili oslobađa pri nekom fizikalnom ili kemijskom procesu. Metoda se temelji na promatranju učinaka koje toplina proizvodi: povišenje temperature tvari dovođenjem topline, promjena fizikalnog (agregatnog) stanja tvari i pretvorba kemijske, električne ili mehaničke energije u toplinu. Kalorimetrijska određivanja primjenjuju se u mnogim granama znanosti i tehnike; ona su bitna za razumijevanje i tumačenje mnogih fizikalnih i kemijskih procesa, a služe i za utvrđivanje toplinskoga kapaciteta tvari, energetske vrijednosti goriva, hrane i drugo. Posebna je grana kalorimetrije biokalorimetrija koja uz pomoć biokalorimetra mjeri količinu topline uključenu u biološke procese.
Kalorimetri.
Kalorimetri su mjerni instrumenti za mjerenje količine topline. Glavne vrste kalorimetara su vodeni kalorimetar, ledeni kalorimetar, kalorimetar s bombom i Nernstov kalorimetar. Za posebne svrhe primjenjuju se i drugi tipovi kalorimetara: strujni, kondenzacijski, isparni, adijabatski, diferencijalni. U novije doba težište je na razvoju instrumenata koji rade brzo, s vrlo malom količinom uzorka, a samo kalorimetriranje sve češće se primjenjuje kao rutinska analitička metoda zajedno s diferencijalnom termičkom analizom i diferencijalnom termogravimetrijom.
Vodeni kalorimetar.
Najjednostavniji kalorimetarje vodeni kalorimetar: sastoji se od toplinski izolirane posude s određenom količinom vode, miješalicom i termometrom. Količina topline koja se s nekog tijela prenosi na vodu, izračuna se iz podataka o masi vode i povišenju njezine temperature. 
Ledeni kalorimetar.
U ledenom kalorimetru (Robert Wilhelm Bunsen, 1870.) dovedena se toplina troši na otapanje leda i izračuna iz promjene obujma (volumena) smjese leda i vode. 
Kalorimetar s bombom.
Kalorimetar s bombom (Marcellin Berthelot, 1877.) služi za određivanje toplinske vrijednosti goriva i hrane. Sastoji se od hermetički zatvorene čelične komore (bombe) uronjene u vodu; izvagana količina tvari koja se ispituje spali se u bombi pod visokim tlakom u prisutnosti kisika ili natrijeva peroksida, a razvijena toplina izračuna se iz izmjerenoga povišenja temperature vode i toplinskoga kapaciteta bombe. 
Nernstov kalorimetar.
U Nernstovu kalorimetru (Walther Nernst), koji je prikladan za mjerenja pri niskim temperaturama, voda je zamijenjena metalnim blokom (obično od bakra), a temperatura se mjeri termoelementima. 
Toplinska vrijednost hrane.
Toplinska vrijednost hrane može se utvrditi i oksidimetrijskom analizom, tj. određivanjem količine kisika potrebne za oksidaciju hrane (titracijom s oksidansima, npr. kalijevim jodatom, kalijevim dikromatom); druga se metoda sastoji u kemijskom određivanju bjelančevina, masti i ugljikohidrata u hrani i množenju dobivenih rezultata s odgovarajućim toplinskim (kaloričnim) koeficijentima. 

</doc>
<doc id="521261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521261" title="Chaui">
Chaui

Chaui (‘People in the Middle’, isto i Grand Pawnee), jedno od četiri plemena Pawnee konfederacije čija su se sela uvijek nalazila između Pitahauerata na istoku i Kitkehahkia na zapadu. U vijeću konfederacije njihove poglavice imali su istaknutije mjesto od poglavica ostalih Pawnee skupina.
Godine 1833. Chaui svoje zemlje južno od rijeke Platte prepuštaju SAD-u, a 1857. i na sjevernoj strani, a za njih je utemeljen rezervat na rijeci Loup River na današnjim okruzima Platte i Nance Nebraska. Godine 1876. prodaju i taj rezervat, pa su preseljeni u Oklahomu gdje 1892. postaju građani SAD-a.
Po religiji se Chaui se nisu razlikovali od ostalih Pawnee skupina a u njezinom središtu je sveta lula, calumet.

</doc>
<doc id="521263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521263" title="Grand Pawnee">
Grand Pawnee



</doc>
<doc id="521266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521266" title="Tapage Pawnee">
Tapage Pawnee



</doc>
<doc id="521270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521270" title="Pilaga">
Pilaga



</doc>
<doc id="521272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521272" title="Arinagoto">
Arinagoto

Arinagoto (Aringoto, Arianacoto) je pleme karipskih Indijanaca s gornjih pritoka rijeke Caroni u Venezueli. Rivet ih locira na 4° sjeverne širine i 63° zapadne dužine na gornjem toku Caronija.
Njihov dijalekt ili jezik je izumro.

</doc>
<doc id="521274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521274" title="Gorotíre">
Gorotíre



</doc>
<doc id="521276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521276" title="Antimilême">
Antimilême

Antimilême, naziv jednog indijanskog plemena koje je živjelo na području brazilske države Pará. Jezično su možda pripadali porodici karib.

</doc>
<doc id="521277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521277" title="Amasifuin">
Amasifuin

Amasifuin, indijansko pleme nepoznatog jezičnog porijekla koje je nekada živjelo na lijevoj obali rijeke Huallaga u Peruu u blizini plemena Chasutino (Cascoasoa) (Izaguire 1922). Plemenski teritorij bio je okružen Cahuapananskim i Cholonanskim plemenima.

</doc>
<doc id="521278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521278" title="Sundanci">
Sundanci

Sundanci su austronezijski narod iz skupine malajsko-polinezijskih naroda kojem je domovina zapadni dio otoka Jave u Indoneziji. Danas ih ima 40 milijuna. Druga su po brojnosti nacionalnost u Indoneziji. Sundanci su većinom muslimani. Govore sundskim jezikom. Na svom jeziku nazivaju se "Urang Sunda" i "Suku Sunda". Na službenom indonezijskom zovu se "Orang Sunda". Služe se javanskim kalendarom. 
Vjera.
Sundanci su većinom muslimani. Stara tradicionalna vjera Sundanaca je sunda wiwitan. Ostale vjere kod Sundanaca su protestantizam, rimokatoličanstvo, budizam i hinduizam.

</doc>
<doc id="521279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521279" title="Sunda wiwitan">
Sunda wiwitan

Sunda wiwitan ( "rani sundanski") je stara tradicionalna vjera Sundanaca. Ovaj vjerski sustav bio je animistički i dinamistički. Štovale su se prirodne sile (hyang) i duhovi predaka (karuhun). Sunda wiwitan sadržava elemente monoteizma. Najbolje pokazatelje nalazimo u epskim pjesmama wawacan i kod udaljenog plemena Baduya.
Poljodjelska kultura uzgoja riže oblikovala je kulturu, vjerovanja i obredni sustav tradicija sundskog naroda, pored ostalog štovanje Nyai Pohaci Sanghyang Asri božice riže i plodnosti.
Sljedbenike ove vjere nalazimo u nekim selima zapadne Jave kao što su Kanekes, Lebak, Banten; Ciptagelar Kasepuhan Banten Kidul, Cisolok, Sukabumi; Kampung Naga; i Cigugur, Kuningan. 
U manuskriptu Carita Parahyangan ovu vjeru naziva se "Jatisunda". Vjernici ove vjere drže da je sunda wiwitan dijelom njihovih života još od drevnih vremena, prije dolaska hinduizma i islama.
Sveta knjiga sunda wiwitana zove se Sanghyang siksakanda ng karesian. To je didaktički tekst vjerskih i moralnih smjernica, pravila i lekcija. Nacionalna knjižnica Republike Indonezije identificira ga kao Kropak 630. Prema "kokolot"-u (starijima) iz sela Cikeusika, narod Kanekes nije sljedbenik hinduističkih ni budističkih vjera, nego slijede animističkih sustav vjerovanja koji štuje duhove i pretke. Tijekom vremena sunda wiwitan padao je pod utjecaj hinduizma, čije je elemente djelimice inkorporirao, te do neke mjere i islama. 

</doc>
<doc id="521280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521280" title="Gitanes">
Gitanes

Gitanes (fr. mn. za Ciganke) su marka francuskih cigareta koja se prodaje u brojnim varijacijama različite snage i pakiranja. Danas je vlasnik Imperial Tobacco nakon što je siječnja 2008. kupio Altadis od Seite. Izvorno je bio motan tamnim odnosno "brun" (smeđim) duhanom, za razliku od "blondes"-a. U čast imenu, pakiranje prikazuje lik španjolske Romkinje koja svira tamburin. Kutije Gitanesa bile su crne, plave i bijele.
Postoji razlika između današnjeg "plavog" Gitanesa i klasičnog stila Gitanes Brunes. Obje marke prodavale su se na tržištima u Europi i Južnoj Americi, najviše Argentini i Čileu.Klasični duhan Gitanes Brunes dosezao je prepoznatljivim konzerviranjem i "rižinom" vrstom papira u koji je duhan bio umotan čime je odudarao od većine drugih cigareta. Rezultat je bio cigareta koja je bila snažna "okusa" i prepoznatljive arome.
Zbog postroženih zakona o konzumiranju duhana koje je uvela francuska vlada radi poboljšanja nacionalnog zdravlja s obzirom na štetnost duhana, proizvodnja ovih cigareta u Francuskoj je stala, a ostala je samo jedna tvornica u Nizozemskoj. Cijene ovih cigareta povišene su radi izjednačenja s onima u SAD. Veličina i sadržaj cigareta Gitanes smanjeni su 2010. godine.

</doc>
<doc id="521283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521283" title="Abitana-Waninân">
Abitana-Waninân



</doc>
<doc id="521285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521285" title="Wanüân">
Wanüân



</doc>
<doc id="521289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521289" title="Huanyam">
Huanyam



</doc>
<doc id="521291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521291" title="Henrik V. Plavokosi">
Henrik V. Plavokosi

Henrik V. Plavokosi (? - Mainz, 24. prosinca 1281.) bio je grof Arlona, Luksemburga, La Rochea i Namura, poznat po svojoj plavoj kosi. Bio je i lord Lignyja te je znan kao Henrik I. od Lignyja.
Njegovi su roditelji bili Ermesinda Luksemburška i Waleran III. od Limburga. 
Henrik je oženio , kćer Henrika II. od Bara. Ovo je popis njihove djece:
Henrik je imao i trojicu izvanbračnih sinova, a ovo su njihova imena:
Rudolf je bio lord Tour-Devant-Virtona, a oženio je Sofiju od Chastelera. Njihova je kći bila Klemencija.

</doc>
<doc id="521292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521292" title="Kopenhaški kriteriji">
Kopenhaški kriteriji



</doc>
<doc id="521297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521297" title="Quitemoca">
Quitemoca



</doc>
<doc id="521329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521329" title="Južnoamerički Indijanci">
Južnoamerički Indijanci

Južnoamerički Indijanci, južna grana indijanida na Južnoameričkom tlu i manjim dijelom u Antilima i jugu Srednje Amerike. Kulturno i jezčno su dosta različiti. Postoji preko stotinu jezičnih porodica, a kukturna područja uslovljena su klimatsko-geografskim prilikama.
Broj plemena koja su se pojavila kroz povijest iznosi nekoliko tisuća, od kojih su brojni nestali. O neki a se zba smo po pričama preživjelih plemena kao na području Andsa gdje su mnoga plemena kečuanizirana ili kasnije hispanizirana. 
kulturna područja.
Ande.
Najpouznatiji među njima su na Andskom području od sjevera prema jugu Čibča, Quechua (Inka), Aymara, Araukanci. Ovo su kulturno najrazvijenija plemena među američkim domorocima s razvijenim graditeljstvom, a osobito su poznati po obradi zlata i izradi zlatnih predmeta.
Kišne šume.
Između Anda, Atlantske obale, Brazilskog visočja i Gran Chaca područje je tropskih kišnih šuma u kojima su prisutni lov i riblov ali je zastupljeno i poljodjelstvo s mnogim uzgojenim kulturama kao i sakupljanje samoniklog bilja koje se koristi kako u šehrambene tako i u ritualne i medicinske svrhe od strane šamana. Plemena kišnih šuma jezično su predstavnici Kariba, Arawaka i Tupija (među najvećima).
Gvajansko gorje.
Gvajansko gorje pripada troskoj kišnoj šumi a prostire se između Amazone i orinoca, odnoso južnu venezuelu i sve tri vajane, osim obalnog ravničastog područja, jugoistočnu Kolumbijz i susjedni sjeverni brazilski dio. Visinom se ističe planina Roraima 9.094 stope (2.772 metra), ostala brdovita područja visine su do nekoliko stotina metara, a tu se nalazi i poznati Angelovi slapovi.
Gran Chaco.
Područje Chaca prostire se na nekih 647.500 km² polupustinjskog kraja u Boliviji, Paragvaju i Argentini gdje žive plemena porodice Mataco, Lule, Vilela, Guajkuru, Maskoi, neka Guarani plemena, Zamuco i drugih, poglavito sakupljači među čime se ističe algarroba.
Brazilska visoravan.
Brazilska visoravan, izvorno nazivana Planalto Brasileiro, zauzima područje od 4,500,000 km² na visinama nižim od 3000 metara a obuhvaća Atlantski, Južni i Središnji plato. Klima je suptropska i tropskaOvaj kraj odlikuju zaravnjene visiravni, ali i gudure i strme litice. Plemena koja ovdje žive pripadaju porodici Že (Gé: Caiapós do Sul, Xakriaba, Xavante), Kaingang i Tupi, Botocudo, kao i neke manje skupine, danas ili nestale ili kulturno asimilirane u brazilsko društvo.

</doc>
<doc id="521331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521331" title="Povijest Baskije">
Povijest Baskije

Baski (baskijski: Euskaldunak) su autohtona etnička skupina uglavnom nastanjuju Baskiju- područja Španjolske i Francuske uz Atlantski ocean (Biskajski zaljev). Njihova povijest, dakle, povezana je sa španjolskom i francuskom poviješću i s povijesti mnogih drugih prošlih i sadašnjih zemalja, osobito u Europi i Americi, gdje je velik broj njihovih potomaka ostao vezan za svoje svoje korijene, okupljajući se oko baskijskih klubova.
Podrijetlo.
Prvi povijesni spomeni.
U 1. stoljeću, grčki povjesničar Strabon napisao je da su sjeverni dijelovi onog što je sada Navara (Nafarroa na baskijskom) i Aragona naseljeni plemenom koje je zvao "Vascones". Unatoč očiglednoj etimološkoj povezanosti Vascones i suvremenog imena Baska, ne postoji doseljedan dokaz da su "Vascones" preci modernih Baska niti da su govorili jezikom koji je evoluirao u moderni baskijski, iako to snažno sugeriraju kako povijesno dosljedni toponimi tog područja i nekoliko osobnih imena na nadgrobnim spomenicima koji datiraju iz rimskog razdoblja.
Tri različita naroda su naseljavali teritorij današnje baskijske autonomne zajednice: "Varduli, Caristii i Autrigones". Povijesni izvori ne navode jesu li ova plemena povezana sa "Vascones" i/ili "Aquitani".
Područje gdje je potvrđeno prisustvo jezika povezanog s baskijskim iz ranog razdoblja je Gaskonja u Francuskoj, sjeverno od današnje Baskije, čiji su drevni stanovnici, Aquitani, govorili jezik srodan baskijskom. (Izumrli akvitanski jezik ne treba miješati s gaskonskim, romanskim jezikom koji se govori u Akvitaniji od srednjeg vijeka.)
U srednjem vijeku, naziv "Vascones" i njegove izvedenice se proširio na sve govornike baskijskog jezika.
Prapovijest:glavni pogled.
Iako se malo zna o pretpovijesti Baska prije razdoblja rimske okupacije zahvaljujući poteškoćama u identificiranju dokaza za određene kulturne tragove, glavni pogled danas jest da baskijsko područje pokazuje znakove arheološkog kontinuiteta od orinjasijenskog razdoblja.
Mnoga baskijska arheološka nalazišta, uključujući špiljske nastambe kao što je Santimamiñe, pružaju dokaze za kontinuitet od orinjasijenskih vremena pa sve do željeznog doba, neposredno prije rimske okupacije. Stoga se ne može isključiti mogućnost da je barem dio od tih istih ljudi nastaviio živjeti na tom području tijekom trideset tisućljeća.
Neki znanstvenici su tumačili baskijske riječi aizto 'nož' i aizkora 'sjekira' kao izvdenice od aitz 'kamen', što su su uzimali kao dokaz da baskijski jezik datira iz kamenog doba. Međutim, kamen je bio napušten u kalkolitiku, a aizkora (varijante axkora, azkora) ponekad se smatra da se radi o posuđenici iz latinskog "asciola"; usp. španjolski: "azuela", katalonski: "aixol".
Genetički dokazi.
Visoka koncentracija Rh- među Baskima (najviša na svijetu), već je uzeta kao pretpostavka o starosti i nedostatku primjese u baskijskom genskom bazenu i prije pojave moderne genetike, koja je potvrdila to gledište. Godine 1990. Luigi Luca Cavalli-Sforza objavio svoja otkrića prema kojem je jedna od glavnih europskih autosomnih komponenti, PC 5, tipična baskijska osobina za koju se vjeruje da je došla migracijom istočnih naroda tijekom neolitika i metalnog doba. X kromosoma mikrosatelita Također, čini se da ukazuju na to da su Baski najizravniji potomci prapovijesnih zapadnih Europljana. Među Baskima je pronađen najveći postotak "zapadnih europskih gena", ali je pronađen također u visokoj razini među susjednom populacijom, jer su i oni izravni potomci istih ljudi. Međutim, istraživanja mitohondrijske DNK su bacila sumnju na tu teoriju.
Alternativne teorije.
Sljedeće alternativne teorije o pretpovijesnom podrijetlu Baski su sve imali sljedbenike na neko vrijeme, ali su odbačene od strane mnogih znanstvenika i ne predstavljaju stajalište konsenzusa:
Baskija u prapovijesno doba.
Paleolitik.
Prije oko 35.000 godina, u zemlje koje su sada Baskija, zajedno sa susjednim područjima kao što su Akvitanija i Pirineji, doseljavaju se kromanjonci, koji postupno raseljavaju ranije doseljeno neandertalsko stanovništvo regije. Naseljenici su sa sobom donijeli orinjasijensku kulturu. 
U ovoj fazi, Baskija je bila dio arheološke franko-kantabrijske regije koja se protezala sve od Asturije do Provansi. Duž cijele ove regije, koja je prošla slična kulturna zbivanja s nekim lokalnim varijacijama, orinjasijenu kulturu uspješno su zamijenile gravetinska, solutreanska i magdalenijenskaa kultura. Osim orinjasijena, one su izgleda sve nastale u franko-kantabrijskoj regiji, što sugeriraju nikakvi valovi imigracije u regiji tijekom paleolitika. 
U sklopu današnje Baskije, nasavanje je bilo ograničena gotovo isključivo na atlantsko područje, vjerojatno zbog klimatskih razloga. Važna baskijska nalazišta iz tog doba su:
Epipaleolitik i neolitik.
Na kraju ledenog doba, magdalenijska kultura ustupila je pred azilijanskom kulturom. Lovci su se okrenuli od velikih životinja prema manjem plijenu, a ribolov je postao važna gospodarska djelatnosti. Južni dio Baskije je prvi put naseljen u tom razdoblju. 
Postupno, neolitičke tehnologije počele su izbijati s mediteranskih obala, prvo u obliku izoliranih keramičkih predmeta (Zatoia, Marizulo), a kasnije s uvođenjem uzgoja stada ovaca. Kao i u većini atlantske Europe, taj prijelaz sporo napreduje. 
U dolini Ebro su pronađena potpunija neolitička nalazišta. Antropometrijska klasifikacija ostataka sugerira mogućnost nekih sredozemnih kolonizacije ovog područja. Slične situacije nalaze se u Akvitaniji, gdje su doseljenici možda stigli preko Garonne.
U drugoj polovici 4. tisućljeća prije Krista, pojavila se megalitska kultura na cijelom području. Sahranjivanja postaju kolektivna (možda obiteljska ili rodovska) i prevladava dolmena, dok su špilje također iskorisštavane na nekim mjestima. Za razliku od dolmena mediteranskog bazena koji pokazuju sklonost za koridorima, u atlantskom području oni su uvijek jednostavne komore.
Bakreno i brončano doba.
Upotreba bakra i zlata, te zatim i drugih metala, nije počela u Baskiji do cca 2500. S dolaskom metala, pojavila su se prva gradska naselja. Jedan od najznačajnijih gradova na račun svoje veličine i kontinuiteta bio je La Hoya u južnoj Álavi, koja je možda služio kao poveznica, a možda i trgovačko središte, između Portugala (Vila Nova de São Pedro kultura) i Languedoca (skupina Treilles ). Istodobno, špilje i prirodna skloništa ostaju u uporabi, posebice u Atlantskoj regiji.
Bezukrasna keramika nastavlja iz neolitika pa do dolaska kulture Bell pehara sa svojim karakterističnim stilom keramike, koja se uglavnom nalazila oko doline Ebro. Izgradnja megalitskih struktura nastavila se do kasnog brončanog doba.
U Akvitaniji, naznačajnija je bila prisutnost Artenacijske kulture, kulture strijelaca koja se brzo proširila preko zapadne Francuske i Belgije iz svoje domovine u blizini Garonne c. 2400.
U kasnom brončanom dobu, dijelovi južne Baskije došli su pod utjecaj kulure "Cogotas I" s iberske visoravni.
Željezno doba.
U željezno doba, nositelji kulture polja urni slijedili su uzvodno rijek Ebro do južnih rubova Baskije, što je dovelo do osnivanja halštatske kulture; To se podudara s početkom indoeuropskih, posebno keltski utjecaja u regiji. 
U Baskiji, naselja se sada pojavljuju uglavnom na mjestima teškog pristupa, vjerojatno iz obrambenih razloga, i imaju razrađene sustave obrane. Tijekom ove faze, poljoprivreda naizgled postaje važnija od stočarstva. 
U ovom su se razdoblju najvjerojatnije pojavile nove megalitne strukture, (kamen krug) ili cromlechi i megaliti tj. Menhiri.
Rimska vlast.
Po dolasku Rimljana u današnju jugozapadnu Francuske, Pireneje i njihov prag prema Kantabriji, teritorij je bio okupiran od strane brojnih plemena, od kojih su većina bila ne-indoeuropska (priroda drugih je ostala nejasna, primjerice Caristii). Vascones pokazuju najveću sličnost s današnjim Baskima, ali dokazi upućuju na narode srodne baskijskom koji se protežu oko Pirineja i do Garonne, o čemu svjedoči Cezar u svojoj knjizi "De Bello Gallico, "Akvitanijski natpisi" (osobna imena i imena bogova) te nekoliko ojkonima.
Većinu akvitanskih plemena je pokorio Kras, vojskovođa Julija Cezara, 65 godine prije Krista. Međutim, prije toga osvajanja (kojeg očito slavi toranj Urkulu), Rimljani su došli do gornje Ebro regije početkom 2. stoljeća prije Krista, na rubove baskijskog teritorija (Calagurris, Graccurris). Pod Pompejem u 1. stoljeću prije Krista, Rimljani su se stacionirali i osnovali Pompaelo (suvremena Pamploni, Iruñea na baskijskom), ali rimska vladavina se nije konsolidirala do vremena cara Augusta. Njegovo slabljenje je dobro pogodovala Baskima, dopuštajući im zadržavanje svojih tradicionalnih zakona i vodstvo. Romanizacija je ograničen na zemlje u današnjoj Baskiji bliže Atlantiku, dok je bila intenzivnija na mediteranskom slijevu. Opstanak zasebnog baskijskog jezika često se pripisuje činjenici da je Baskija slabo razvijana od strane Rimljana.
Postojalo je značajno rimsko prisustvo u garnizonu Pompaelo, gradu južno od Pirineja osnovanom i imenovanom po Pompeju. Osvajanje tog područja dalje na zapad slijedilo je žestoke rimske napade protiv Kantabra (vidi: Kantabrijski ratovi). Postoje arheološki ostaci iz tog razdoblja garnizona koji je štitio trgovačke rute duž rijeke Ebro, te duž rimske ceste između Asturice i Burdigale.
Jedinica Varduli bila je stacionirana na Hadrijanovom zidu na sjeveru Britanije dugi niz godina, a zaradila je titulu "Fida" (odani) za službu caru. Rimljani su izgleda ušli u saveze ("foedera", jednina "foedus") s brojnim lokalnim plemenima, omogućujući im gotovo potpunu autonomiju unutar Carstva.
Livije spominje prirodnu podjelu između "Agera" i "Saltus Vasconum", odnosno između polja Ebro bazena i planina na sjeveru. Povjesničari se slažu da je romanizacija bila značajna u plodnoj Ager dolini, ali gotovo nikakva u Saltusu, gdje je rimski gradovi bili rijetki i uglavnom mali.
Bagaudae su činili napravili veliki utjecaj na baskijsku povijesti u kasnom razdoblju Carstva. U kasnom 4. stoljeću, i tijekom 5. stoljeća, baskijska regija od Garonne do Ebra izmakla je rimskoj kontroli usred niza pobuna. Nekoliko rimskih vila (Liédena, Ramalete) je izgorjelo do temelja. Proliferacija kovnica se tumači kao dokaz za unutarnji limes oko Vasconije, gdje je novac kovan novci u svrhu plaćanja vojnika. Nakon pada carstva, nastavila se borba protiv rimskih saveznika Vizigota.
Srednji vijek.
Pokrštavanje.
Kršćanski pjesnik Prudentius pjeva o istaknutom Vaskonijskom gradu Calahorra (današnjoj La Rioji) u svom radu Peristephanon (I) pisanom u ranom 5. stoljeću, podsjećajući da su gradski stanovici "nekoć poganski Vaskonci". Sama Calahorra je postala biskupska stolica u 4. stoljeću, a njezin biskup je drža vlast nad teritorijem koji je proširio i na zemlje današnje središnje Rioje (Sierra de Cameros), Biskaje, Alave velikom dijelu Gipuzkoe i Navare. U 5. stoljeću, Eauze (Elusa) je potvrđena kao biskupska stolica u Novempopulaniji, ali stvarni utjecaj tih centara na različitim područjima u društvu nije dobro poznat.
Raspad Rimskog Carstva je, čini se, pokrenuo plimu. Baski se nisu više poistovjećivali s rimskom civilizacije i padom njezinog urbanog života nakon kasnog 5. stoljeća, te su oni nadjačali rimsku urbanu kulturu, tako da je poganstvo ostala rašireno među Baskima barem do kraja 7. stoljeća i neuspjele misije sv Amandusa. Međutim, manje od stoljeća kasnije, tijekom franačkog napada na Baske i Akvitance, franački kroničari uopće ne spominju baskijsko poganstvo unatoč snažnoj propagandnoj vrijednosti, Akvitanski vojvoda Odo Veliki prepoznat je kao prvak kršćanstva od strane Pape. Karlo V eliki je počeo politiku kolonizacije u Akvitaniji i Vaskoniji nakon pokoravanja oba teritorija u razdoblju 768. – 769. Angažirajući Crkvu na svoju stranu kako bi ojačao svoju moć u Vasconia, on je obnovio franačku vlast na visokim Pirinejima godine 778., razdijelivši zemlju između biskupa i opata i počeo krstiti poganske Baske ovoga kraja.
Muslimanski zapisi iz razdoblja Umayyadskog osvajanja Hispanije i početka 9. stoljeća identificiraju Baske kao "pogane", oni nisu bili" ljudi Knjige" (kršćani). Još godine 816, muslimanski kroničari navode da je nedaleko od Pamplone postojao tzv. 'Saltan "," vitez od pogana ", vjerojatno iskrivljeni naziv, možda se odnosi na "zaldun", doslovno na baskijskom " vitez ". Kasnije muslimanski povjesničari navode navarske vođe početkom 9. stoljeća (ali ne samo njih) da se pridržavaju politeističke vjerske prakse i kritiziraju Banu Qasi zbog savezništva s njima.
Rani srednji vijek.
Godine 409., Vandali, Alani i Svevi probili su svoj put u Hispaniju kroz zapadne Pirinejima, dok su ih Vizigoti proganjali izbliza godine 416 kao saveznici Rima, dok posljedice njihovih napredaka nisu bile jasne. Godine 418. Rim je dao provincije Akvataniju Tarraconensis Vizigotima, kao "foederatima", vjerojatno s ciljem da brani Novempopulanu od pljačkaških pohoda Bagaudae. Ponekad se tvrdi da su Baski bili osnova tih naoružanih bandi, ali ova tvrdnja je daleko od sigurne. Suvremeni kroničar Hydatius bio svjestan postojanja Vaskonaca, ali ne identificira "Bagaudae" pobunjenike kao Baske.
Dok su izgleda Vizigoti potraživali pravo na baskijski teritorij od ranijeg razdoblja, kronike ukazuju na njihov neuspjeh u zaposjedanju, isprekidan samo sporadičnim vojnim uspjesima. Između 435. i 450. godine ugledale su niz sukoba između Bagaudae i rimsko-gotičkih vojnika, od kojih sz najbolje dokumentirane bitke kod Toulousea, Aracelija i Turiasuma. Otprilike u istom razdoblju, godina 449-451,Suevi pod kraljem Rechiarom opustošili su teritorij Vaskonaca, vjerojatno osiguravajući sebi put kroz regije na njihovom putunatrag iz Toulousea. Naselja su očigledno oštećena nakon pohoda i, dok su Calahorra i Pamplona preživjeli, Iruna (Veleia) je zbog tih događanja bila izgledanapuštena.
Nakon 456, Vizigoti su prešli Pirineje dva puta iz Akvitanije, vjerojatno kod Roncesvallesa, u nastojanju za uništenjem svevskog kraljevstva Rechiar, ali kako spominje kronika Hydatiusa, jedini španjolski izvor za to razdoblje, to prestaje godine 469., a stvarni događaji oko sukoba Vizigota s Baskima su ostali nerazjašnjeni. Osim nestanka prethodnih plemenskih granica, veliki razvoj između smrti Hydatiusa i događajima zabilježenim 580-tih je pojava Baska kao "planinskih lutajućih ljudi", većinu vremena prikazivanih kao prijetnju urbanom životu.
Franci su raselili Vizigote iz Akvitanije godine 507., ostavivši Baske između dviju zaraćenih kraljevstava. Oko odine 581. Franci i Vizigoti su napali Vaskoniju (Wasconia prema Grguru iz Toursa), ali bez uspjeha. Godine 587. Franci su pokrenuli drugi napad na Baskiju, ali su poraženi na ravnicama Akvitanije, što znači da je baskijsko naseljavanje ili osvajanje počelo sjeverno od Pireneja. Međutim, teorija o baskijskom ekspanzionizmu u ranom srednjem vijeku često je odbacivana i nije nužna za razumijevanje povijesnog razvoja ovog kraja. Ubrzo nakon toga, Franci i Goti stvorili su niz marki s ciljem obuzdavanja Baski ̶ Vojvodstvo Kantantabriju na jugu i Vojvodstvo Vaskoniju na sjeveru (602).
U jugozapadnim predjelima franačkog Vojvodstva Vaskonije, koji se u određenim razdobljima tijekom 6-8. stoljeća protezalo i preko Pirineja, Kantabrija (možda uključujući Biskaju i Álavu) i Pamplona su ostao izvan vizigotske vlasti, s potonjem vezanim uz nekakvu samoupravu ili pod franačkom vlašću.
Nakon puno borbi, Vojvodstvo Vaskonija konsolidiralo se kao samostalna politička zajednica između 660. i 678. pod vladavinom kneza Felixa, koji je preko personalne unije s Vojvodstvom Akvitanije osnovao de facto carstvo odvojena od daleke Merovinške vladavine. Sinergija između '"romanske", ne-franačke urbane elite i ruralnih militariziranih Vaskonaca omogućila je jak politički entitet u jugozapadnoj Galiji. 
Baskijsko-akvitansko carstvo doživjelo svoj vrhunac u vrijeme Oda Velikog, ali muslimanska invazija godine 711., kad se Vizigot Roderic borio s Baskima u Pamploni, te uspon karolinške dinastije predstavljao je nove prijetnje za ovu državu, te na kraju je potaknulo njen raspad. 
Franačko podređivanje Vaskonije nakon Odove smrti godine 735 bilo je prekinuto čestim pobunama, na čelu s Odovim sinom Hunaldom (735. – 744.) i unukom Waiferom (768.). Godine 762., domaćini franačkog kralja Pipina prešli su Loire, napali Bourges i Clermont koje su branili Bask i poharali Akvitaniju. Nakon nekoliko vojnih zastoja, Baski su obećali pokornost Pippinu na rijeci Garonne (Fronsac, c. 769). U ovom trenutku (7-8 stoljeća), Vaskonija se ponekad spominje kao poručje koje se proteže od Kantabrije na jugozapadu sve do rijeke Loire na sjeveru upućujući na ne nadmoćnu ali jasnu značajnu baskijsku prisutnosti u Akvitanije (tj. između Garonne i Loire).
Vaskonski nedavno potisnuti otpor otvorio je put franačkoj vojsci za osiguranje interesa Karla Velikog u španjolskim markama (opsade Zaragoze). Nakon rušenja zidova Pamplone, Rolandova zalaznica koja se kretala prema sjeveru poražene u prvoj bitci kod Roncevauxa (778) od strane "izdajničkih Baska", kako navodi franački kroničara, sugerirajući da su Baski u cjelini i vojvoda Lupus prisegnuli 769. na odanost Karlu. Nakon 781., umoran od baskijskih ustanaka, Karlo nije više imenovao knezove, nego je umjestot toga se opredjelio za izravnu vladavinu stvaranjem Kraljevstva Akvitanije.
Baskijsko-muslimanska država Banu Qasi, osnovana oko 800. u blizini Tudele ("Tutera" na baskijskom), djelovala je kao tampon država između Baska i Kordopski Umayyada koji su pomogli učvrstiti neovisnu Kraljevinu Pamploni nakon druge bitke kod Roncevauxa, kada je franačka ekspedicija na čelu s grofovima Eblusom i Aznarom (ponekad i identificiranih kao lokalni franački vazali srušeni u Aragonu nekih 10 godina ranije) poražena od Pamplonaca a možda i od Banu Qasi, nakon prelaska Pirineja, vjerojatno na tragu baskijskih pobuna sjeverno od Pireneja. U zapadnim rubovima baskijskog teritorija, Álava se pojavila prvi put u povijesti napadnuta od Asturije i muslimanskih vojski a sastojala se nejasno omeđenog teritorija kojeg je prije držalo Vojvodstvo Kantabrija (danas tekuće Kantabrija, Biskaja, Alava, La Rioja i Burgos).
Nakon bitke, Eneko Aritza, ponovno je utvrdio svoju moć u Pamploni c. 824, Baski su otada upravljali teritorijem južno od zapadnih Pirineja. Linija Arista je vladala Pamplonom rame uz rame s Banu Qasi iz Tudele do pada obiju dinastija (početkom 10. stoljeća). Kad se Sancho I. Garces uzdigao godine 905, Pamplonese odanost prebacio na njihov susjed kršćanskih kraljevstva, s novim kraljevske loze počinje njegovo širenje prema jugu u području svojih bivših saveznika. Godine 905. novoformirano baskijsko kraljevstvo je uključivalo, kako je navodi "Cronica Albeldense", na području Najere i eventualno pokrajini Álavu (nazivanu Arba).
Godine 844., Vikinzi su doplovili do Garonne u Bordeauxu i Toulouseu i opljačkali sela s obje strane rijeke, ubivši vojvodu Baska Sigwinuma II (evidentiranog i kao Sihiminum, možda Semeno) u Bordeauxu. Oni su preuzeli Bajonu, i napali Pamplonu (859), čak i uzeli kralja Garciju za taoca, i pustili ga tek uz veliku otkupninu. Njih je nadjačao tek 982. baskijski vojvoda Vilim II. Od Gaskonje, koji se vratio iz Pamplone boriti na sjeveru Bajone i prekinuti vikinške upade, omogućujući tako nakon toga nicanje samostana diljem Gaskonje, od kojih je prvi bio Saint-Sever, Caput Vasconiae.
Vilim je započeo politiku zbližavanja s Pamplonom, uspostavom dinastičkih veze s njihovim vladarima. Unatoč nedavno pronađenoj snazi, do 10. stoljeća područje Vaskonije (koje će do 11-12. stoljeća postati Gaskonja i izgubiti izvorno etničko značenje) će biti podijeljeno na različite feudalne regija, primjerice, na vikontije Zuberou i Lapurdiju izvan bivšeg plemenskog sustava i manjih kraljevstava, dok su južno od Pirineja Kraljevine Kastilja, Kraljevina Pamplona i pirinejska grofovija Aragon, Sobrarbe, Ribagorza (kasnije pripojena Kraljevini Aragon) i Pallars nastati kao glavne regionalne vlasti s baskijskim stanovništvom u 9. stoljeću.
Razvijeni srednji vijek.
Pod Sanchom III. Velikim (1000. – 1035.), Pamplona kontrolira cijelu južnu Baskiju. Zapravo, njegova moć se protezala od Burgosa i Santandera do sjevernog Aragona. Kroz brak Sancho je postao v.d. grofa od Kastilje i držao protektorat nad Gaskonjom i Leónom. Međutim, godine 1058., bivša Vasconia se pretvorila u Gaskonju, objedinjena u personalnoj uniji s Akvitanijom (William VIII). William VIII. intervenirao je oko dinastičkih borba koje su se odvijale u Aragonu i drugim poluotočnim kraljevstvima, ali Gaskonja se postupno odmicala od baskijske političke sfere, baš kao vlastitu etničku make-up: Baski su sve više se pretvarali u Gaskonce po ravnicama na sjeveru i središnjem dijelu i zapadnim Pirinejima.
Nakon smrti Sancha III., Kastilija i Aragon su postali zasebna kraljevstva gdje us vladali njegovi sinovi, koji su bili odgovorni za prvu podjelu Pamplone (1076). Pamplona, glavno baskijsko kraljevstvo (koje će se preimenovati u Navaru), je apsorbirano i ukopljeno u Aragona. Samo Kraljevstvo Aragon se proširilo iz svog pirinejskog uporištu u dolini Ebro (Zaragoza i Tudela su osvojene 1118.), tako da je prebacilo svoje snage bazu na nizine i urbana područjima, a baskijski jezik i kultura su se povlačili po pritiskom jačeg urbanog stanovništva te prestiža latinske (i arapske) civilizacije u dolini Ebro. Baskijski je prestao biti glavni jezik komunikacije u mnogim područjima središnjih Pireneja, a romanski jezik, Navaro-aragonski, je zauzeo umjesto. Kolonizator zemlje otete muslimanima donijeli su novi jezik sa sobom a to nije bio baskijski.
Kraljevstvo Navara je obnovljeno 1157. pod Garcíjom Ramírezom- "Obnoviteljem", koji se borio protiv Kastilje za kontrolu zapadne polovice carstva. Mirovnim sporazumom potpisanim godine 1179. ustupio je La Rioju i sjeveroistočni dio današnjee Stare Kastilje kastilijanskoj kruni. Zauzvrat, ovaj pakt je priznao da Alava, Biskaja i Gipuskoa pripadaju Navari. 
Godine 1199., dok je navarski kralj Sancho VI. Mudri bio daleko na diplomatskoj misiji u Tlemcenu (današnji Alžir), Kastilja je napala i pripojila zapadnu Baskiju, ostavljajući Navaru bez izlaza na more. Kralj Alfonso VIII. od Kastilje obećao da će vratiti natrag županiju Durangaldea kao i Gipuskou i Alavu, ali to se u konačnici nije dogodilo. Međutim, kastilski kralj je otišao ratificirati njihova navareška feudalna prava i osigurao njihovu lojalnost. Uspjeli su zadržati veliki stupanj samouprave i domaćih zakona, a svi kastilski (te kasnije, španjolski) kraljevi su prisezali da će sprovoditi te zakone.
Baskijski pomorci.
Baski su odigrali važnu ulogu u ranim europskim pothvatima na Atlantskom ocean.Najraniji dokument koji spominje baskijsko korištenje kitova ulja ili kitove masti datira iz 670. Godine 1059., kitolovci iz Lapurdije su zabilježeni da su predstavili ulje prvog kita kojeg su ulovili tamošnjem vikontu. Navodno su Baski sami bili neskloni kitovom mesu, ali su ostvarili uspješan posao njegovm prodajom, kao i kitove masti Francuzima, Kastilijancima i Flamancima. Baskijski kitolovci koristili duge brodove ( "traineras" ) koji su veslali u blizini obale ili iz većeg broda.
Kitolov i lov na bakalar vjerojatno su bili odgovorni za rani baskijski kontaktu sa Sjevernim morem i Newfoundlandom. Baski su započeli bakalar ribolov i kasnije kitolov po Labradoru i Newfoundlandu već u prvoj polovici 16. stoljeća.
U Europi je kormilo, čini se bilo baskijski izum, sudeći po brodovima s tri jarbola prikazanim na freskama iz 12. stoljeća u Estelli (Navara, "'Lizarra" na baskijskom), a također i pečati sačuvani u navareškim i pariškim povijesnim arhivima koji pokazuju slične brodove. Prvi spomen korištenja bio je gdje kormilo se naziva upravljanjema "à la Navarraise" ili "à la Bayonnaise".
Magellanova ekspedicija je imala na odlasku oko 200 mornara, od koji su najmanje 35 njih bili Baski, a kada je Magellan poginuo na Filipinima, njegov baskijski dozapovjednik, Juan Sebastián Elcano preuzeo brod sve na putu natrag u Španjolsku. 18 članova posade završilo je put oko svijeta 4 od njih Baski.
Kasni srednji vijek.
Baskija je u kasnom srednjem vijeku bila opustošena Ratom bandi, gorkim partizanskim ratom između lokalnih vladarskih obitelji. U Navari ovi sukobi su postali polarizirani u nasilnoj borbi između stranke Agramonta i Beaumonta. U Biskaji, dvije su glavne zaraćene frakcije bile Oñaz i Gamboa (vidi Guelfi i Gibelini u Italiji). Visoke obrambene strukture zvane dorretxeak (" kuće tornjevi") koje su gradile lokalne plemićke obitelji, od kojih su nekii danas preživjeli, često su uništavana, ponekad i s kraljevskim dekretom.
Suvremeno razdoblje.
Samoupravni status.
Podjela Navare i domaća vlast.
Baski u današnjim španjolskim i francuskim okruzima u Baskiji uspjeli su zadržati velik stupanj samouprave u svojim općinama, praktički funkcionirajući u početku kao zasebna nacija-država. Zapadni Baski uspjeli su potvrditi svoju domaću vlast na kraju građanskih ratova Kraljevine Kastilje, polažući zakletvu Isabeli I. od Kastilje u zamjenu za izdašne uvjete za prekomorsku trgovinu i potvrdu o domaćoj vladavini. Njihovi "fuerosi" priznavali su posebne zakone, porezei sudove u svakom okrugu.
Kako je srednjem vijeku dolazio kraj, Baski su se našli u sendviču između dvije udižuće supersile (Francuske i Španjolske) nakon španjolskog osvajanja iberske Navare. Većina baskijskog stanovništva završila je u Španjolskoj, ili "Španjolskama", prema policentirčnom dogovoru pod Habsburgovcima. Početnu represiju u Navari prema lokalnom plemstvu i stanovništvu (1513., 1516., 1523.), naslijedila je mekša politika, sklonija kompromisima od strane Ferdinanda II. od Aragona i Karla I. od Španjolske. Iako strogo uvjetovana svojom geopolitičkom situacijom, Kraljevina Navara-Bearn ostala je neovisna i pokušavala je ostvariti ponovno ujedinjenje Navare, što nije prestajalo do 1610. kad je kralj Henrik od Navarre i Francuske bio prisiljen na marš preko Navare u trenutku ubojstva.
Protestantska reformacija imala je neki utjecaj i bila je podržana od strane kraljice Ivane Albret Navarra-Bearn. Tiskanje knjiga na baskijskom jeziku, većinom kršćanske temamatike, uvela je u kasnom 16. stoljeću baskijski-govoreća buržoazija oko Bajone u sjevernoj Baskiji. Kralj Henrik III. od Navare, protestant, prešao je na rimokatoličku vjeru kako bi postao i kralj Henrik IV. od Francuske ("Pariz je vrijedan mise"). Međutim, reformističke zamisli, uvoze preko puta sv. Jakova i poduprte od Kraljevine Navare-Bearn, bile su predmet intenzivnog progona od strane španjolske inkvizicije i drugih institucija već od 1521., posebno u pograničnim područjima.
Sabor Navare u Pamploni nastavio je osuđivati kralja Filipa II. zbog kršenja obvezujućih uvjeta navedenih u svojoj prisezi prilikom svečanosti 1592. Godine 1600 navode se pojave diskriminacije od strane kastiljanskih opata i biskupa prema navarskim redovnicima "za dobrobit njihovog naroda", kako je istaknula Kraljevska Vlada (Diputación). Kombinacija čimbenika sumnjičavosti prema Baskima, netolerancije prema drugom jeziku, vjerskim običajima, tradicijama, visok status žena na tom području (vidi: kampanja kitolov), zajedno s političkim intrigama koje su uključivale gospodare Urtubiea u Urruñi i kritičnu opatiju Urdazubi- dovela je godine 1609. do velike paranoje protiv vještičarenja.
Godine 1620 de iure odvojenu Donja Navaru apsorbirala je Kraljevina Francuska, a godine 1659. Pirenejski sporazum potvrdio je postojeću španjolsku i francusku teritorijalnu kontrolu i odredio sudbinu nejasnih pograničnih područja, uspostavivši tako običaje koji nisu postojali do te točka o ograničavanju slobodnog prekograničnog pristupa. Mjere su odlučili provoditi od 1680.
Regionalni specifični zakoni su, također, postupno slabili i gubili na važnosti, još u više Francuskoj Baskiji nego u južnim pokrajinama. Godine 1660. nadležnost Skupštine Lapurdije(Biltzar iz Ustaritza) znatno je ograničena. Godine 1661 francuska centralizacije i ambicija plemstva da preuzme i privatizira zajedničko dobro pokrenula narodni ustanak u Zuberoi s Bernardom Goihenetcheom "Matalazom" - koji je naposljetku ugušen u krvi.
Gospodari oceana.
Baski, osobito pravilno Biskajci, Gipuskoanci i Lapurdijci, oslanjali su se na kitolov, brodogradnju, izvoz željeza u Englesku, kao i trgovinu sa sjevernom Europom i Amerikom tijekom 16. stoljeća, kada su Baski postali gospodari ne samo kitolova, već i Atlantskog oceana. Međutim, pothvat kralja Filipa II. od Španjolske i njegove Armada Invencible godine 1588., u velikoj mjeri oslanjan na teške kitolovce i trgovačke galije zaplijenjene Baskima, pokazao se katastrofalnim. Španjolski poraz izazvao neposredni kolaps baskijske nadmoći nad oceanima i uspon engleske hegemonije. Kako je lov na kitove opao, gusarenje je procvjetalo. 
Mnogi Baski su u kastiljansko-španjolskom carstvu pronašli priliku za promovirati svoj društveni položaj i poslovna ulaganja u Ameriku kako bi zaradili za život, a ponekad i skupili malo kapitala za osnivanje današnjih "baserrija". Baski koji su služili pod španjolskom zastavom postali su renomirani mornari, a mnogi od njih bili su među prvim Europljanima u Americi. Na primjer, prva ekspedicija Kristofora Kolumba u Novi svijet je djelomično sastavljena od Baska a brod Santa Maria je napravljen u baskijskim brodogradilišta.
Ostali pomorci su stekli slavu kao privatni najamnici za francuske i španjolske kraljeve, kao npr. Joanes Suhigaraitxipi iz Bajone (17. stoljeće), ili Étienne Pellot (Hendaye), "posljednji gusar" (početkom 19. stoljeća). Do kraja 16. stoljeća, Baski su očito bili prisutni u Americi, osobito Čileu, ili Potosí. U potonjem, postojale su vijesti o nacionalnoj konfederacije koja je sudjelovala u ratu tijekom 1620. – 1625. protiv druge skupine, Vicuñas, kojeg je činila mješavina španjolskih kolonista i domorodaca (1620. – 1625.).
Baskijsko trgovinsko područje.
Baski su u početku dobro prihvatili Filipa V. iz loze kralja Henrika III. od Navare-na prijestolje Španjolske (1700.), ali apsolutistički pristup koji je naslijedio od svog djeda Luja XIV. ("Država to sam ja") jedva je izdržaoi test baskijskog sustava. Potiskivanje domaće vlasti u Kraljevini Aragonu i Kataloniji godine 1714. uznemirilo je Baske. Nije trebalo dugo potrajati da španjolski kralj, oslanjajući se na premijera Giulija Alberonija, pokuša povećati svoje porezne prihode i promaknuti španjolsko unutarnje tržište miješajući se u baskijske zone s Baskiji s niskim porezom mičući baskijske carine s Ebra na na obalu i Pireneje. Sa svojim inozemnom i prekopirenejskom trgovinom-i nestanom domaće vlasti -pod prijetnjom, kraljevski napredak se suočio sa zapadnim Baskima u njihovim "matxinadas" ( ustancima), koji su potresli 30 gradova u obalnim područjima (Biskaja, Gipuskoa). Kraljevska vojska je a poslana a raširena pobuna je ugušena u krvi. 
U svjetlu tih događaja, ekspedicija na čelu s vojvodom od Berwicka odaslala je četverostruki savez koji je provalio na španjolski teritorij uz zapadne Pirineje (travanj 1719.), samo da bi pronašli Gipuskoance, Biskajce i Alaveze koji su formalno, uvjetno priznali francusku vladavinu (kolovoz 1719). Suočen s kolapsom baskijske lojalnosti, kralj Filip V. Se vratio početnim zamislima u korist carina natrag na Ebro. Razumijevanje madridskih dužnosnika s baskijskim regionalnim vladama osiguralo je odskočnu dasku za osnivanje „Compañía Guipuzcoana de Caracas“ godine 1728. koja je uvelike donijela prosperitet baskijskim regijama, izvoz željezne robe i uvoz proizvoda, kao što su kakao, duhan, i krzna. Roba uvezena u unutrašnjost Španjolskom srcu zauzvrat bi snosila carine na Ebru. Jarka trgovina koja je uslijedila pridonijela je procvatu graditeljske aktivnosti i uspostavi stožernoj "kraljevskog baskijskog društva", na čelu s Munibeom, za poticanje znanosti i umjetnosti.
Iseljavanje u Ameriku nije se zaustavilo, a Baski-poznati po svojim bliskim obveznicama solidarnosti, visokim organizacijskim sposobnostima - ulazili su poslovne pothvate po Gornjoj Kaliforniji na čelu ranijih ekspedicija i guvernerskim pozicijama, npr. Fermín Lasuén, Juan Bautista de Anza, Diego de Borica, J.J. de Arrillaga, itd. Kod kuće, potreba za tehničkim inovacijama- koju u posljednjoj trećini 18. stoljeća više nije poticala španjolska kruna - praktičnom iscrpljenosti, te pad Compañía Guipuzcoana nakon kraja njenog poslovnog monopola s Amerikom dovela je do velike ekonomske i političke kriz.
Do kraja 18. stoljeća, Baski su bili lišeni uobičajene trgovine s Amerikom i gušeni nesrazmjerno visokim španjolskim carinama na rijeci Ebro, ali su bar uživali u tečnom unutarnjem tržištu i intenzivnoj trgovini s Francuskom. Navarska geografska distribucija trgovine krajem 18. stoljeća procjenjuje se na 37,2% s Francuskom (neodređeno), 62,3% s drugim baskijskim pokrajinama, a samo 0,5% sa španjolskom unutrašnjošću. S pozitivne strane, španjolski carinski nameti preko Ebra vodili su orijentaciju prema ostatku Europe i kruženju novih "ne-španjolskih" – kako tehničkih tako i humanističkih, kao što je Rousseauov 'društveni ugovor', hvaljen među baskijskim liberalima, koji su naširoko podržavali domaću vladavinu (fueros). Međupirenejski kontakti između baskijskih znanstvenika i javnih osoba su se intenzivirali, povećavajući svijest o zajedničkom identitetu. 
Pod nacijama državama.
Revolucija i rat.
Samouprava u Sjevernoj Baskiji naglo je ukinuta kada je Francuska revolucija centralizirala vlast i ukinula posebne ovlasti regije priznate od staroga režima. Tijekom najtežeg razdoblja francuske konvencije, Lapurdija (Sara, Itxassou, Biriatu, Ascain, itd.) je bila uzdrmana bezobzirnim masovnim deportacija civila u Gaskonju, konfiskacijama, i smrću više stotina ljudi. 
Dok su ova traumatska zbivanja gurnula neke Baske na kontra-revolucionarne pozicije, drugi su pošli drugim putem. Južna Baskija je zaglibila u stalnim sporovima s kraljevskom španjolskom vlasti-kršenja fuerosa – i pregovora koji su došli do zastoja tijekom stupanja na vlast premijera Manuela Godoya.Središnja vlada je počela provoditi svoje odluke samostalno, npr. regionalne kvote vojne mobilizacije, tako da su se različite baskijske autonomne vlade-Navare, Gipuzkoa, Biskaja, Alava-osjetile definitivno obespravljenima. Tijekom rata u Pirinejima i poluotočkog rata, predstojeća prijetnja samoupravi od španjolske kraljevske vlasti bila je presudna za ratne događaje i saveze – psima cf. Bon-Adrien Jeannot de Moncey pisma i politička događanja u Gipuzkoi. Liberalna klasa koja je podržavala samoupravu ugušena je od strane španjolskih vlasti nakon rata u Pirinejima vojnim sudom u Pamploni iz godine 1796. 
Do 1807., pokušaj Manuela Godoya potiskivanja baskijske samouprave susreo se s ustankom u Bilbau, koji je silom ugušila intervencija španjolske vojske u tzv. Zamacoladi (1804.). Ofenziva na terenu je popratio pokušaju diskreditacije osnove baskijske samouprave kao poovlastica koje je odobrila Kastilija, u čemu je bio istaknut Juan Antonio Llorenteu svojem djelu „Noticias históricas de las Tres provincias vascongadas ... (1806-1808)“, koje je naručila španjolska vlade, a Godoy hvalio, a odmah pobili domaći znanstvenici sa svojim djelima-PP Astarloa, J.J. Loizaga Castaños, itd.
Napoleon je, stacioniran u Bajoni (dvorac Marracq), dobro je uzeo na znanje baskijsko nezadovoljstva. Projekt izrađen uzdoprinos baskijskog revolucionara DJ Garat za baskijsku kneževine nije realiziran godine 1808. u statutu iz Bajone, ali različiti identiteti su priznali unutar krune Španjolske i okvir (male sigurnosti ) za baskijsku specifičnost je predviđen u njegovom zričaju. Uz poluotočki rata u punom jeku, dvije kratkotrajne državne izborne jedinice na kraju su stvorene i bile izravno odgovorne Francuskoj : Biskajska (današnja baskijska autonomna zajednica) i Navara, zajedno s drugim područjima na sjeveru Ebra. Napoleonska vojska, dozvoljena u Španjolskoj kao saveznik godine 1808., na početku je naišala na malo poteškoća u održavanju južne Baskije lojalnom, ali plima se počela okretati kada je postalo jasno da je francuski stav je bio samoposluživanje.
U međuvremenu, španjolski Ustav iz 1812. (ožujak 1812.) ignorirao je baskijsku institucionalnu stvarnost, što je pak izazvalo baskijsku nevoljkost i protivljenje. 18. listopada 1812. Vršitelj dužnosti biskajskog regionalnog vijeća sazvale su u Bilbau baskijse paravojske zapovjednika Gabriela Mendizabala, uz zbor koji je pristao slanje zastupnika u Cádiz s zahtjevima pregovora. Ne samo da su zahtjevi naišli loš prijem već je Vijeće Cadiza dostavilo zapovjedniku vojske Castañosu zapovijed za pokretom u Bilbao sa svrhom "vraćanja reda." Pamplona je također odbila dati bianco ček, navarski izaslanik u Cadizu pitao je dopuštenje da se o tom pitanju razgovara i pozvao Sabor Navare (Cortes) - nadležni organ kraljevstva. Molba je opet odbijena, a domaći zapovjednik Francisco Espoz y Mina koji je bio jak u Nava čvrsto je odlučio zabraniti svojim ljudima polaganje prisege na novi Ustav.
S krajem španjolskog rata za neovisnost i Donostijom u ruševinama (rujan 1813.), povratak Ferdinanda VII. i formalni povratak baskijskih institucija (svibanj-kolovoz 1814.) susreo se preokretom liberalnih odredbi odobrenih 1812. Ustavom iz Cádiza, ali i serijskim kršenjem temeljnih odredbi fuerosa (contrafueros) koji su tresli temelje baskijskog pravnog okvira, kao što je fiskalni suverenitet i specifičnosti vojne obveze. Kraj Trienio Liberal u Španjolskoj doveo je na scenu najviše nepokolebljive katolike, tradicionalisti i absolutiste u Navari, koji su pokušali vratiti i inkviziciju te osnovali godine 1823. tzv." Comisiones Militares", usmjerene na pravovjerje i kontrolu nezgodnih pojedinaca. Ironično je što su oni i i Ferdinand VII. Na kraju provodili centralizirani dnevni red španjolskih liberala, ali bez prednosti koje je on nosio.
Prvi karlistički rat i kraj fuerosa.
U strahu da će izgubiti svoju samoupravu (fuerose) u modernom, liberalnom španjolskom ustavu, Baski u Španjolskoj su se masovno pridružili tradicionalističkoj vojsci koju je vodio karizmatični baskijski zapovjednik Tomas de Zumalacarregui, a bila je financirana uglavnom od strane vlada iz baskijskih pokrajina.Suprotstavljena Isabelina vojska imala je ključnu potporu Britanaca, Francuza (osobito alžirske legije) i Portugalaca.Irsku legiju (Tercio) Baski su gotovo uništili od strane u bitci kod Oriamendija. 
Međutim, karlistička ideologija nije sama po sebi bila sklona ustanku za za baskijske posebne institucije, tradicije i identitet, već za kraljevski apsolutizam i Crkvu, i bila je uspješna u ruralnim sredinama i na osnovu zamisli potpuno suprotnih modernim liberalnim. Oni su se predstavili kao pravi Španjolci i zalagali se za centraliziram. Unatoč okolnostima i njihovom katoličanstvu, mnogi Baski su sumnjali da rješenje njihovih problema nije nužno nepokolebljivi konzervativizam.
Nakon rane i neočekivane smrti Tomasa Zumalacarreguija tijekom opsade Bilbaa godine 1835. i daljnjih vojnih uspjeha godine 1837., prvi karlistički rat se počeo okretati protiv karlist, što je proširio jaz između Apostolske (službene) i baskijske pro- fueros stranke unutar karlista. Održavajući raširenu slabost, J. A. Muñagorri je preuzeo vodstvo od frakcija koja zagovarala razlaz s potraživačem prijestolja Carlosom Borbónom pod zastavom "Mir i Fueros" (usp Muñagorriren bertsoak). Nezadovoljstvo se kristaliziralo godine 1839. u zagrljaju Bergara i kasnije Zakonom o potvrdio Fuerosa. Oni su uključivali obećanje od strane Španjolaca da će poštovati skraćenu verziju prethodnih baskijskih samouprava. Pro-fueros liberali jaki u ovom trenutku u ratu i siromaštvom ogođena Pamplona su potvrdili većinu navedenih dogovora, ali su potpisali zaseban "kompromisni Zakon" (Ley Paccionada) godine 1841., pri čemu Navara prestaje službeno postojati kao kraljevstvo i postaje španjolska provincija, ali uz skup važnih povlastica, uključujući kontrolu nad oporezivanjima. Carine su tada definitivno preselile s rijeke Ebro je do obale i Pirineja.
Novi politički dizajn pokrenuo je prekogranično krijumčarenje, a francuski Baski su se selili u SAD i druga američka odredišta u velikom broju. Ista sudbina-Sjeverna i Južna Amerika uopce- snašla je i mnoge druge Baske, koji su se tijekom sljedećih desetljeća iz baskijskih i drugih susjednih luka (Santander, Bordeaux) uputili u potrazi za boljim životom, kao npr. bard Jose Maria Iparragirre, skladatelj Gernikako Arbola, rašireno kao baskijske nacionalne himne. 
Gospodarska scena u Francuskoj Baskiji, teško pogođenoj ratnim zbivanjima do 1814. i s prekidima odsječenomj od 1793 iz njenih uobičajenih trgovinskih tokova s prijateljskim baskijski pokrajinama na jugu, bila je troma i obilježena razmjeno malom eksploatacijom prirodnih resursa u ruralnim okruženjima, primjerice rudarstvu, vađenju soli, uzgojem i preradom vune, mlinovima, itd. Bajona je ostalo glavno trgovačko središte, a Biarritz se razvijalo kao primorsko turističko mjesto za elitu. Tijekom tog razdoblja, Alava i Navara su pokazale malo ekonomske dinamiku, ostajući uglavnom vezane za ruralne aktivnosti s malom srednjom klase sa sjedištem u glavnim gradovima- Vitoria-Gasteiz i Pamploni.
Stoljećima kovana mreža koja je povezivala s lako dostupnim drvom, obiljem vodenih putova, i blizina obalnih luka doživjela je svoju konačnu agoniju, ali neke su nastavile djelovati -sjever Navare, Gipuskoa, Biskaja. Kritični trenutak za izgradnju teške metalne industrije je došao godine 1855. uvođenjem Bessemerovih visokih peći za masovnu proizvodnju čelika u području Bilbaa. Godine 1863. regionalno vijeće Biskaje liberaliziralo je izvoz željezne rude, a iste godine prva rudarska pruga je bila puštena u pogon. Uslijedio je brz razvoj, ohrabren dinamičnom lokalnom buržoazijom, obalnom smještaju, dostupnosti tehničkog znanja, priljev stranih ulagača industriju čelika u partnerstvu s lokalnim obiteljskim korporacijama Ybarra y CIA, kao i španjolskom i inozemnom velikom potražnjom za željeznom rudom. Prijenos španjolske carinske granice s južne granice Baskije do španjolsko-francuske granice u konačnici je potakao uključivanje Španjolske Baskije u novo španjolsko tržište, protekcionizam koji je pridonio rastu baskijske industrije.
Do 1865. Sjeverna željeznica je stigla u pogranični grad Irun, dok je francuska željeznička usjekla svoj put duž baskijske obale sve do Hendaye 1884. (Bajona godine 1854).Dolazak željeznice imao je dubok društveni, gospodarski i kulturni utjecaj, što je izazvalo i divljenje i protivljenej. Uz širenje željezničke mreže, industrijase u Gipuskoi također razvila slijedeći drukčiji uzorak-sporije, rasprostranjena u različitim dolinama, i usredotočena na metalnu proizvodnji i preradu, zahvaljujući lokalnom znanju i poduzetništvu.
U zaletu trećeg (drugog) karlističkog rata (1872. – 187.6), provedba sporazuma koji su zaključili prvi karlistički rat bila je suočena s napetostima koje su proizlazile iz pokušaja španjolske vlade da mijenja već postignute sporazume u vezi s financija i oporezivanja, krunskim draguljima zasebnog statusa južne Baskije, uz specifičnosti vojne obveze. Nakon nestabilnost prve španjolske republike (1868.) i borbu za dinastičko naslijeđe u Madridu, oko 1873. Karlisti su se ojačali u Navari i proširila svoj teritorij po cijeloj Južnoj Baskiji, izuzev glavnih gradova, uspostavivši de facto baskijsku država sa sjedištem u Estella-Lizarra, gdje se smjestio pretendent na prijestolje Carlos VII. Vladajuća karlistička Vlada obuhvaćala je ne samo pravosudne aranžmane za vojna pitanja, nego je uspostavljala državne sudove, kao i vlastitu valutu i poštanske marke.
Međutim, karlisti nisu uspjeli zauzeti četiri prijestolnice tog teritorija, što je dovelo iscrpljivanja i postupnog raspada karličkih vojnih snaga s početkom u ljeto 1875. Druge pozornice rata u Španjolskoj (Kastilija, Katalonija) nisu bile iznimka gdje su karlisti nailazili na veliki broj zastoja koji su naposljetku pridonijeli pobjedi vojske kralja Alfonsa XII. Njegove postrojbe sz kolumne napredovale i zauzele Irun i Estella-Lizarra do veljače 1876. Ovaj put uzdižući španjolski premijer Cánovas del Castillo je izjavio da ga nikakav postignuti dogovor ne obvezuje, i krenuo proglasiti "Zakon o uklanjanju baskijskih povelja", s njegovim člankom 1. n kojem naviještava da su "dužnosti političkog Ustava uvijek bile nametnute svim Španjolcima." Baskijske pokrajine u Španjolskoj, uključujući Navaru izgubile su svoj suverenitet i bile stavljene u rang običnih španjolskih pokrajina, još uvijek čuvajući mali skup prerogativa.
Kasnija moderna povijest.
19. stoljeće.
Gubitak fuerosa godine 1876. iznjedrio je političko neslaganje i nemire, s dva tradicionalistička pokreta koja su proizlazila iz suprotstavljanaj španjolskom centralističkom i relativno liberalnom stavu, nkarliste i baskijske nacionaliste. Prvi su naglašavali nepokolebljive katoličke i apsolutističke vrijednosti, dok su potonji naglasšavali katoličanstvo i povelje pomiješane s baskijskom nacionalnom sviješću (Jaungoikoa eta lege Zarra). Iako su na početku bili na malo različitim pozicijama, baskijski su se nacionalisti ukorijenili u industrijaliziranoj Biskaji te u manjoj mjeri Gipuskoi, dok su se karlisti ukorijenili pogotovo u ruralnoj Navari te u manjoj mjeri u Álavi.
S obzirom na gospodarsku aktivnost, visoka kvalitete željezne rude, uglavnom iz zapadne Biskaje, prerađivane do početka 19. stoljeća u malim tradicionalnim kuje diljem zapadne Baskiji, sada se izvozi u Velikoj Britaniji za industrijsku preradu. Između 1878. i 1900. 58 milijuna tona rude izvezeno je iz Baskije u Veliku Britaniju. Ostvarena dobit u ovom izvozu je pak reinvestirana u industriji željeza i čelika, što je potez koji je potaknuo "industrijsku revoluciju" koja se širila iz Bilbaa i Baskije po cijeloj Španjolskoj, unatoč ekonomskoj nekompetentnosti koju je pokazivala španjolska središnja država.
Nakon pokretanja gospodarskih kretanja započet sredinom 19. stoljeća i danog zamaha španjolskom unutarnjem tržištu nakon ukidanja fuerosa, Biskaja je razvila svoje moderne visoke peći i teško rudarstvo, dok je industrijalizacija poletjela u Gipuskoi. Veliki broj radnika koji su oboje trebali potrebni u početku je dovučen s baskijskog sela i seljaka iz obližnjeg Kastilije i Rioje, ali imigracija je počela teći i od osiromašenih udaljenim regija Galicije i Andaluzije. Baskija, koja je do tada bila izvor emigranata u Francusku, Španjolsku i Ameriku, suočila se po prvi put u novijoj povijesti s ogromnim priljeva stranaca različitih jezika i kultura kao nuspojavom industrijalizacije. Većina tih useljenika govorila je samo španjolski a gotovo svi su bili vrlo siromašni.
Francuska željeznica stigala je u Hendaye (Hendaia) u Lapurdiji godine 1864, povezavši tako Madrid i Pariz. Željeznička veza po baskijskoj obali povlačila je za sobom ne samo više teretnog brodskog prometa, već i brže širenje primorskog skupališnog modela iz Biarritza do Donostije, omogućujući stalan protok turista, prvo elitne a potom i srednje klase, posebno iz Madrida. I ne samo to, uslijedilo je redovito doseljavanje uprave i carinskih službenika iz francuske i španjolske unutrašnjosti, koji nisu bili upoznati s lokalnom kulturom te su se često nerado, čak i neprijateljski odnosili prema baskijskom jeziku. Međutim, u međuvremenu, ugledne osobe koje su bile zabrinute raspadom baskijske kulture počele su promicati inicijative usmjerene na povećanje njenog statusa i razvoja, npr. poznati Antoine d'Abbadie, glavna pokretačka sila iza Lore Jokoak književnih i kulturnih festivala, uz liberalnu Donostiju koja je također postala jaka točka za baskijsku kulturu, s osobama poput Serafina Baroja, pjesnika-trubadura Bilintxa, ili scenarista Labaiena.
U tom razdoblju, Biskaja je dosegnula jednu od najviših stopa smrtnosti u Europi. Dok su nesretni radni i životni uvjeti novog proletarijata pružali prirodno plodno tlo za nove socijalističke i anarhističke ideologije i političke pokreta karakteristične od kraja 19. stoljeća, kraj 19. stoljeća također vidio rođenje baskijskog nacionalizma. Neuspjeh španjolske vlade je neuspjeh da se uskladi s odredbama utvrđenim na kraju trećeg karlističkog rata (1876.), i prije (Zakon o kompromisu u Navari 1841.) izazvao je javno negodovanje, kristalizirano u Gamazada narodnom ustanku u Navari (1893. – 1894.), koji je stvorio odskočnu dasku za početak baskijskog nacionalizma- Baskijsku nacionalističku stranku (EAJ-PNV) osnovanu godine 1895.
EAJ-PNV, slijedeći cilj neovisnosti ili samouprave za baskijsku državu ("Euzkadi"), predstavljala je ideologiju koja je kombinirala demokršćanske misli s gnušanjem prema španjolskim useljenicima koje je doživljavala kao prijetnju etničkoj, kulturnoj i jezičnoj cjelovitosti baskijske rase, a također i kao kanal za uvoz novih, pomodarskih, ljevičarskih (i "nebaskijskih") ideja.
Rano 20. stoljeće.
Industrijalizaciju preko baskijskog teritorija na atlanstskom slijevu (Biskaja, Gipuskoa, sjeverozapadna Álava) dodatno je potaknulo izbijanje Prvog svjetskog rata u Europi. Španjolska je ostala neutralna u ratnom sukobu, s baskijskom proizvodnje čelika i izvozom koji je doživio dodatnu potražnju zahvaljujući ratu u Europi. Ironično, kraj europskog rata godine 1918. doveo je do pada i transformacije baskijske industrije. U Francuskoj Baskiji, njeni stanovnici su sudjelovali u ratu na francuskoj strani. Rat je uzeo danak među Baskima kojih je 6000 stradalo. Također je značajno potaknula prodor francuskih nacionalističkih ideja u baskijskom području, do tada ograničene na određene krugove i kontekste.
Godine 1931., na početku 2. španjolske republike, kao odjek na nedavno odobrenu samoupravu Katalonije, nastojalo se sastaviti jedan statut za Navaru i baskijske zapadne pokrajine ("Provincias Vascongadas"), ali nakon početnog odobrenja nacrta i sastanaka vijeća gradonačelnika, Navara se povukla iz nacrta projekta usred kontroverzi oko valjanosti glasova (Pamplona, 1932). Karlističko vijeće Pamplone je tvrdilo da je "neprihvatljivo nazvati [teritorij uključeni u nacrt statuta] Pais Vasco- Navarro na španjolskom. U redu je redu Vasconia i Euskalerría, ali ne Euzkadi".
Neustrašivi, baskijski nacionalisti i ljevičarske republikanske snage nastavile su raditi na statutu, ovaj put samo za baskijske zapadne pokrajine, Alavu, Gipuzkou i Biskaju, koji je na kraju odobren godine 1936., dok je španjolski građanski rat već bjesnio preko Biskaje. Baskijski nacionalisti u Biskaji i Gipuskoi stali su na stranu španjolskih republikanaca, ali su mnogi u Navari, uporištu karlista, poduprli su generala Francisca Franca i nejgove snage. (Potonji su bili u Španjolskoj poznati kao "Nacionales"). Jedan od najvećih zločina ovom ratu, ovjekovječen u Picassovom simboličnom muralu, bilo je bombardiranje Gernike od strane njemačkih zrakoplova.
Godine 1937., Eusko Gudarostea, vojska nove vlasti u baskijskoj autonomnoj zajednici predala se Francovim fašističkim talijanskim saveznicima u Santoñi pod uvjetom da se poštede životi baskijskih vojnika (Sporazum iz Santoñe).
Francova diktatura.
S krajem rata, novi je diktator započeo svoje pretvaranje Španjolske u autoritarnu države. Francov režim donio je oštre zakone protiv svih manjina u španjolskoj državi, uključujući i Baske, čiji je cilj bio brisanje njihove kulture i jezika. Nazivajući Biskaju i Gipuskou "izdajničkim provincijama", on je ukinuo ono što je ostalo od njihove autonomije. Navara i Alava su smjeli imati male lokalne policijske snage i ograničene porezne povlastice.
Dva kretanja tijekom Francove diktature (1939. – 1975.) duboko su zahvatili život u Baskiji u tom razdoblju i poslije. Jedan je bio novi val useljavanja iz siromašnijih dijelova Španjolske u Biskaju i Gipuskou tijekom 1950-ih, 1960-ih i 1970-ih godina kao odgovor na regije eskalirajuću industrijalizaciju u cilju opskrbe španjolskog unutarnjeg tržište, kao rezultat poslijeratne politike samodostatnosti koju je provodio režim.
Drugo, režimski progon je izazvao snažnu reakciju u Baskiji od 1960-ih naovamo, osobito u obliku novog političkog pokreta, "Baskija i sloboda" (Euskadi Ta Askatasuna), poznatiji po svom baskijskog inicijalima ETA, koji se pretvorio u sustavno korištenje oružja kao oblik prosvjeda u 1968. Ali ETA je bila samo jedan dio društvenog, političkog i jezičnog pokreta koji se suprotstavljao španjolskoj dominaciji, ali i oštro kritizirao pasivnost vlastitih konzervativnih nacionalista u Baskiji (organiziranih u EAJ-PNV). Do danas nacionalističkim dijelom baskijskog političkog spektra dominira dijalektika između tih dviju političkih trendova, ljevičarskih "abertzale" (domoljuba ili nacionalista) i EAJ- PNV.
Današnjica.
Francov autoritarni režim trajao je do 1975., a njegove posljednje godine do smrti diktatora su se pokazale surovima. Dva su nova stava nastala u baskijskoj politici. Dok su različite grane ETA-e je odlučile zadržati sukob za novi status Baskije, EAJ-PNV i španjolski komunisti i socijalisti su se opredijelili za pregovore s Francovim režimom. Godine 1978., Španjolska vlada je proglasila opću amnestiju za sve političke prijestupe, što se izravno odnosilo na baskijske nacionalističke aktiviste, osobito militante ETA-e.
Iste godine, održan je referendum za ratifikaciju španjolskog Ustava. Izborne platforme bliže ETA-inim dvjema granama (Herri Batasuna, EIA) zalagale su se za "ne" opciju, a EAJ-PNV je pozvao na apstinenciju na temelju toga što nije imao baskijski doprinos. Rezultati su u južnoj Baskiji pokazali su upadljiv jaz s drugim regijama u Španjolskoj, posebice u baskijskoj autonomnoj zajednici.
1970-ih te početko/sredinom 1980-ih, Baskijom je zavladalo intenzivno nasilje koje su činile skupine baskijskih nacionalista s jedne strane te ilegalne skupine i policijske snage pod državnim pokroviteljstvom. Između 1979. i 1983., u okviru novog španjolskog Ustava, središnja država dodjeljuje široke samoupravne ovlasti ("autonomiju") Arabi, Biskaji i Gipuskoi nakon referenduma o baskijskom statutu, uključujući i izbor vlastitog parlamenta, policije, školskog sustava i kontrole nad oporezivanjem, dok je Navara bila izostavljena iz nove autonomne regije nakon što su socijalisti odstupili na svoj početni položaj, te je Navara postala zasebna autonomna regija. Statut autonomije iz 1979. je organski zakon o obveznom provođenju, ali ovlasti su prenesene postupno tijekom desetljeća kao rezultat ponovnih pregovora između španjolske vlade i baskijske regionalne samouprave prema nakon izborne potrebe. Francuska Baskija, u međuvremenu, nema nikakvo političko ili upravno priznanje dosad, iako je veliki broj regionalnih predstavnika lobirao za stvaranje baskijskog departmana, no bez uspjeha.

</doc>
<doc id="521335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521335" title="Kalorimetar">
Kalorimetar

Kalorimetar je mjerni instrument za određivanje količine topline koja se oslobađa ili troši tijekom neke kemijske promjene. Služi i za određivanje specifičnog toplinskog kapaciteta. Glavne vrste kalorimetara su vodeni kalorimetar, ledeni kalorimetar, kalorimetar s bombom i Nernstov kalorimetar. Za posebne svrhe primjenjuju se i drugi tipovi kalorimetara: strujni, kondenzacijski, isparni, adijabatski, diferencijalni. U novije doba težište je na razvoju instrumenata koji rade brzo, s vrlo malom količinom uzorka, a samo kalorimetriranje sve češće se primjenjuje kao rutinska analitička metoda zajedno s diferencijalnom termičkom analizom i diferencijalnom termogravimetrijom.
Vrste kalorimetara.
Vodeni kalorimetar.
Najjednostavniji kalorimetarje vodeni kalorimetar: sastoji se od toplinski izolirane posude s određenom količinom vode, miješalicom i termometrom. Količina topline koja se s nekog tijela prenosi na vodu, izračuna se iz podataka o masi vode i povišenju njezine temperature. 
Ledeni kalorimetar.
U ledenom kalorimetru (Robert Wilhelm Bunsen, 1870.) dovedena se toplina troši na otapanje leda i izračuna iz promjene obujma (volumena) smjese leda i vode. 
Kalorimetar s bombom.
Kalorimetar s bombom (Marcellin Berthelot, 1877.) služi za određivanje toplinske vrijednosti goriva i hrane. Sastoji se od hermetički zatvorene čelične komore (bombe) uronjene u vodu; izvagana količina tvari koja se ispituje spali se u bombi pod visokim tlakom u prisutnosti kisika ili natrijeva peroksida, a razvijena toplina izračuna se iz izmjerenoga povišenja temperature vode i toplinskoga kapaciteta bombe. 
Nernstov kalorimetar.
U Nernstovu kalorimetru (Walther Nernst), koji je prikladan za mjerenja pri niskim temperaturama, voda je zamijenjena metalnim blokom (obično od bakra), a temperatura se mjeri termoelementima.
Kalorimetrija.
Kalorimetrija je mjerna metoda za određivanje količine topline. Za razliku od mjerenja temperature (termometrije), kalorimetrija mjeri količinu toplinske energije koja se veže ili oslobađa pri nekom fizikalnom ili kemijskom procesu. Metoda se temelji na promatranju učinaka koje toplina proizvodi: povišenje temperature tvari dovođenjem topline, promjena fizikalnog (agregatnog) stanja tvari i pretvorba kemijske, električne ili mehaničke energije u toplinu. Kalorimetrijska određivanja primjenjuju se u mnogim granama znanosti i tehnike; ona su bitna za razumijevanje i tumačenje mnogih fizikalnih i kemijskih procesa, a služe i za utvrđivanje toplinskoga kapaciteta tvari, energetske vrijednosti goriva, hrane i drugo. Posebna je grana kalorimetrije biokalorimetrija koja uz pomoć biokalorimetra mjeri količinu topline uključenu u biološke procese.
Toplinska vrijednost hrane.
Toplinska vrijednost hrane može se utvrditi i oksidimetrijskom analizom, tj. određivanjem količine kisika potrebne za oksidaciju hrane (titracijom s oksidansima, npr. kalijevim jodatom, kalijevim dikromatom); druga se metoda sastoji u kemijskom određivanju bjelančevina, masti i ugljikohidrata u hrani i množenju dobivenih rezultata s odgovarajućim toplinskim (kaloričnim) koeficijentima.

</doc>
<doc id="521339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521339" title="Hugo II. od Châtillona">
Hugo II. od Châtillona

Hugo II. (1258. – 1307.) bio je grof Bloisa, sin Guya III. od Saint-Pola i . 
Oženio je 1287. Beatricu Flandrijsku, kćer Guya, grofa Flandrije. Beatricina je majka bila Guyeva druga žena Izabela Luksemburška.
Beatrica i Hugo su bili roditelji Guya I. od Châtillona i Ivana, koji je umro 1329., a bio je gospodar Château-Renarda i Millançaya.

</doc>
<doc id="521342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521342" title="Babassú">
Babassú



</doc>
<doc id="521346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521346" title="Attalea speciosa">
Attalea speciosa



</doc>
<doc id="521348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521348" title="Zagrebački mališani">
Zagrebački mališani

Zagrebački mališani osnovani 12. ožujka 1979. godine najstariji su dječji zbor u Hrvatskoj.
O zboru.
Osnovao ih je pod nazivom "Trešnjevački klinci" glazbeni pedagog Zlatko Kubik, koji je bio i voditelj i dirigent zbora od osnutka do svoje smrti 2013. godine. Nekoliko mjeseci kasnije ime je promijenjeno u "Trešnjevački mališani" pod kojim su djelovali do 1989. godine kada su se preimenovali u "Zagrebački mališani", ime pod kojim djeluju i danas. Naime, u zboru nisu više sudjelovala samo djeca iz Trešnjevke, nego iz cijelog Zagreba.
"Od osnutka, zbor je usmjeren na rad s djecom predškolske i prvoškolske dobi (djeca od četiri do osam godina). "Mališani" njeguju jednoglasno pjevanje koje odgovara njihovoj dobi razvijajući tako svoje glazbene sposobnosti. Istovremeno, da se ne bi sputavala spontanost, uvodi se i koreografija kao dodatna vrijednost pjesme. Koncerti "Mališana" ne oduševljavaju samo repertoarom skladbi, već i pažljivim i pedagoškim odabirom voditelja i gostiju koncerata. Takav 
pristup realiziranju koncerata zadovoljio je i stroge kriterije televizijskih programa za djecu. Stoga je veliki broj "mališanskih" koncerata snimljen te kasnije prezentiran i repriziran u programima televizije i radija."
Sudjelovali su i u nekoliko kazališnih produkcija te u dječjem mjuziklu "Veseli sat" bili su glavni protagonisti.
Osim što su nastupali diljem Hrvatske, gostovali su i u Egiptu, Sloveniji i Austriji.
Povodom Europskog nogometnog prvenstva 2012. snimili su svoju, ali i prvu dječju navijačku pjesmu pod nazivom "Volim nogomet".
Ostalo.
Za svoj rad Zlatko Kubik je nagrađen ordenom reda Danice Hrvatske s likom Antuna Radića.
Izdana je monografija o zboru povodom 30 godina postojanja zbora. 

</doc>
<doc id="521352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521352" title="Cinkuši">
Cinkuši

Glazbena družina Cinkuši su hrvatski etnosastav.
Osnovani su sredinom devedesetih godina prošlog stoljeća.
U kajkavskoj tradiciji "cinkuš" označava zvono koje prati ljude od njihovog rođenja pa sve do smrti. 
Spajaju autorstvo i bogatu narodnu baštinu Hrvatske, pretežno kajkavskih područja - Međimurja, Prigorja i Zagorja.
Kombiniraju pankersko-rokersku svježinu i energiju s dubokom osjećajnošću. U njihovim glazbenim uradcima sjedinjuju se elementi teške i prkosne povijesti života običnog čovjeka, težaka, grubost i melankolija, žestina i emotivnost.
U recenziji četvrtog albuma opisao ih je Toni Matošin: ""Pomiruju sjevernohrvatske, odnosno zagorsku, prigorsku i međimursku glazbu s novim valom, tradiciju s popularnom kulturom oduzimajući zaboravu vrijedne note i verse. ...domaći recept... izgradnja vlastitog glazbenog iskaza s rukama duboko u narodnoj riznici, pritom bez osjećaja za bilo kakve granice. Već su tako nešto uspješno radili Gustafi... na svoj način poigravali još Haustor u ranoj fazi karijere..."."
Ostalo.
Uspoređuje ih se često s irskim folk-punk sastavom The Pogues, koji spajaju tradicionalne irske glazbene recepte i instrumente s rokerskim i pankerskim temperamentom i kalupom.

</doc>
<doc id="521353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521353" title="Boris Nemec">
Boris Nemec

Prof. dr. sc. Boris Nemec, dr. med. (Varaždin, 23. veljače 1945.) je hrvatski liječnik. Poznat je kao liječnik hrvatske nogometne reprezentacije i jedan od najvećih hrvatskih stručnjaka na području športske medicine. Bio je i nogometaš i nogometni sudac.
Medicina.
U Varaždinu završio je osnovnu i srednju školu. Medicinu je studirao na Medicinskom fakultetu u Rijeci. Radi u Lovranu od 1972. godine na Klinici za ortopediju. 1976. u Zagrebu položio je specijalistički ispit iz ortopedije. 1981. izveo je jednu od prvih koštano-hrskavičnih transplantacija bedrene kosti s dijelom koljena u Europi. Godine 1982. magistrirao. 1987. godine dobiva mjesto asistenta i predavača na katedri za ortopediju riječkog Medicinskog fakulteta. Godine 1989. doktorirao kod mentora dr Marka Pećine, akademika HAZU. Od 1991. do 1995. godine obnaša dužnost prodekana za financije Medicinskog fakulteta u Rijeci. 1999. godine postao je član zdravstvene komisije FIFA. Među prvima u Hrvatskoj je započeo je raditi transplantacije koljenske hrskavice od in vitro uzgojenog autolognog hrskavičnog eksplantata na trodimenzionalnoj matrici od hijaluronske kiseline ("Hyalograf C") (2004.). Godine 2005. postao je redovni profesor na katedri za ortopediju Medicinskog fakulteta u Rijeci. Danas vodi privatnu bolnicu u Matuljima. 
Član je Europske asocijacije kirurgije koljena i artroskopije od 1988. godine te Hrvatskog ortopedskog društva od 1990. godine. Od 1998. godine član je Američke akademije ortopedskih kirurga.
Nogomet.
U nogometu je od malih nogu. Nogometom se bavio od mladosti kao igrač, kasnije i kao savezni sudac. Karijeru nogometnog liječnika započeo je u nogometnom klubu Rijeka, a od travnja 1996. godine stalni je član stručnog stožera Vatrenih. Kao liječnik reprezentacije sudjelovao je na svih deset prvih velikih natjecanja (pet svjetskih i pet europskih prvenstava) na kojima je nastupala hrvatska reprezentacija, od Europskog prvenstva u Engleskoj 1996. do Svjetskog prvenstva u Rusiji 2018. godine. Dao je značajan doprinos radu Fifine Zdravstvene komisije te HNS-ove Zdravstvene komisije, a surađivao je i s mladim hrvatskim reprezentacijama. Krajem ožujka odlučio je nakon 23 godine napustiti svoju ulogu u stožeru hrvatske nogometne reprezentacije.
Nagrade i priznanja.
Izdvojeno među mnogim priznanjima koje je dobio:

</doc>
<doc id="521356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521356" title="Aktivacija oocite">
Aktivacija oocite

Aktivacija oocite (jajne stanice) je skup procesa koji se odvijaju u jajnoj stanici tijekom oplodnje.
Ulazak spermija uzrokuje ispuštanje kalcija u jajnu stanicu. Kod sisavaca, pretpostavlja se da je to uzrokovano fosfolipazom C izoforme zeta (PLCζ) iz citoplazme spermija, iako to još nije potpuno utvrđeno. Aktivacija oocite uključuje sljedeće faze:
Aktivacija spermija i jajeta.
Spermij može započeti aktivaciju oocite interakcijom proteina spermija i receptora na površini jajne stanice. Moguće je da je receptor aktiviran uz pomoć vezanja spermija koji aktivira tirozin kinazu koja onda aktivira fosfolipazu C (PLC). Singalni sustav inozitola je predočen kao put uključen u aktivaciju jajne stanice. IP3 i diglicerid su proizvedeni iz rascjepa PIP2 uz pomoć fosfolipaze C. Unatoč tomu, postoji druga hipoteza koja kaže da topljivi "faktor spermija" difuzira iz spermija u citosol jajne stanice tijekom spajanja spermija i jajne stanice. Rezultat ovog djelovanja može aktivirati put signalne transdukcije koji koristi druge prijenosnike. Nov PLCζ može biti ekvivalent "faktora spermija" kod sisavaca.
Brzo i sporo blokiranje polispermije.
Polispermija je stanje kada se više spermija spaja s jednom jajnom stanicom što rezultira udvostručavanjem količine genetičkog materijala. Kod morskog ježa, blokiranje polispermije se sastoji od dva ključna mehanizma: brzo blokiranje i sporo blokiranje. Brzo blokiranje je električno blokiranje polispermije. Potencijal jajne stanice u mirovanju je -70mV. Nakon dodira sa spermijem, priljev natrijevih iona povećava potencijal do +20mV. Sporo blokiranje se odvija biokemijskim mehanizmom koji je započet naglim rastom razine kalcija. Rast kalcija je potreban i dovoljan da započne sporo blokiranje. U kortikalnoj reakciji, kortikalna zrnca su ispuštena direktno ispod stanične membrane u prostor između stanične membrane i vitelinske membrane (prostor perivitelina). Zrnca sadrže proteaze, mukopolisaharide, hijalin i peroksidaze. Proteaze probijaju mostove koji povezuju staničnu i vitelinsku membranu i probijaju vezu da ispuste spermu. Mukopolisaharidi privlače vodu da bi povećali vitelinsku membranu. Hijalin formira sloj susjedan staničnoj membrani i peroksidazama kemijski povezanim s proteinima u vitelinskoj membrani da bi ga ojačali i učinili nepropusnim spermi. Uz pomoć ovih molekula vitelinska membrana se pretvara u zaštitnu membranu tijekom oplodnje. Kod sisavaca, zona reakcija je ekvivalent kortikalnoj reakciji kod morskih ježeva. Posljednji šećeri iz receptora spermija su rascjepkani da bi ispustili spermu i spriječili novo vezanje.
Reaktivacija mejoze.
Mejotički ciklus jajne stanice je zaustavljen u metafazi II. Reaktivaciju ciklusa uzrokuje ispuštanje kalcija što rezultira stvaranju i istiskivanju drugog polarnog tijela.
Sinteza DNA-a.
4 sata nakon spajanja spermija i jajne stanice, sinteza DNA-a započinje. Muške i ženske projezgre (jezgre spolnih stanica) se pomiču u centar jajne stanice i membrane se raspadaju. Muški protamini su zamijenjeni histonima i DNA muškarca demetiliran je. Kromosomi se tada orijentiraju na diobeno vreteno za mitozu.
Spermij pridonosi projezgru i centriol jajnoj stanici. Većina ostalih dijelova i organela se brzo degradira. Uz to, mitohondrijima se pridodaju male molekule polipeptida i oni bivaju uništeni. Oksidativna stres teorija je hipoteza koja kaže da je evolucijski prirodno da mitohondriji oca budu uništeni jer tako se sprječava rizik mutiranja ili oštećenja mitohondrijskog DNA-a. To je zato što mitohondrijski DNA (mtDNA) nije zaštićen histonima i ima slab mehanizam regeneracije. Zbog povećane metaboličke aktivnosti spermija, za razliku od jajne stanice, povećana je produkcija reaktivnih kisikovih spojeva koji povećavaju šansu mutacije. Spermij je izložen reaktivnim kisikovim spojevima iz leukocita u epididimisi za vrijeme prelaska u jajnu stanicu. Uz to, kvalitetna kontrola spermatozoide je puno gora od one za jajnu stanicu jer, dok je za vrijeme ciklusa oslobođeno puno spermija, samo se jedna prevladavajuća folikula ispušta u jajovod.
Umjetna aktivacija oocite.
Aktivacija jajne stanice može se umjetno provoditi uz pomoć kalcijevih ionofora za koje se misli da su djelotvorni u slučaju neuspjele oplodnje. Druga metoda bi bila uzimanje Roscovitinea koji reducira aktivnost faktora u M-fazi (mitotičkoj fazi stanice) zaslužnog za njezino povećavanje.

</doc>
<doc id="521357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521357" title="Blastomera">
Blastomera

Blastomera (prema grčki: "blastos" klica, "meros" dio) je jedna od mnogih stanica proizvedenih ranim diobama zigote nakon oplodnje i osobito su važan dio stvaranja blastule. Tijekom mnogobrojnih dioba blastomere ne rastu i što ih se više stvara one postaju manje. U početku su blastomere čvrsto međusobno povezane gradeći morulu, a kasnije nastaje šupljina (blastocel) između blastomera i tako nastaje blastula. 

</doc>
<doc id="521364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521364" title="Koračnica">
Koračnica



</doc>
<doc id="521365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521365" title="Marš">
Marš



</doc>
<doc id="521367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521367" title="Bad Homburg vor der Höhe">
Bad Homburg vor der Höhe

Bad Homburg vor der Höhe ili samo Bad Homburg kako ga stanovnici zovu, je grad u njemačkoj pokrajini Hessen od 52.528 stanovnika, poznat kao ladanjski grad i termalno kupalište, a i po svom kasinu, kao njemački Monte Carlo.
Zemljopis.
"Bad Homburg vor der Höhe" leži na južnim obroncima masiva Taunus, udaljen 16 km sjeverno od Frankfurt na Majni, s kojim je spojen u konurbaciju Frankfurt Rajna-Majna u kojoj živi 5.600.000 stanovnika.
Povijest.
"Bad Homburg" se kao naselje prvi put spominje u zapisima iz 12. stoljeća, često je mijenjao gospodare. Od 1521. postao je posjed landgrafova Hessena, pod njima je kasnije postao nezavisni grad, i bio od 1622. do 1866. dio Kneževine Hessen-Kassel.
Za grad je bila značajna 1834. kad su ponovno otkriveni elizabetanski termalni izvori, koje su inače koristili još Rimljani. Ubrzo nakon tog otkrića izgrađena su prva kupališta, a 1841. i prvi kasino oko kojeg je iznikao čitav novi ladanjski grad. "Bad Homburg" je postao destinacija međunarodne mondene elite (osobito su ga voljeli Rusi). 
Jedan od njegovih čestih gostiju bio je i engleski princ Edvard VII. Uz njega je vezana jedna zgoda iz 1890. on je "iz vica" posudio od lokalnog policajca njegov neobični - šešir, koji mu se dopao pa ga je stalno nosio. Ubrzo je ušao u modu i bio poznat kao šešir Homburg
Znamenitosti.
Najveća znamenitost grada je "Palača landgrafova" izgrađena 1680. – 1685. s tornjem iz 12. stoljeća i zgrada kockarnice. 
Pored "Bad Homburga" nalazi se arheološko nalazište Saalburg, koji je za antičkog Rima bio granična utvrda. Ona je otkrivena i potpuno rekonstruirana u 19. stoljeću.
Gospodarstvo.
Gospodarstvo "Bad Homburga" i danas se vrti oko kupališta i kockarnice, iako u najnovije vrijeme ima puno malih visokotehnoloških firmi koje se bave softverom i elektronikom. 
Ipak dobar dio građana "Bad Homburga" samo spava u njemu, a radi u obližnjem Frankfurtu. 
Gradovi partneri.
"Bad Homburg" ima gradska partnerstva sa sljedećim gradovima: 

</doc>
<doc id="521370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521370" title="Frankfurt Rajna-Majna">
Frankfurt Rajna-Majna

Metropolitanska regija Frankfurt Rajna-Majna (njemački: "Metropolregion Frankfurt/Rhein-Main") je druga po veličini konurbacija u Njemačkoj od 5.600.000 stanovnika.
Geografske karakteristike.
"Metropolitanska regija Frankfurt Rajna-Majna" prostire se na površini od 14.755 km2, kroz tri njemačke pokrajine; Hessen, Porajnje-Falačka i Bavarsku. 
Regiju formiraju sljedeći veliki gradovi; Frankfurt na Majni, Darmstadt, Mainz, Offenbach, Wiesbaden i čitav niz manjih: Hanau, Worms, Gießen, Aschaffenburg, Fulda, Rüsselsheim, Bad Homburg vor der Höhe, Oberursel (Taunus), Rodgau, Dreieich, Bensheim...

</doc>
<doc id="521371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521371" title="Akrobat">
Akrobat



</doc>
<doc id="521383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521383" title="Brana Dhauliganga">
Brana Dhauliganga

Brana i Hidroelektrana Dhauliganga je nasuta kameno-cementna brana na rijeci Dhauliganga, u blizini mjesta Dharchula, Uttarakhand (savezna država na sjeveru Indije), Indija, u blizini granice s Nepalom i Kinom (Tibet), oko 600 kilometara sjeveroistočno od New Delhija. S branom je povezana i Hidroelektrana Dhauliganga, koja ima instaliranu snagu 280 MW (4 vertikalne Francisove turbine).

</doc>
<doc id="521386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521386" title="Tanimuka">
Tanimuka

Tanimuka (Tanimuca), pleme američkih Indijanaca porodice tucanoan s rijeke Apaporis i duž donjeg toka Caquete u južnokolumbijskom departmanu Amazonas.
Tanimuke ovore jezikom Tanimuca-Retuarã koji pripada zapadnoj skupini tukano jezika i su jezično srodni plemenima Retuara i Yahúna.
Do 20. stoljeća imali su malo kontakata s Europljanima. U 17. stoljeću Isusovci su osnovali misije među njima ali je sredinom 18. stoljeća došlo do pobune, čime je misionarski rat okončan. napori da ih se opet preobrati na kršćanstvo započeli su 1914. dolaskom katoličkih misionara, a nakon Drugog svjetskog rata to su pokušali i protestantski misionari.
U današnje vrijeme Tanimuke žive od ribolova i uzgoja i prodaje manioke, pa su postalui ovisni o uvoznim proizvodima, kao što su udice, sačmarice i mačete, a neki od njih doselili su se u meleski gradić La Pedrera gdje su podložni društvenoj dezintegraciji i postali ovisni o radu za plaću.
Privreda.
Njihova tipična kultura je gorka manioka koja najbolje uspjeva na njihovom plemenskom području koje nema toliko izraženo kišno i sušno razdoblje, pa se sadi u bilo koe doba godine, a ubire se osam mjeseci kasnije. Uz manioku sade i nešto kukuruza, duhan, slatki krumpir, bananu, koku, čili-papričice, ananas, mango, šećernu trsku i pupunha-palmu (Bactris gasipaes). Nakon jedne ili dvije godine prisiljeni su se odseliti dalje i ostaviti zemlju na ugaru, no kroz to vrijeme zasašeno voće i dalje daje plodove, dok žene koje se bave uzgojem manioke, imaju više polja u različitim fazama proizvodnje tako da manioke imaju preko cijele godine. Uz obradu zemlje Tanimuke se bave i lovom (sa psima) i ribolovom. 
Lov i ribolov su od manjeg značaja, ali je ribolov glavno muško zanimanje. Ribolov je najzastupljeniji u sušnijem razdoblju kada su rijeke niskog vodostaja, pa se tada koriste ribljim otrovima. ostale tehnike ribolova su luk i strijela, ručne mreže kao i učelična udica s povrazom u novije vrijeme. Najuspješbiji način je gradnja fiksnih brana ali ona zahtijebva i značajnija ulaganja kao i njihovo održavanje. Riba se obično kuha s čilijem, ali je priređuju na roštilju ili je dime. Od manioe se proizvodi i domorodačka varijanta pive koja se konzumira u svečenim prilikama i na društvenim okupljanjima.
Žene se osim povtrtlarstva bave i sakupljanjem šumskih plodova i kukaca, te kopanjem korijenja. 
Naselje i kuća.
Naselja se obično sstoje od jedne multiobiteljske (kolektivne) kuće izgrađena na kružnoj osnovi, promjera 16-20 metara i stožastog krova. Gornji dio krova ima dva trokutasta otvora u smjeru istok-zapad. Ti otvori astronomskog su značaja. Svjetlost koja prolazi kroz otvore kreće se po unutrašnjosti kuće i piput sunčanog sata obilježava doba dana. Godišnja doba su također označeni, jer sunce ljeti kreće prema jugu a zraka se kreće prema sjevernom zidu kuće interijera, dočim zimi ide prema jugu.
Položaj zvijezda također se primijeti dok se kreću preko otvora na krovu, a svoja astronomska opažanja i znanja koriste za izračunavanje nadolazećih svečanosti u godišnjem ciklusu.
Središte kuće smatra se sveti i mjesto gdje se obavljaju svakodnevne aktivnosti, a okružuje ga javni prostor za obrede. Obitelj isu smještene na periferiji nastambe, to je domaći prostor za kuhanje, jelo i spavanje. Svaka obitelj ima svoje mjesto
Gradnja kuće može potrajati nekoliko mjeseci zbog vremena potrebnog za sakupljanje materijala, ddebla za podupiranje ikrovnih stupova, kao i izrada oko 500 snopove slamae za pokrivanje. 
Kuća traje tri do pet godina, prosječno vrijeme iscrpljivanja vrta u blizini, a potom se obnovlja na novoj lokaciji, obično nedaleko od bivše kuće. 
Brak.
Tanimuke su uglavnom monogamni, ali čelnici komunalnih kuća mogu imati nekoliko žena. iako svaki čovjek može oženiti bilo koju ženu iz svoje generacije osim svojih sestara i bilateralnim paralelnih rođaka, razmjene sestara u braku su poželjne, a bilateralni križani rođaci imaju prednost u biranju bračnog partnera. 
Nošnja.
Prihje kontakta Tanimuka-žene nisu nosile odjeću nego su se bojale raskošnim dizajnima. muškarci su nosili pregaće izrađene od korte drveta (takozvana tapa). U vrijeme svečanosti, kako prije, tako i danas, noose se ukrasi za glavu izrađenih od raznobojnog perja, kao i ogrlice od životinjskih zubiju i maske od kore drveta koje predstavljaju duhove prirode.
Razni običaji.
žena je u društvu tanimuka obrađivačica tla, skupljačica bilja ali pronalazi vremena i za izradu keramike. Muškarac gradi kuće i kanue, bavi se ribolovom i izrađuje glazbene intrumente i većinu kućanskog alata. U prošlosti su često ratovali, a razlog su bili ili osveta ili zbog hvatanja žena i djece za robove. Ubijenog neprijatelja tanici bi pojeli na kanibalskoj svečanosti kako bi se proslavila pobjeda.
Koncepcija svijeta kod Tanimuka ogleda se u muiltiobiteljskoj kući. Tako razine krova predstavljaju šest razina gornjeg svijeta, a četiri središnje podupore su četiri kulturna heroja ili duha, "vlasnici" četiri elementa: zrak, voda, šuma i zemlja. Za Tanimuka, godina započinje s rujanskim ekvinocijem. 
Ceremonije održavaju da se otjerala zima i dočekala sezona plodnosti, poljoprivrede i ribarstva. Od prosinca do veljače održvaju se chontaduro plesovi. Više od dvadeset muškaraca pleše četrdeset osam sati, a predstavljaju različite životinje i simboliziraju dominantne društvene napetosti. Na ekvinocij u ožujku, dolaze Yurupari obredi sazivanja zimskog lova, ribolova i okupljanja.

</doc>
<doc id="521397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521397" title="Mariusz Jurkiewicz">
Mariusz Jurkiewicz

Mariusz Jurkiewicz (Lubin, Poljska 3. veljače 1982.) je poljski rukometaš i nacionalni reprezentativac. Trenutno nastupa za Wisłu Płock gdje igra na poziciji lijevog vanjskog. Značajan dio karijere proveo je u španjolskoj Ligi ASCOBAL gdje je nastupao za rukometne velikane San Antonio, Ciudad Real i Atlético Madrid. Potonji klub se zbog financijskih poteškoća ugasio 9. srpnja 2013. tako da se Jurkiewicz vratio u domovinu gdje je potpisao za Wisłu Płock.
Igrač je za Poljsku debitirao 1. studenog 2002. u susretu protiv Norveške. S nacionalnom selekcijom bio je brončani na Svjetskom prvenstvu u Hrvatskoj 2009.

</doc>
<doc id="521398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521398" title="Thiagus dos Santos">
Thiagus dos Santos

Thiagus dos Santos, punim imenom Thiagus Petrus Gonçalves Dos Santos (Juiz de Fora, Brazil, 25. siječnja 1989.) je brazilski rukometaš i nacionalni reprezentativac. Trenutno nastupa za katalonsku FC Barcelonu gdje igra na poziciji lijevog vanjskog.
Nakon juniorske reprezentacije, Dos Santos je postao član seniora s kojima je nastupao na Svjetskim prvenstvima u Švedskoj (2011.) i Španjolskoj (2013.). Na kontinentalnoj razini, rukometaš je s Brazilom bio južnoamerički prvak 2011. godine a kasnije osvaja i srebra na Panameričkim igrama i prvenstvu.

</doc>
<doc id="521402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521402" title="Marinawa">
Marinawa



</doc>
<doc id="521406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521406" title="Marinaua">
Marinaua



</doc>
<doc id="521409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521409" title="Atsawaca">
Atsawaca



</doc>
<doc id="521413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521413" title="Buskipani">
Buskipani



</doc>
<doc id="521416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521416" title="Capanaua">
Capanaua



</doc>
<doc id="521419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521419" title="Nuquencaibo">
Nuquencaibo



</doc>
<doc id="521423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521423" title="Arara Shawãdawa">
Arara Shawãdawa



</doc>
<doc id="521430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521430" title="Caxibo">
Caxibo



</doc>
<doc id="521433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521433" title="Uni">
Uni



</doc>
<doc id="521436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521436" title="Tuchinaua">
Tuchinaua



</doc>
<doc id="521438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521438" title="Tushinawa">
Tushinawa



</doc>
<doc id="521440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521440" title="Henrik VI. Luksemburški">
Henrik VI. Luksemburški

 
Henrik VI. (? – 5. 6. 1288.) bio je grof Luksemburga, Durbuya, La Rochea i Arlona.
Bio je sin Henrika V. Plavokosog i njegove žene Margarete od Bara. Naslijedio je oca 1281. godine.
Dva su poznata Henrikova djela – zarobio je biskupa Liègea i kupio Limburg.
1265. Henrik je oženio Beatricu d'Avesnes (? – 25. veljače 1321.).
Beatrica je Henriku rodila Henrika VII., koji je bio car Svetog Rimskog Carstva. Rodila mu je i Walerana, Margaretu (? – 1336.), Feliciju i Balduina, biskupa Triera. Felicija se udala za Ivana de Louvaina. Bili su roditelji Henrika, Ivana i Beatrice.
Henrik je poginuo u bitci kod Worringena. 

</doc>
<doc id="521441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521441" title="M/T Dugi otok">
M/T Dugi otok

M/T "Dugi otok" je hrvatski tanker tipa aframax za prijevoz sirove nafte i naftnih prerađevina u ledenim morima. Pogodan je i za plovidbu u Sjevernom, Kineskom, Karipskom i Crnom moru. IMO broj mu je 9334727. MMSI broj je 238250000. Plovi pod hrvatskom zastavom. Matična luka je Zadar.
Karakteristike.
2004. hrvatski brodar Tankerska plovidba iz Zadra ugovorila je izgradnju dvaju brodova blizanaca s Brodosplitom. Vrijednost broda je 59,5 milijuna američkih dolara. 
Postavljen je u Splitu na navoz kao novogradnja br. 460. Aframax tanker Dugi otok sagrađen je od čelika povišene čvrstoće, zbog čega su mu limovi tanji nego za manje tankere. Nosivost broda je 108 414 t. Bruto tonaže je 59 315 tona. Brod blizanac je brod M/T Olib, koji je porinut nekoliko mjeseci poslije. Tanker Dugi otok svečano je kršten i porinut 29. ožujka 2008. godine. Kum brodu je Mario Babić, pomoćnik ministra mora, prijevoza i infrastrukture. Brod je blagoslovio fra Zlatko Šafarić iz Apostolata mora.
Tankerska plovidba preuzela je brod 15. rujna 2008., istog dana kad je svečano porinut i kršten brod blizanac Olib. Sutradan, M/T Dugi otok otplovio je na prvi posao u Egipat.
M/T Dugi otok bio je iznimno velikih dimenzija za splitsko brodogradilište. Prije spuštanja s navoza 25 metara trupa bilo je u moru, a pramac je virio s još desetak metara preko druge strane navoza.

</doc>
<doc id="521442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521442" title="M/T Olib">
M/T Olib

M/T "Olib" je hrvatski tanker tipa aframax za prijevoz sirove nafte. IMO broj mu je 9334739. MMSI broj je 238252000. Plovi pod hrvatskom zastavom. Matična luka je Zadar.
Karakteristike.
2004. hrvatski brodar Tankerska plovidba iz Zadra ugovorila je izgradnju dvaju brodova blizanaca s Brodosplitom. Radno porinuće, porinuće bez ceremonijala imenovanja i posebnih svečanosti bilo je 30. kolovoza 2008. Brod je blagoslovio je fra Zlatko Šafarić iz Apostolata mora. Brod je svečano porinut i kršten 15. rujna 2008. Kum broda je Božidar Kalmeta. Istog dana Tankerska plovidba preuzela je nešto prije napravljeni brod blizanac M/T Dugi otok koji je sutradan zaplovio na prvi posao.
Nosivost broda je 108 433 t. Bruto tonaže je 59 315 tona. Postavljen je na navoz splitskog brodogradilišta kao novogradnja br. 461. Brod je ojačan za plovidbu u hladnim morima i ledenom području. Dvostruka je dna i oplate. Brodski motor izgrađen je u Splitu.
Brod blizanac je M/T Dugi otok.

</doc>
<doc id="521443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521443" title="Paulin II.">
Paulin II.

Paulin II. (Premariacco, "oko" 726. – Cividale, 802./804.), svećenik, teolog, pjesnik i svetac.
Životopis.
Vjerojatno je rođen u Premariaccu u doba langobardske vladavine. Kada je 776. franački kralj Karlo Veliki pokorio langobardsku državu, sa sobom je na dvor pozvao Paulina, koji je bio na službi velikog učenjaka. U Karlovoj palači je Paulin stekao povjerenje i prijateljstvo mnogih učenjaka Europe, uključujući Alcuina od Yorka, te Arna, budućeg biskupa Salzburga. Godine 787. ga je na Karlov nalog papa Lav III. proglasio biskupom Akvileje. Tada se Paulin istakao knjigama u kojima je osuđivao adopcijanistički nauk. Takve je stavove branio na crkvenim saborima u Regensburgu 792. i 794. te Cividaleu 796.
Nakon imenovanja za biskupa je počeo s pokrštavanjem Slavena. Tome su poticaj pobjede Karla nad Avarima na istočnoj granici franačke države. Novoosvojena područja je biskupija u Akvileji podijelila s biskupijom u Salzburgu, pri čemu je kao granica određena Drava.

</doc>
<doc id="521444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521444" title="Magični kvadrat">
Magični kvadrat

Magični kvadrat dimenzije "n" je skup "n"² brojeva u kvadratu ispunjenim cijelim brojevima tako da svaki stupac, red ili dijagonala daju pri zbrajanju isti iznos. Kvadrati popunjeni sa slovima ili simbolima se također nazivaju magičnim kvadratima i bili su preteče današnjih magičnih kvadrata s brojevima.
Zbrojstupaca, redova i dijagonala naziva se "magični zbroj" ili "magična konstanta".
Postoje magični kvadrati svih dimenzija osim dimenzije 2x2. Trivijalni magični kvadrat dimenzije 1 sastoji se samo od jednog kvadrata.
Razliičite inačice magičnih kvadrata.
Za magični kvadrat dimenzije "n" kaže se da je pravi, ako su u njemu svi brojevi od 1 do "n"². Magična konstanta "M" za ovakav magični kvadrat, ovisi samo o "n" a njen zbroj je;
formula_1.
Postoji samo jedan pravi magični kvadrat dimenzije 3 u kojem su brojevi od 1 do 9. Magični zbroj je 15 (vidi sliku iznad).
Izmjenama i rotacijama može se preurediti ovaj kvadrat tako da se dobije 8 različitih inačica ali one se ne računaju kao neovisni magični kvadrati. Ako se pak povećava dimenzija broj kvadrata brzo raste. Za dimenziju 4 postoji ukupno 880 različitih kvadrata dok taj broj za dimenziju 5 iznosi 275 305 224 .
Malo povijesti o magičnim kvadratima.
Magični kvadrati su se mogli naći u različitim kulturama i fascinirali su ljude tijekom različitih vremenskih perioda. U početku su im davana magična ili religijska svojstva, ali su bili cijenjeni, kao i danas zbog svojih zabavnih i interesantnih rješenja.
Vjeruje se da su magični kvadrati bili poznati još u Kini oko 2000 godina prije Krista.
Jedna kineska legenda govori o ljudima pored rijeke koji su pokušali prinijeti žrtvu bogu ali se uvijek pojavljivala kornjača iz vode. Kornjača je prolazila pored darova i to se ponavljalo cijelo vrijeme sve dok jedno dijete nije primijetilo čudan obrazac na leđima kornjače, magični kvadrat zvani Lo Shu. Uz pomoć modernih brojeva dobije se kineski magični kvadrat dimenzije 3, čiji je zbroj 15 što u biti označava broj poklona koje treba žrtvovati da bi bog bio zadovoljan. Slika "originalnog" kvadrata, na leđima kornjače može se vidjeti na: 
Iz Kine su se magični kvadrati raširili do Indije gdje je moguće naći opise magičnih kvadrata u prvim stoljećima poslije Krista, dimenzije 4. Kasnije se magični kvadrati šire diljem arapskog svijeta.
Vremenom dolaze magični kvadrati i do Europe. Tijekom Srednjeg vijeka ono što se nazivalo "sedam planeta"; Saturn, Jupiter, Mars, Sunce, Venera (planet), Merkur (planet) i Mjesec, povezivani su s magičnim kvadratima različizih veličina.
Možda najpoznatiji od svih magičnih kvadrata dimenzije 4, je moguće vidjeti na djelu Melancolia I, gravuri njemačkog umjetnika Albrechta Dürera. To je jedan fascinirajući magični kvadrat s velikim brojem interesantnih detalja. Magični zbroj je 34 i taj rezultat se pored zbroja u redovima, stupcima, i dijagonalama može pronaći i na drugim mjestima u kvadratu:
Može se primijetiti i da je zbroj obje dijagonale zajedno, jednak zbroju svih ostalih kvadratića. Također je zbroj svih kvadratića u dvije dijagonale jednak zbroju kvadrata ostalih brojeva, a isto vrijedi i za kubove. Isto tako zbroj kvadriranih brojeva u dva gornja reda je jednak zbroju kvadrata za donja dva reda. Isto vrijedi i za stupce 1 i 2 nasuprot stupaca 3 i 4.
U kvadratu je moguće pročitati kada je Albrecht Dürer napravio ovo djelo: u najdonjem redu u dva srednja kvadratića je napisana godina 1514.
Jedan drugi primjer magičnog kvadrata u umjetnosti može se vidjeti na katedrali La Sagrada Família u Barceloni. Ovaj kvadrat po svom obliku liči na Dürerov, ali kod njega je magični zbroj 33, a ovaj broj označava starost Isusa kada je umro na križu.
Algoritmi za generiranje magičnih kvadrata.
Umjesto pravljenja magičnih kvadrata kroz testiranja u današnje vrijeme razvijeni su brojni algoritmi za njihovo generiranje.
Kvadrati neparne dimenzije.
Prvo se napiše broj 1 u sredini prvog reda. Zamisao je napisati ostale brojeve u nizu od 1 pa na više prema specijalnom uzorku. Na taj način će se brojevi upisivati dijagonalno prema gore, desno od svog prethodnika. Ako pak dođemo izvan kvadrata pri nekom koraku, nastavlja se upisivanje sljedećeg broja na drugoj strani, tj. na drugom kraju kada broj dođe do kraja kolone. Ako je u nekom kvadratiću već upisan broj, onda se on upisuje direktno ispod svog prethodnika. Ova metoda funkcionira uvijek kada se jedinica upiše u sredinu najgornjeg reda. Ispod je magični kvadrat 5-te dimenzije generiran na taj način.
Moguće je također koristiti druge nizove koji se razlikuju od normalnog 1→n², samo ako je razlika između brojeva ista.
Osam inačica magičnog kvadrata dimenzije 3 moguće je generirati tako da se uvijek broj 5 upiše u sredinu a da parni brojevi (2, 4, 6 i 8) se uvijek upisuju u četiri kuta. Svi brojevi oko broja 5 se moraju napisati tako da njihov zbroj bude 10. (Vidi sliku iznad).
Kvadrati duple parne dimenzije.
Pod parnom dimenzijom misli se na kvadrate koji su djeljivi s 4. Ovdje dakle spadaju magični kvadrati dimenzija 4, 8, 12, 16… itd. Tehnika za ovaj algoritam je vrlo zabavna i nije teška. Može se podijeliti u tri koraka. Ispod su opisana tri koraka jednog kvadrata 8x8.
Korak 1.
Pri prvom koraku ucrtavaju se točkice po obrascima u kvadrat. Točkice trebaju napraviti mini kvadrate i sličit će na šahovsku ploču. Najlakši način može biti upisujući od mini kvadrata u sredini koji se lako pronađe na mjestu gdje se susreću dijagonale. Minik vadrati se sada upisuju unutar velikog kvadrata, tako da cijelo vrijeme kut nasuprot kuta, da bi se dobio obrazac. U kasnija dva koraka se brojevi od 1 do "n"² upisuju.
Korak 2.
Pri drugom koraku prvi brojevi se upisuju u kvadrat. Brojevi se počinju upisivati jedan za drugim započevši s prvim redom, s lijeva na desno a zatim se prelazi u red ispod. Brojevi se upisuju samo na mjesta gdje su upisane točkice u koraku 2.
Korak 3.
Sada se uspisuju ostali brojevi. Oni se upisuju na isti način kao u 2. koraku, iako obrnutim redom. Započinju se upisivati u zadnjem redu, s desna na lijevo, a zatim se prelazi u red iznad. Kao i u 2. koraku opet se upisuju brojevi od 1 do 64, ali u prazna mjesta.

</doc>
<doc id="521445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521445" title="Blastocista">
Blastocista

Blastocista je struktura formirana u ranom razvoju sisavaca. Ona posjeduje unutarnju staničnu masu (ICM) koja naizgled stvara embrij i koja je također izvor embrijskih matičnih stanica. Vanjski sloj blastociste se sastoji od stanica koje se zajednički nazivaju trofoblast. Ovaj sloj okružuje unutarnju staničnu masu i šupljinu ispunjenu tekućinom, tj. blastocel. Trofoblast pridonosi stvaranju posteljice. 
Kod ljudi, oblikovanje blastociste počinje otprilike 5 dana nakon oplodnje, kada se tekućinom ispunjena šupljina pojavi u moruli (skup više malih, ali istih stanica). Promjer blastociste je oko 0.1-0.2 mm te uključuje 200-300 stanica kojima brzo prati brazdanje (blastulacija). Nakon otprilike 1 dan, blastocista se ugrađuje u endometrij stijenke maternice i takva će ostati u daljnjim fazama razvoja, među kojima spada gastrulacija.
Korist blastociste u izvanmaterničnoj in-vitro oplodnji uključuje kulturu zigote 5 dana prije umetanja u maternicu.
Ciklus razvoja.
Tijekom ljudske embriogeneze, blastocista se razvija iz morule u maternici 5 dana nakon oplodnje. Rani embrij (zametak) podvrgnut je diferencijacijama stanica i strukturnim promjenama da postane blastocista. Tada se priprema za implantaciju u stijenku maternice 6 dana nakon oplodnje. Implantacija označava kraj začetne faze, a označava početak embrionske faze razvoja embrija.
Oblikovanje blastociste.
Morula, prethodnica blastociste, je rani embrij sastavljen od 16 istih stanica. Kratko nakon morulinog ulaska u maternicu iz jajovoda, morula postaje blastocista diferencijacijom stanica te kavitacijom. Stanice morule se diferenciraju u 2 tipa: unutarnju staničnu masu koja raste iznutra, na rubu, i stanice trofoblasta koje rastu izvana. 
Strana blastociste gdje se nalazi unutarnja stanična masa se naziva životinjski pol, dok se suprotna strana naziva biljni pol. Kavitacija je proces u kojem se formira tekućinom ispunjena šupljina unutar embrija. Stanice trofoblasta izbacuju natrijeve ione u centar embrija što uzrokuje ulazak vode osmozom. Ovo oblikuje unutarnji blastocel.
Implantacija.
Implantacija je kritična za preživljavanje i razvoj ranog embrija. To stvara vezu između majke i embrija koja postoji do kraja trudnoće. Ona je omogućena zbog strukturnih promjena blastociste i stijenke endometrija. 
"Zona pellucida" koja okružuje blastocistu puca. Takav postupak uklanja ograničenje fizičke veličine embrionske mase i izlaže vanjske stanice blastociste unutrašnjosti maternice. Uz to, hormonalne promjene majke, točnije vrh luteinizirajućeg hormona, pripremaju endometrij da primi blastocistu i obavije je. Čim postanu ograničene izvanstaničnim matriksom endometrija, stanice trofoblasta izlučuju enzime i ostale faktore da ugrade blastociste uz stijenku maternice. Ispušteni enzimi razgrađuju endometrijsko oblaganje, dok faktori za rast autokrina poput ljudskog horionskog gonadotropina (hCG) i faktor rasta sličan inzulinu (IGF) dozvoljavaju blastocisti da daljnje upada u endometrij. 
Implantacija u stijenku maternice dozvoljava prelazak u sljedeći korak embriogeneze, gastrulaciju, koja uključuje oblikovanje posteljice iz stanica trofoblasta i diferencijaciju unutarnje stanične mase u amnionsku vreću i epiblast.
Građa.
Blastocista se sastoji od stanica blastomere i blastocela.
Postoje 2 tipa blastomerskih stanica:
Blastocelska tekuća praznina sadrži aminokiseline, faktore rasta i ostale molekule potrebne za diferencijacije stanica.
Specifikacija stanica.
Mnogi procesi upravljaju specifikacijom stanica po podrijetlu da proizvedu trofoblast, epiblast i primitivni endoderm. Ovi procesi uključuju: ekspresiju gena, stanično signaliranje, kontakt stanice sa stanicom, pozicijske odnose i epigenetiku.
Kada unutarnja stanična masa je uspostavljena unutar blastociste, ova stanična masa se priprema za daljnju specifikaciju u epiblast i primitivni endoderm. Ovaj proces je određivan djelomično uz pomoć signaliranja faktora rasta fibroblasta (FGF) koji stvara mitogen-aktiviranoj proteinskoj (MAP) kinazi put da promijeni stanične genome.
Daljnje odvajanje u trofoblast i unutarnju staničnu masu je regulirano od strane homeodomenskog proteina, Cdx2. Ovaj faktor prepisivanja potiskuje ekspresiju faktora Oct4 i Nanog u trofektoderm (trofoblast nakon gastrulacije).
Ove genetske izmjene dopuštaju razvojnu specifikaciju epiblasta i primitivnog endoderma po podrijetlu na kraju blastocističke faze razvoja koja prethodi gastrulaciji.
Trofoblasti ekspresiraju integrin na površinama njihovih stanica što dopušta adheziju izvanstaničnog matriksa na stijenku maternice. Ovo međudjelovanje dozvoljava implantaciju i također aktivira daljnju specifikaciju u 3 različita tipa stanica, tako pripremajući blastocistu za gastrulaciju.

</doc>
<doc id="521448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521448" title="Valerij Lobanovs'kyj">
Valerij Lobanovs'kyj

Valerij Vasyl'ovyč Lobanovs'kyj (ukr. Вале́рій Васи́льович Лобано́вський) (Kijev, 6. siječnja 1939. – Zaporižžja, 13. svibnja 2002.) ukrajinski nogometaš i trener.
Karijera.
Igračka.
Lobanovski je započeo svoju karijeru igrajući kao lijevi krilni igrač u Dinamu iz Kijeva s kojim je osvojio SSSR ligu i kup. Proveo je sedam godina u Dinamu prije nego što je završio svoju karijeru s kratkim razdobljima u Čornomorecu iz Odese i Šahtaru iz Donjecka. Lobanovski je završio karijeru u dobi od 29 godina u kojoj je postigao 71 gol u 253 utakmice. Nastupio je na dvijema Olimpijskim igrama. Svoju prvu međunarodnu utakmicu odigrao je 4. rujna 1960. u gostima protiv Austrije. Najpoznatiji je po legendarnoj sposobnost postizanja gola iz kornera.
Trenerska.
Godinu dana nakon odlaska u igračku mirovinu Lobanovski je imenovan trenerom Dnjipra. Nakon četiri relativno loše godina s Dnjiprom preselio je u svoj bivši klub Dinamo iz Kijeva, prije početka sezone 1974. godine. Vodit će Dinamo sljedećih 15 od 17 godina (1983. – 1984. bio je trener SSSR-a). Tijekom ta dva razdoblja Kijev je bio uspješan u razbijanje ruske dominacije sovjetskim nogometom. Osvojio je Sovjetsku super ligu osam puta, kup šest puta, Kup pobjednika kupova 1975. i 1986., te Europski superkup 1975. godine.
S Sovjetskim Savezom osvojio je brončanu medalju na Olimpijskim igrama 1976.
Nakon perestrojke mnogi najbolji nogometaši napustili su SSSR i otišli igrati u Zapadnu Europu. Na Svjetskom prvenstvu 1990. godine nije mogao pozvati vlastite igrače iz Dinama da čine jezgru reprezentacije kao što je ranije činio. Reprezentacija SSSR-a ispala je već u grupnoj fazi prvenstva.
Nakon debakla na Svjetskom prvenstvu Lobanovski je odlučio napustiti Dinamo Kijev i prihvatiti unosnu ponudu upravljanja Ujedinjenim Arapskim Emiratima. Nakon četiri relativno prosječne godine dobio je otkaz te je postao trener Kuvajtske nogometne reprezentacije.
U siječnju 1997. vratio se u Dinamo Kijev po treći put. Klub je tada bio u krizi, UEFA ga je izbacila klub iz europskih natjecanja zbog pokušaja podmićivanja dužnosnika. Lobanovski je međutim uspio pokrenuti Dinamo. Osim što je vodio momčad do pet uzastopnih naslova prvaka Ukrajine, Dinamo je igrao polufinale Lige prvaka 1999. godine. Postao je trener Ukrajine u ožujku 2000, ali je smijenjen nakon što je izgubio u dodatnim kvalifikacijama za Svjetsko prvenstvo 2002. od Njemačke.
Pretrpio je moždani udar 7. svibnja 2002. godine, nedugo nakon što je njegov Dinamo Kijev pobijedio Metalurg. Umro je 13. svibnja za vrijeme operacije mozga. Na finalu Lige prvaka u Glasgowu dva dana kasnije održana je minuta šutnje njemu u čast.
Zanimljivosti.
Nakon njegove smrti, AC Milan je osvojio Ligu prvaka 2003. godine s Andrij Ševčenkom u timu. Nakon pobjede Ševčenko je odletio u Kijev kako bi stavio medalju na grob svog bivšeg trenera.

</doc>
<doc id="521450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521450" title="Shawanawa">
Shawanawa



</doc>
<doc id="521451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521451" title="MMSI broj">
MMSI broj

Broj MMSI (eng. za Maritime Mobile Service Identity) jest jedinstveni identifikacijski broj pomorske mobilne postaje. 
Broj predstavlja niz od devet znamenaka. Značenje je slično telefonskom broju. Broj MMSI šalje se u digitalnom obliku preko radio frekvencijskog kanala radi jedinstvenog identificiranja brodskih postaja, brodskih zemaljskih stanica, obalnih postaja, obalnih zemaljskih postaja i grupnih poziva. MMSI-em radiooperater može izravno kontaktirati preko DSC kontrolera VHF radio postaje.
Informacija o identitetu plovila (MMSI VHF radio postaje koja zove) prenosi se automatski. Ovi se identiteti formiraju na način da cijeli ili dio identiteta mogu koristiti telefonski pretplatnici ili pretplatnici teleksa koji su spojeni na opću telekomunikacijsku mrežu, a radi mogućnosti automatskog pozivanja plovila.
Broj MMSI dodijeljen je plovilu a sadrži podatke o plovilu i vlasniku plovila. Plovilo mora imati svoj MMSI broj. Ako ga plovilo nema, mora podnijeti zahtjev nadležnom tijelu koje izdaje taj broj. Za plovila koja su registirrana u Republici Hrvatskoj broj dodjeljuje Hrvatska agencija za poštu i elektronske komunikacije. Kad plovilo dobije MMSI broj, uprogramira ga u svoju VHF radio postaju. 
MMSI broj VHF radio postaje za plovila sastoji se od tri dijela. Prve tri znamenka predstavljaju oznaku MID (Maritime Identification Digit - pomorska identifikacijska oznaka). Ona označava državu pripadnosti plovila. MID za Republiku Hrvatsku je 238. Ostale znamenke u MMSI broju predstavlja broj plovila.
Broj MMSI imaju i obalne postaje, jer imaju VHF radio postaje. Njihov je broj nešto drukčije sastavljen. Prve dvije znamenke u broju su 00, nakon čega slijedi MID i broj postaje.
MMSI broj dodjeljuje se i grupi postaja. Sastoji se od vodeće znamenke 0, iza koje slijedi MID i broj grupe postaja. Ovim se brojem služe kompanije radi komunikacije sa svojom flotom, kad jednim pozivom kompanija poziva cijelu flotu.

</doc>
<doc id="521453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521453" title="AIS">
AIS



</doc>
<doc id="521454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521454" title="IMO broj">
IMO broj

IMO broj je identifikacijski broj koji u skladu s Međunarodnom konvencijom o sigurnosti na moru, 1974. (SOLAS 74) s dopunama. IMO broj mora biti dodijeljen brodu, vlasniku broda ili kompaniji. Broj je uveden radi pomorske sigurnosti i sprječavanja pomorskih prijevara. 
IMO je broj Međunarodne pomorske organizacije (International Maritime Organization), agencije Ujedinjenih naroda koja se bavi regulacijskim okvirom koji promiče sigurnost i zaštitu okoliša. 
IMO broj ostaje zauvijek dodijeljen određenom brodu, bez obzira na to je li plovilo promijenilo ime, zastavu ili vlasnika.

</doc>
<doc id="521455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521455" title="Josephine Bakhita">
Josephine Bakhita

Sveta Jozefina Bakhita (tal. "Giuseppina Margherita Fortunata Bakhita") (Darfur, Sudan, 1869. – Schio, Italija, 8. veljače 1947.) svetica, sudanska časna sestra, koja je živjela u Italiji.
Životopis.
Djetinjstvo.
Rodila se u Darfuru u uglednoj obitelji. Živjela je mirnim i sretnim životom, dok je nisu oteli arapski trgovci robljem.
Ropstvo.
Bila je prisiljena prehodati 960 kilometara, nasilno je preobraćena na islam i pet puta preprodana kao robinja. Od trauma je zaboravila svoje pravo ime pa je nazvana Bakhita, što na arapskom znači "sretna". Služila je kod više obitelji, čiji su pripadnici bili okrutni prema njoj i svakodnevno je tukli i zlostavljali. Bila je na silu tetovirana i obilježena postupkom skarifikacije. Bila je sluškinja kod žene nekoga generala gdje je svakoga dana bila do krvi bičevana. Od posljedica toga bičevanja do kraja su joj života na tijelu ostala 144 ožiljka.
Dok je bila u Sudanu, talijanski diplomat Calisto Legnani otkupio ju je kao ropkinju, kako bi je oslobodio. Kad se Legnani morao vratiti u svoju zemlju, Bakhita je odlučila da ga prati, i došla je do Genove, i grada Zianigo. Kada su ju htjeli vratiti u Sudan, odbila je. U Zianigu je služila obitelj Michielo, a kasnije je došla živjeti među časne sestre Družbe Kćeri Milosrđa sv. Magdalene od Canosse (kanosijanke) u Veneciji, gdje je dobila prve sakramente katekumenata iz ruku venecijanskoga patrijarha, 9. siječnja 1890., a na krštenju je dobila ime Jozefina, te 8. prosinca 1896., postala časna sestra.
Redovništvo.
Jozefina Bakhita se kao časna sestra istaknula, ne samo po svojom pobožnosti i ljubavi prema Kristu i Euharistiji, nego i svojom pomoći za siromašne i najranjivije, tako da je prozvana od milja "Crna majka". Na nagovor redovničke poglavarice sjećanja na svoj život opisala je u "Dnevniku" ("Il diario").
Umrla je u samostanu u mjestu Schio, 1947. godine, u dobi od 78 godina. Njeni neoštećeni posmrtni ostaci pokopani su ispod oltara crkve i samostana.
Štovanje.
Papa Ivan Pavao II. proglasio ju je blaženom 1992., i svetom u Rimu u listopadu 2000. godine.
Papa Benedikt XVI. spomenuo je njen život u enciklici "Spe salvi" raspravljajući o nadi.
Bibliografija.
Na hrvatskom jeziku dostupne su dvije publikacije o svetoj Jozefini Bakhiti.

</doc>
<doc id="521457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521457" title="Oberursel (Taunus)">
Oberursel (Taunus)

Oberursel (službeno "Oberursel (Taunus)") je grad u njemačkoj pokrajini Hessen od 44 075 stanovnika.
Zemljopis.
"Oberursel" leži na južnim obroncima masiva Taunus, udaljen 12 km sjeverno od Frankfurt na Majni, s kojim je spojen u konurbaciju Frankfurt Rajna-Majna u kojoj živi 5.600.000 stanovnika.
Povijest.
"Oberursel" se kao naselje prvi put spominje 791 u spisu Opatije Lorsch. Za vrijeme vladavine feudalne dinastije Eppstein dobio je status grada 1444. Pjesnik i humanist Erasmus Alberus osnovao je 1522. prvu školu na latinskom u gradu.
Polovicom 16. st. stanovnici "Oberursela" prihvatili su protestantizam ali su se početkom 17. st. vratili katolicizmu. Tijekom čitavog srednjeg vijeka ekonomija grada počivala je na manufakturnoj proizvodnji tkanina i trgovini s njima, jer su u gradu i okolici postojali brojni mlinovi koji su pokretali tkalačke stanove.
Za vrijeme Tridesetogodišnjeg rata Oberursel je dvaput popaljen, 1622. i 1645., tako da su iza posljednjeg požara ostale samo tri kuće cijele. Nakon tog opao mu je broj stanovnika na 600. Nakon tog se grad oporavio, ali ne više kao suknarski centar već zahvaljujući mlinovima za žitarice i uljarice, ali i kao centar za štavljenje krzna, poznet i po brojnim manufakturama za obradu željeza i bakra.
Industrijska revolucija stigla je u "Oberursel" - 1858. kad je otvorena prva predionica pamuka, 1860. izgrađena je željeznička pruga do Frankfurt na Majni tako da je grad 1919. imao 7 999 stanovnika.
Za Drugog svjetskog rata grad nije poput ostalih gradova u blizini bombardiran. Po nalogu gradske uprave 1970-ih je povijesni centar temeljito rekonstruiran.
Gospodarstvo.
Gospodarstvo "Oberursela" se danas temelji na brojnim visokotehnološkim firmama koje se bave softverom i elektronikom. 
U Oberuselu je sjedište i poznatog turoperatora Thomas Cook.
Velik broj građana "Oberursela" samo spava u njemu, a radi u obližnjem Frankfurtu.
Gradovi prijatelji.
"Oberursel" je grad-prijatelj sa sljedećim gradovima: 

</doc>
<doc id="521460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521460" title="Primjesa arhaičnih ljudi u modernih ljudi">
Primjesa arhaičnih ljudi u modernih ljudi

Primjesa arhaičnih ljudi u modernih ljudi, međusobno križanje modernih ljudi s neandertalcima, denisovcima i/ili vjerojatno drugim arhaičnim ljudima koje se u nekoliko navrata zbilo u tijeku čovječje povijesti. Neandertalska DNA čini otprilike 1 – 4 % eurazijskog genoma, no značajno izostaje ili je neuobičajena u genomu većine Supsaharskih Afrikanaca. U oceanijskim i jugoistočnoazijskim populacijama postoji relativno povećanje denisovske DNA. Otprilike 4 – 6 % melanezijskog genoma potječe od denisovaca. Recentne nekomparativne analize DNA – jer do sada nije otkriven ni jedan primjerak – sugeriraju da afričke populacije imaju genski doprinos danas izumrle arhaične afričke homininske populacije. Unatoč tomu, među određenim brojem istraživača još postoje pojedine sumnje oko recentne primjese. Kao alternativno objašnjenje uočenih genskih sličnosti predložena je drevna subpopulacijska struktura koja je ancestralna modernim ljudima, neandertalcima, denisovcima i drugim vjerojatnim arhaičnim ljudima.
Neandertalci.
Genetika.
Sekvenciranjem čitava genoma dobivena je 2010. godine preliminarna sekvencija neandertalskog genoma koja je otkrila da su neandertalci dijelili više alela s eurazijskim populacijama (tj. francuskom, hanskom i papuanskom) nego sa supsaharskim afričkim populacijama (tj. jorupskom i sanskom). Po ovoj studiji uočen višak genskih sličnosti najbolje se objašnjava recentnim genskim tokom od neandertalaca k modernim ljudima poslije njihove migracije izvan Afrike. Udio naslijeđa koje potječe od neandertalaca bilo je procijenjeno na 1 – 4 % eurazijskog genoma. Isti tim istraživača revidirao je 2013. godine ovaj udio na procijenjenih 1,5 – 2,1 %. Također su otkrili da je neandertalska komponenta u neafričkih modernih ljudi bila jače vezana s mezmajskim neandertalcem (Kavkaz) nego s altajskim neandertalcem (Sibir) ili vindijskim neandertalcima (Hrvatska). U populaciji modernih ljudi, barem u onima koje čine Istočni Azijci i Europljani, nalaz otkrivene ukupne introgredirane neandertalske DNA obuhvaća oko 20 % neandertalskog genoma.
Iako manje parsimonična nego recentni genski tok, ova bi opservacija mogla biti uzrokovana drevnom populacijskom supstrukturom u Africi, uzrokovavši nepotpunu gensku homogenizaciju u modernih ljudi kada su neandertalci divergirali dok su rani preci Eurazijaca još bili srodniji neandertalcima nego što su to neandertalcima bili preci Afrikanaca. Na osnovi spektra frekvencije alela pokazalo se da model recentne primjese najbolje odgovara rezultatima dok im model supstrukture drevne populacije uopće ne odgovara – to pokazuje da je najbolji model bila recentna primjesa kojoj je prethodio efekt grla boce među modernim ljudima – potvrđujući tako recentnu primjesu kao najparsimoničnije i najizglednije objašnjenje uočenog viška genskih sličnosti između modernih neafričkih ljudi i neandertalaca. Recentna primjesa također je potvrđena podacima na osnovi neravnoteže vezanosti gena.
Recentne studije pokazale su veću neandertalsku primjesu u Istočnih Azijaca u usporedbi s Europljanima. To je ukazivalo na to da su se u ranih modernih ljudi najvjerojatnije zbila dva neovisna genska toka i da su rani preci Istočnih Azijaca doživjeli veću primjesu nego Europljani nakon što su ove dvije grupe divergirale. Procjenjuje se da je u drugom genskom toku u Istočnih Azijaca to doprinijelo dodatnih 20,2 % (13,4 – 27,1 % u IP-u od 95 %) neandertalske primjese. Također je moguće, iako manje vjerojatno, da je razliku uzrokovalo razrjeđenje u Europljana koje je nastalo eventualnim naknadnim migracijama izvan Afrike. Ona je mogla biti uzrokovana i manjom negativnom selekcijom u Istočnih Azijaca u usporedbi s Europljanima. Uočeno je također da postoji mala, ali značajna varijacija u stopama neandertalske primjese među europskim populacijama, dok među istočnoazijskim populacijama nije bilo značajne varijacije.
Studija iz 2012. otkrila je da Sjeverni Afrikanci imaju stopu neandertalske primjese koja je negdje između one Eurazijaca (najveća) i Supsaharskih Afrikanaca (najmanja). Studija je također pokazala veliku varijaciju među samim Sjevernim Afrikancima, što je ovisilo o količini eurazijskog nasuprot supsaharskoafričkom naslijeđu. No postoje naznake da njihova neandertalska primjesa nije samo nastala eurazijskom introgresijom.
Neandertalski doprinos vrlo je oskudno, no značajno otkriven u Masaija, istočnoafričkog naroda. Poslije identifikacije afričkog i neafričkog naslijeđa među Masaijima, može se zaključiti da je izvor doprinosa bio recentni genski tok neafričkih modernih ljudi (postneandertalaca) jer se po procjeni oko 30 % masajskog genoma može dovesti u vezu s neafrikanacima iz posljednjih 100 generacija.
Promatrajući opseg neravnoteže vezanosti, bilo je procijenjeno da se posljednji neandertalski genski tok u ranih predaka Europljana zbio 47 000 – 65 000 godina BP (konzervativno 37 000 – 86 000 BP). U konjunkciji s arheološkim i fosilnim dokazima smatra se da se genski tok vjerojatno zbio negdje u zapadnoj Euraziji, vjerojatno na Bliskom istoku.
U modernih ljudi nije pronađen ni jedan dokaz neandertalske mitohondrijske DNA. To bi sugeriralo da se uspješna primjesa s neandertalcima dogodila po paternalnoj (očinskoj), a ne maternalnoj (majčinskoj) liniji na strani neandertalaca. Moguće hipoteze govore o tome da je neandertalska mtDNA imala nepovoljne mutacije koje su dovele do izumiranja nosilaca, da su hibridni potomci neandertalskih majka bili odgojani u neandertalskim grupama i izumrli zajedno s njima ili da neandertalke i muški moderni ljudi nisu proizveli plodno potomstvo.
Recentne studije otkrile su prisutnost velikih genomskih regija sa snažno reduciranim neandertalskim doprinosom u modernih ljudi zbog negativne selekcije, što je dijelom uzrokovano neplodnošću hibridnih muškaraca. Ove velike regije malog neandertalskog doprinosa bile su najizraženije na kromosomu X – s peterostruko manjim neandertalskim naslijeđem u usporedbi s autosomima – i sadržavale su relativno veći broj gena specifičnih za testise, što znači da su moderni ljudi imali relativno manje neandertalskih gena lociranih na kromosomu X ili izraženih na testisima, a to je u konzistenciji s poznatom činjenicom da je muška neplodnost pogođena s disproporcionalno većom količinom gena na kromosomima X. Također se pokazalo da je neandertalsko naslijeđe bilo selektirano protiv u konzerviranim biološkim putovima, kao što je procesiranje RNA.
Otkrilo se da su gene koji utječu na keratin neandertalci introgredirali u moderne ljude (utvrđeno u Istočnih Azijaca i Europljana), što sugerira da su ti geni omogućili modernim ljudima morfološku adaptaciju njihove kože i kose da se mogu nositi s neafričkim okolišima. Slično se uočilo i za nekoliko gena upletenih u medicinski relevantne fenotipe kao što su oni koji utječu na sistemski eritematozni lupus, primarnu bilijarnu cirozu, Crohnovu bolest, veličinu optičkog diska, pušačko ponašanje, razine interleukina 18 i šećernu bolest tipa 2.
U studiji iz 2013. istraživači su otkrili neandertalsku introgresiju 18 gena – od kojih je nekoliko vezano s adaptacijom na UV-svjetlost – na kromosomskoj regiji 3p21.31 (regija HYAL) u Istočnih Azijaca. Introgresivni haplotipovi pozitivno su selektirani samo u istočnoazijskim populacijama, postojano se uzdižući od 45 000 godina BP sve do nagla povećanja stope rasta od oko 5 000 do 3 000 godina BP. Ovi haplotipovi javljaju se u vrlo velikim frekvencijama među istočnoazijskim populacijama nasuprot eurazijskim populacijama (tj. europskim i južnoazijskim populacijama). Ovi pronalasci također sugeriraju to da se ova neandertalska introgresija zbila unutar ancestralne populacije koju dijele Istočni Azijci i američki domoroci.
Podaci iz 2005. prethodno su pokazivali da je alel D mikrocefalina, kritičnog regulatornog gena za volumen mozga, potekao iz populacije arhaičnih ljudi. Rezultati pokazuju da je haplogrupa D prije 37 000 godina (na osnovi koalescentne dobi deriviranih alela D) introgredirala u moderne ljude iz populacije arhaičnih ljudi koji su se odvojili prije 1,1 milijuna godina (na osnovi vremena odvajanja između alela D i ne-D), što je konzistentno s periodom kada su neandertalci i moderni ljudi koegzistirali, odnosno divergirali. Visoka frekvencija alela D (70 %) upućuje na to da je on u modernih ljudi bio pozitivno selektiran za. Distribucija alela D mikrocefalina visoka je izvan Afrike, no niska u supsaharskoj Africi, što dalje upućuje na to da se primjesa dogodila u populacijama arhaičnih Europljana. Ova distribucijska razlika između Afrike i Eurazije upućuje na to da je alel D potekao od neandertalaca. No studija iz 2010. otkrila je da je jedan neandertalac iz skloništa kraj Mezzene (Monti Lessini, Italija) bio homozigotan za ancestralni alel mikrocefalina, ne poduprvši time teoriju da su neandertalci doprinijeli alel D modernim ljudima, iako time nije isključena mogućnost neandertalskog porijekla alela D. Studija neandertalskog genoma iz 2010. također nije mogla potvrditi neandertalsko porijeklo haplogrupe D gena mikrocefalina.
Studija iz 2011. otkrila je da su neandertalci doprinijeli modernim ljudima HLA-A*02, A*26/*66, B*07, B*51, C*07:02 i C*16:02 imunosnog sustava. Nakon što su migrirali izvan Afrike, moderni su ljudi naišli na arhaične ljude s kojima su se međusobno križali, što je dalo prednost modernim ljudima u brzoj obnovi raznolikosti HLA i stjecanju novih varijanata HLA koje se bolje adaptiraju na lokalne patogene.
Morfologija.
Po jednoj studiji iz 1999., posmrtni ostaci djeteta modernog čovjeka iz Abriga do Lagar Velha (Portugal) iz ranog gornjeg paleolitika sadržavali su crte koje ukazuju da su se neandertalske primjese s modernim ljudima razasule po Iberiji. Uzevši u obzir dataciju posmrtnih ostataka (24 500 godina BP) i persistenciju neandertalskih crta dugo poslije tranzicijskog perioda od neandertalskih populacija do populacija modernih ljudi u Iberiji (28 000 – 30 000 godina BP), smatra se da je ovo dijete bilo potomak već znatno primiješane populacije.
U studiji iz 2006. istraživači su otkrili da čovječji ostaci iz ranog gornjeg paleolitika iz Peştere Muierilor (Rumunjska) od 35 000 BP imaju morfološki uzorak europskih ranih modernih ljudi, ali posjeduju i arhaična i/ili neandertalska obilježja, što upućuje na primjesu europskih ranih modernih ljudi s neandertalcima, a ne toliko na potpuno istisnuće neandertalca. U ova obilježja spadaju širok interorbitalni raspon, relativno plosnati supraorbitalni lukovi, izražena zatiljna izbočina, asimetrična i plitka mandibularna incizura, visok mandibularni koronoidni nastavak, relativno okomit mandibularni kondil u odnosu na položaj incizurne krijeste te uska lopatična glenoidna jama.
U studiji iz 2003. istraživači su otkrili da je mandibula ranog modernog čovjeka nazvana Oase 1 iz Peștere cu Oase (Rumunjska) datirana ugljikom 14C na 34 000 – 36 000 godina BP predstavljala mozaik modernih, arhaičnih i vjerojatno neandertalskih obilježja. Ona je prikazivala lingvalno premoštenje mandibularnog otvora, koji nije bio prisutan u ranijih ljudi osim neandertalaca iz kasnog srednjeg i kasnog pleistocena, upućujući tako na afinitet s neandertalcima. Zaključujući na osnovi mandibule Oasea 1, uočava se značajna kraniofacijalna promjena ranih modernih ljudi barem u odnosu na one iz Europe, vjerojatno zbog određena stupnaj primjese s neandertalcima.
Studija iz 2007. otkrila je da su najraniji (prije oko 33 ka BP) europski moderni ljudi i susljedni gravetijenci (iz srednjeg gornjeg paleolitika), koji anatomski uvelike nalikuju najranijim afričkim modernim ljudima (iz srednjeg paleolitika), također imali crte koje su distinktivno neandertalske, što upućuje na to da se porijeklo europskih ranih modernih ljudi ne može objasniti samo naslijeđem modernih ljudi iz srednjeg paleolitika.
U ožujku 2013. novi podaci dobiveni na osnovi kasnoneandertalske čeljusti otkrivene u skloništu Mezzeni (Monti Lessini, Italija) ukazali su na vjerojatno križanje kasnih talijanskih neandertalaca. Čeljust (točnije, ostatak mandibularnog trupa) uklapa se u morfološki raspon modernih ljudi, no prikazuje i izrazite sličnosti s nekim drugim neandertalskim primjercima, što ukazuje na promjenu u morfologiji kasnih neandertalaca vjerojatno zbog križanja s modernim ljudima.
Povijest.
Rasprava o ovoj hipotezi, koja se može pronaći pod raznim imenima poput križanje, hibridizacija, primjesa (admikstura) ili teorija hibridna porijekla, može se pratiti od otkrića neandertalskih ostataka u 19. stoljeću, iako su raniji pisci vjerovali da su neandertalci bili izravni preci modernih ljudi. Thomas Huxley sugerirao je da mnogi Europljani nose tragove neandertalskog porijekla, no neandertalske karakteristike asocirao je s primitivizmom, pišući da „one pripadaju jednom stupnju razvoja ljudske vrste, koje prethodi diferencijaciji bilo koje postojeće rase, pa možemo očekivati da ćemo ih pronaći u najnižoj od tih rasa, posvuda u svijetu, i u ranim stadijima svih rasa.”
Hans Peder Steensby odbacio je 1907. godine u svojem članku "Racestudier i Danmark" (danski: rasne studije u Danskoj) da su neandertalci bili majmunoliki ili inferiorni i, dok je isticao da su svi moderni ljudi miješana porijekla, sugerirao je križanje kao najbolje objašnjenje za značajan broj do tada dostupnih opažanja.
U ranom 20. stoljeću Carleton Coon tvrdio je da kavkazoidna rasa ima dvojno porijeklo koje se sastoji od gornjopaleolitskih tipova (mješavina vrsta "H. sapiens" i "H. neanderthalensis") i mediteranskih tipova (čisti "H. sapiensa"). Svoju je teoriju ponovio u svojoj knjizi "Porijeklo rasa" (engl. "The Origin of Races") iz 1962. godine.
Stan Gooch u "Ličnosti i evoluciji" (engl. "Personality and Evolution", 1973.) i "Neandertalskom pitanju" (engl. "The Neanderthal Question", 1977.) razvija teoriju neandertalsko/kromanjonske hibridizacije, koja se ne zasniva na proučavanju anatomije, već na njegovu razumijevanju psihologije i društva modernog čovjeka, za koje tvrdi da puno duguju neandertalskoj kulturi. Goocheve teorije odbacila je akademska zajednica. Gooch je svoju teoriju preradio u "Gradovima snova" (engl. "Cities of Dreams", 1989.) i "Neandertalskoj baštini" (engl. "The Neanderthal Legacy", 2008.).
Denisovci.
Studija iz 2010. pokazala je da Melanezijci (npr. otočanin Papue Nove Gvineje i Bougainvillea) dijele relativno više alela s denisovcima u usporedbi s ostalima prikazanima u studiji, tj. s Eurazijcima i Afrikancima. Studija je procijenila da od 4 % do 6 % genoma Melanezijaca potječe od denisovaca, dok ni jedan od prikazanih Eurazijaca i Afrikanaca nije pokazivao doprinos denisovskih gena. Opaženo je bilo da su denisovci doprinijeli gene Melanezijcima, no ne i Istočnim Azijcima, što ukazuje na to da je postojala interakcija između ranih predaka Melanezijaca i denisovaca, no ta se interakcija nije zbila u regijama blizu južnog Sibira, gdje su do danas pronađeni jedini ostaci denisovaca. Štoviše, studija iz 2011. pokazala je također relativno povećano dijeljenje alela između denisovaca i Aboridžinskih Australaca, u usporedbi s ostalim eurazijskim i afričkim populacijama, što je konzistentno s relativno većom primjesom između ranih predaka Melanezijaca i denisovaca.
Godine 2011. jedna je studija podastrla dokaz da je najveća prisutnost denisovske primjese u oceanijskim populacijama, potom u mnogim jugoistočnoazijskim populacijama, dok je u istočnoazijskim populacijama nema. Značajan denisovski genski materijal postoji u istočnih jugoistočnoazijskih i oceanijskih populacija (npr. Aboridžinski Australci, Bliskooceanijci, Polinežani, Fidžijci, istočni Indonežani, filipinski Mamanue i Manobi), no ne i u određenih zapadnih i kontinentalnih juogistočnoazijskih populacija (npr. zapadni Indonežani, malezijski Jehai, andamanski Onge i kontinentalni Azijci), što ukazuje na to da se denisovska primjesa dogodila u samoj jugoistočnoj Aziji, a ne u kontinentalnoj Euraziji. Opažanje visoke deinsovske primjese u Oceaniji i stoga nedostatak u kontinentalnoj Aziji upućuje na to da su se rani moderni ljudi i denisovci bili križali istočno od Wallaceove linije koja dijeli jugoistočnu Aziju.
No, u suprotnosti s prethodnim rezultatima, recentnija istraživanja otkrila su naznake da kontinentalne azijske i američke domorodačke populacije imaju 0,2 % denisovskog doprinosa, iako je on 25 puta manji nego u oceanijskih populacija. Način genskog toka u ove populacije trenutačno je nepoznat. Poslije Oceanijaca opaženo je da poglavito Jugoistočni Azijci općenito imaju afinitet prema denisovcima.
Nalazi ukazuju na to da se denisovski genski tok dogodio zajedničkim precima Aboridžinskih Filipinaca, Aboridžinskih Australaca i Novogvinejaca. Novogvinejci i Australci imaju slične stope denisovske primjese, što ukazuje na to da se križanje s njihovim zajedničkim precima dogodilo prije njihova dolaska u Sahul (pleistocenska Nova Gvineja i Australija), prije najmanje 44 000 godina. Također je opaženo da je omjer bliskooceanijskog naslijeđa u Jugoistočnih Azijaca proporcionalan denisovskoj primjesi, s izuzetkom u Filipnaca gdje je viša proporcionalna denisovska primjesa u odnosu na bliskooceanijsko naslijeđe. Reich et al. (2010.) predložili su mogući model ranog migracijskog vala modernih ljudi prema istoku od koji su neki bili zajednički preci Filipinaca/Novogvinejaca/Australaca koji su se križali s denisovcima, poslije čega su slijedili (1) divergencija ranih predaka Filipinaca, (2) križanje između ranih predaka Novogvinejaca i Australaca s dijelom iste ranomigracijske populacije koja nije iskusila denisovski genski tok te (3) križanje između ranih predaka Filipinaca s dijelom populacije iz znatno kasnijeg migracijskog vala prema istoku (preostali dio od kojih će nastati Istočni Azijci).
Utvrđeno je da Eurazijci imaju nešto, iako značajno manje genskog materijala arhaičnog porijekla koji se podudara s denisovskim, što proizlazi iz činjenice da su denisovci u srodstvu s neandertalcima, koji su doprinijeli eurazijskoj genskoj zalihi, a ne toga da su se denisovci križali s ranim precima tih Eurazijaca.
Ostaci kostura ranog modernog čovjeka iz špilje Tianyuan (blizu Zhoukoudiana u Kini) od 40 000 godina BP pokazali su neandertalski doprinos unutar raspona današnjih eurazijskih modernih ljudi, no bez raspoznatljiva denisovskog doprinosa. On je predak mnogim azijskim i domorodačkim američkim populacijama, no datira poslije divergencije između Azijaca i Europljana. Nedostatak denisovske komponente u tjanjuanske jedinke upućuje na to da je genski doprinos u kontinentalnim predjelima bio oskudan.
Studija iz 2011. godine, koja je istraživala alele HLA imunosnog sustava, sugerira da su HLA-B*73 denisovci introgredirali u moderne ljude u zapadnoj Aziji zbog distribucijskog uzorka i divergencije HLA-B*73 od ostalih alela HLA. U modernih ljudi HLA-B*73 je koncentriran u zapadnoj Aziji, no rijedak je ili odsutan drugdje. Iako HLA-B*73 nije prisutan u sekvenciranom denisovskom genomu, studija pokazuje da je on bio asociran s denisovskim HLA-C*15:05 iz neravnoteže vezanosti gena, što je konzistentno s time da otprilike 98 % onih modernih ljudi koji nose B*73 također nosi C*15:05.
Denisovska dva alotipova HLA-A (A*02 i A*11) i dva alotipova HLA-C (C*15 i C*12:02) odgovaraju uobičajenim alelima u modernih ljudi, dok jedan od denisovskih alotipova HLA-B odgovara rijetku rekombinantnom alelu, a drugi je odsutan u modernih ljudi.HLA-C (C*15 and C*12:02) Misli se da su njih denisovci doprinijeli modernim ljudima jer je nevjerojatno da su oba neovisno sačuvana u objema vrstama toliko dugo vremena s obzirom na visoku stopu mutacija alela HLA.
Studija iz 2014. otkrila je da su jednu varijantu gena EPAS1 denisovci uveli u moderne ljude. Ancestralna varijanta nadregulira razine hemoglobina radi kompenzacije niskih razina kisika, kao npr. na velikim visinama, no to također ima maladaptaciju u vidu povećanja viskoziteta krvi. Denisovska varijanta gena EPAS1 uobičajena je u Tibetanaca i bila je pozitivno selektirana u njihovih predaka nakon što su oni kolonizirali Tibetsku visoravan.
Arhaični afrički hominini.
Brzi raspad fosila u afričkim okolišima trenutačno čini usporedbu primjese modernih ljudi s referentnim uzorcima arhaičnih afričkih hominina neisplativom.
Nakon što su pronašli tri kandidatske regije s introgresijom traženjem neobičnih obrazaca varijacija – što ukazuje na različito porijeklo – u 61 nekodirajućoj regiji u dvjema lovačko-sakupljačkim grupama (Biaka Pigmejci i San, za koje je u podacima utvrđena značajna primjesa) i u jednoj zapadnoafričkoj poljoprivrednoj grupi (Mandinka, za koju u podacima nije utvrđena značajna primjesa), istraživači su 2011. godine zaključili da je ugrubo 2 % genskog materijala koji je pronađen u nekim supsaharskoafričkim populacijama bilo insertirano u humani genom prije približno 35 000 godina od arhaičnih hominina koji su se odvojili od loze modernog čovjeka prije oko 700 000 godina. Nakon istraživanja introgresivnih haplotipova među supsaharskim populacijama bilo je predloženo da se dogodila primjesa a arhaičnim homininima koji su vjerojatno nekoć nastanjivali centralnu Afriku.
Istraživači su 2012. godine proučavali veoma pokrivene cijelogenomske sekvencije petnaestorice supsaharskih lovaca-sakupljača iz triju grupa – pet Pigmejaca (tri Baka i po jedan Bedzan i Bakola) iz Kameruna te pet Hadza i pet Sandawea iz Tanzanije – otkrivši znakove da su se preci ovih lovaca-sakupljača križali s jednom populacijom arhaičnih ljudi ili više njih, vjerojatno prije više od 40 000 godina. Također su otkrili da je medijan vremena najrecentnijeg zajedničkog pretka ovih petnaest ispitanika s pretpostavljenim introgresivnim haplotipovima bio 1,2 – 1,3 mya.
Alternativne hipoteze.
U studiji iz 2013. neki su istraživači sugerirali da se uočene genske afinitete između populacija arhaičnih i modernih ljudi većinom može objasniti polimorfizmima zajedničkog pretka koje je pratio genski drift, a ne primjesom, objašnjavajući da su razlike u opaženim genskim afinitetima među populacijama modernih ljudi najvjerojatnije rezultat različitih retencijskih stopa ovih polimorfizama među populacijama modernih ljudi. No također su ustvrdili da studija nije isključila mogućnost arhaične introgresije u modernih ljudi.

</doc>
<doc id="521462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521462" title="Ivan Lutz">
Ivan Lutz

Ivan Lutz (Slavonski Brod - 1978.) hrvatski je pisac znanstvene fantastike.
Završio je tehničku školu u Slavonskom Brodu i diplomirao fiziku na Osječkom sveučilištu na Odjelu za fiziku. Piše romane, kratke priče i novele.
Životopis.
Godine 2012. objavljuje prve dvije priče u ZF zbirci Marsonic iz Slavonskog Broda (objavljuje u Marsonicu u dosadašnjih pet brojeva), a iste godine sudjeluje u organiziranju regionalnog susreta znanstvene fantastike "Marsonikon" u Slavonskom Brodu. Godine 2013. objavljuje priče u GONG-ovoj zbirci i najprestižnijem hrvatskom ZF časopisu Sirius B, a izdavačka kuća "Čarobna knjiga" iz Novog Sada objavljuje njegov prvi roman "Zovite ju Zemlja". Ivanov roman postaje prvi slučaj da hrvatski autor znanstvene fantastike objavi prvijenac u Srbiji. Roman je preveden na engleski jezik i bit će objavljen u digitalnom obliku početkom 2015. godine.
Živi u Slavonskom Brodu i već deset godina radi u Srednjoj školi Matije Antuna Reljkovića kao profesor fizike.

</doc>
<doc id="521469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521469" title="William Watson (znanstvenik)">
William Watson (znanstvenik)

Sir William Watson (London, 3. travnja 1715. – London, 10. svibnja 1787.), član Kraljevskog društva, bio je engleski liječnik i znanstvenik. Rane radove napisao je u području botanike. Pomogao je predstavljanju rada Carla Linnéa u Engleskoj. Propagirao je uvođenje Linnéove sistematike. U botanici se koristi autorska kratica Watson kad se citira botaničko ime. Po Watsonu se zove rod biljaka Watsonia. Watsonu najveće zasluge znanosti pripadaju u području eksperimentalne fizike, za što je 1745. dobio Copleyevu medalju. Godine 1746. zajedno s Johnom Bevisom uspio je poboljšati tzv. "Leydenovu bocu", najraniji oblik električnog kondenzatora. Pokazao je da se kapacitet Leydenove boce može povećati ako ju se iznutra obloži olovnom folijom. Iste je godine predložio da su dvije vrste elektriciteta, smolni i stakleni, o kojima je pisao du Fay, u stvari višak (pozitivni naboj) i manjak (negativni naboj) jednog fluida kojeg je nazvao "električni eter" (eng. "electrical ether"). Poslije je priznao da je istu teoriju neovisno razvio Benjamin Franklin, s kojim je poslije postao saveznik u znanosti i politici. Watsonov najvažniji rad u području medicine bio je "An Account of a series of experiments, instituted with a view of ascertaining the most successful method of inoculating the small-pox" iz 1768. 
Watson je postao član Kraljevskog društva 1741. godine. Potpredsjednik Kraljevskog društva je od 1772. godine.

</doc>
<doc id="521470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521470" title="I Wanna Talk 2 U">
I Wanna Talk 2 U

"I Wanna Talk 2 U" je pjesma pjevača Johna Calea s albuma "Shifty Adventures in Nookie Wood". Objavljena je 6. srpnja 2012. Pjesma je prvi singl s tog albuma, a napisali su je i producirali John Cale i Danger Mouse.

</doc>
<doc id="521471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521471" title="Copleyeva medalja">
Copleyeva medalja

Copleyeva medalja (engl. Copley Medal) je medalja koju znanstvenicima dodjeljuje britansko Kraljevsko društvo. Ovo je najstarije i najcjenjenije priznanje Kraljevskog društva koje se redovito dodjeljuje. Dodjeljuje se od 1731. godine. Zove se prema utemeljitelju Godfreyu Copleyu, također članu Kraljevskog društva. Medalja je posrebrena, a uz nju dobitnik dobiva 5000 funta.

</doc>
<doc id="521472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521472" title="Music for a New Society">
Music for a New Society

Music for a New Society je osmi studijski album rock pjevača Johna Calea, kojeg 1982. godine objavljuje diskografska kuća ZE Records. Album je producirao John Cale.

</doc>
<doc id="521474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521474" title="Zvonimir Ljevaković">
Zvonimir Ljevaković

Zvonimir Ljevaković (Lipik, 11. travnja 1908. – Zagreb, 24. listopada 1981.) bio je hrvatski folklorist, etnograf i etnokoreograf te jedan od utemeljitelja i prvi umjetnički ravnatelj Ansambla LADO. 
Životopis.
Zvonimir Ljevaković bio je marljivi istraživač narodne tradicije i kulturne baštine te začetnik etnokoreologije i utemeljitelj reproduktivne folklorne plesne umjetnosti u Hrvatskoj. Od 1945. do 1947. bio je kustos zagrebačkoga Etnografskoga muzeja i suradnik Ministarstva prosvjete. Godine 1949. bio je jedan od utemeljitelja Ansambla narodnih plesova i pjesama "LADO" (tadašnjega "Državnoga zbora narodnih plesova i pjesama") i sve do umirovljenja 1973. njegov dugogodišnji umjetnički ravnatelj. Od 1967. do smrti bio je umjetnički voditelj Međunarodne smotre folklora u Zagrebu. "Ladarke", "Prigorski plesovi", "Posavski plesovi", "Baranjska žetva", "Slavonske kraljice", "Vrličko kolo", "Krčki tanac" i "Linđo" samo su neke od antologijskih Ljevakovićevih folklornih koreografija, koje Ansambl "LADO" i danas često izvodi. Zbog Ljevakovićeva samosvojnoga stila prilagodbe hrvatskih narodnih plesova i običaja za scensko izvođenje, mnogi ga kolege etnolozi i koreografi smatraju tvorcem tzv. zagrebačke škole folklora.

</doc>
<doc id="521475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521475" title="Frankizam">
Frankizam



</doc>
<doc id="521480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521480" title="Latinski patrijarhat Jeruzalema">
Latinski patrijarhat Jeruzalema

Latinski patrijarh Jeruzalema (lat.: "Patriarcha Hierosolymitanus Latinorum") titula je koji koristi nadbiskup Jeruzalema. Njegova Nadbiskupija pod svojom nadležnošću ima sve katolike latinskog obreda u Izraelu, na Palestinskim teritorijama, u Jordanu i na Cipru. 
Jeruzalemski patrijarhat nasljednik je prve Crkve u Jeruzalemu, s prvim biskupom Jakovom apostolom. Zauzima osobito mjesto u povijesti kršćanstva. U njemu traje neprekinuti kontinuitet kršćanske zajednice i nalaze se sveta mjesta, crkva sv. Groba u Jeruzalemu i bazilika Rođenja Kristova u Betlehemu. Na Kaledonskom koncilu 451. jeruzalemska Crkva uzdignuta je na razinu patrijarhata, a njen biskup dobio je naslov patrijarha. Jeruzalemski patrijarhat osvajali su Arapi, Turci, Britanci. Za vrijeme križarskih ratova uspostavljen je paralelni latinski ili katolički patrijarhat Jeruzalema, a još ranije postoji i armenski kršćanski patrijarhat Jeruzalema, koji i danas postoje. Sve su Crkve u Jeruzalemu htjele imati svog biskupa. Patrijarhati i kršćanske Crkve u Svetoj Zemlji danas su ugroženi velikim iseljavanjem svojih vjernika zbog političkih i sigurnosnih prilika. Grčki pravoslavni patrijarhat sve kršćanske Crkve poštuju kao najstarijeg i nasljednika prve kršćanske zajednice Jeruzalema. Stoga taj patrijarhat zauzima čelno mjesto u upravljanju bazilikama sv. Groba u Jeruzalemu i Rođenja u Betlehemu te drugim svetim mjestima. Grčki pravoslavni patrijarhat je jedan od devet pravoslavnih patrijarhata u svijetu. Ostali su: carigradski, antiohijski, aleksandrijski, ruski, rumunjski, srpski, bugarski i gruzijski
U samom Jeruzalemu katolici čine relativnu većinu među oko 11.000 kršćanskih stanovnika grada. Od lipnja 2008. dužnost patrijarha drži Fouad Twal. Latinski patrijarh Jeruzalema također obnaša dužnost Velikog priora Reda svetoga groba.
U Katoličkoj Crkvi se titula patrijarh obično koristi za najviše dužnosnike Crkvi istočnog obreda. Jeruzalemski patrijarh jedan je od četiri patrijarha latinskog obreda - uz njega su to patrijarh Venecije, patrijarh Lisabona i patrijarh Istočne Indije (sa sjedištem u Goi). Uz ove titule postojale su ranije počasne titule latinskog patrijarha Carigrada, Aleksandrije i Antiohije, službeno ukinute 1964.

</doc>
<doc id="521481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521481" title="Krešimir Zidarić">
Krešimir Zidarić

Krešimir Zidarić (Tearce pokraj Tetova, 20. veljače 1933. – Zagreb, 22. svibnja 1998.) bio je hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac.
Životopis.
Krešimir Zidarić je 1956. diplomirao na Akademiji dramske umjetnosti u Zagrebu. Iste je godine postao i članom Dramskoga kazališta »Gavella«, čiji je također ravnatelj bio u razdoblju od 1972. do 1983. Godine 1968. s Tomislavom Bakarićem i Veselkom Tenžerom osnovao je »Teatar Tu i Tamo« (3T). U domaćem se dramskom repertoaru osobito istaknuo kao tumač Krležinih likova: Herkul u "Kraljevu", Radnik u "Golgoti", Lukač u "Vučjaku", Oliver u "Ledi" i Ignjat Glembay u "Gospodi Glembajevima". Nastupao je i na Dubrovačkim ljetnim igrama te u drugim zagrebačkim kazalištima: u Teatru &amp;TD posebno se istaknuo kao Bukara u kazališnoj drami (kasnije i filmu) "Predstava Hamleta u Mrduši Donjoj" Ive Brešana.

</doc>
<doc id="521483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521483" title="Fouad Twal">
Fouad Twal

Mons. Fouad Twal (Madaba, 23. listopada 1940.), patrijarh Jeruzalema od 2008. godine i predsjednik biskupske konferencije u Svetoj zemlji.
Životopis.
Rodio se u Madabi 23. listopada 1940. Godine 1966. zaređen je za svećenika i postao je vikar u Ramallahu, a teologiju je 1972. doktorirao na papinskom sveučilištu Gregoriani.
Papa Ivan Pavao II. ga je 1992. imenovao biskupom i na upravljanje dobio Tunisku biskupiju. Papa Benedikt XVI. ga je 2008. imenovao patrijarhom Jeruzalema. Godine 2014. postao je prefektom Kongregacije za Istočne Crkve.

</doc>
<doc id="521486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521486" title="MNK Zrinjski Mostar">
MNK Zrinjski Mostar

MNK Zrinjski je bosanskohercegovački malonogometni (dvoranski nogomet) klub iz Mostara.
Povijest.
Klub je osnovan 2009. godine pod nazivom MNK Comunicare. U sezoni 2009./10. osvojili su Drugu ligu FBiH čime su ostvarili plasman u Prvu ligu FBiH koju su osvojili u sezoni 2011./12. Od rujna 2013. nosi naziv MNK Zrinjski, a predsjednik kluba je Zdravko Čagalj. U sezoni 2012./13. klub je bio trećeplasirana momčad Prve lige FBiH.
Zrinjski se trenutačno natječe u Premijer ligi BiH.

</doc>
<doc id="521487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521487" title="MNK Comunicare Mostar">
MNK Comunicare Mostar



</doc>
<doc id="521497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521497" title="Yoshihito, car Taishō">
Yoshihito, car Taishō

Car Taishō (Tokijo, 31. kolovoza 1879. – Hajama, 25. prosinca 1926.) je, prema tradicionalnoj sukcesiji, bio 123. japanski car.
Carevo osobno ime bilo je Yoshihito.
Poznata je anegdota iz 1913. godine kada se Taishō pojavio u javnosti kako bi otvorio nacionalni parlament; kada je došao pred ljude, Taishō je uzeo papir na kojemu je bio govor, savio ga u cilindar i onda kroz njega promatrao slušatelje kao kroz dalekozor.
Njegovo je stanje s vremenom postajalo sve gore tako da je ubrzo postala javna tajna kako državom upravljaju carevi savjetnici umjesto njega samoga. Zaključno s 1919. godinom, Taishō više nije obavljao službene dužnosti, što je 25. studenog 1921. dovelo do toga da princ Hirohito bude imenovan regentom.
Početkom prosinca 1926. godine objavljeno je kako car boluje od pneumonije. Preminuo je 25. prosinca 1926. godine u 1:25 ujutro od posljedica srčanog udara.

</doc>
<doc id="521498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521498" title="Car Taishō">
Car Taishō



</doc>
<doc id="521499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521499" title="Taishō">
Taishō



</doc>
<doc id="521500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521500" title="Joshihito">
Joshihito



</doc>
<doc id="521503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521503" title="2. HOL za muškarce 1992./93.">
2. HOL za muškarce 1992./93.

Konačna ljestvica "2. Hrvatske odbojkaške lige" za sezonu 1992./93.

</doc>
<doc id="521504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521504" title="2. HOL za muškarce 1993./94.">
2. HOL za muškarce 1993./94.

Drugu hrvatsku odbojkašku ligu za sezonu 1993./94. je činilo deset klubova, a prvak je bio klub "Elektra" iz Osijeka.

</doc>
<doc id="521505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521505" title="2. HOL za muškarce 1996./97.">
2. HOL za muškarce 1996./97.

Drugu hrvatsku odbojkašku ligu u sezoni 1996./97. je činilo šesnaest klubova raspoređenih u dvije skupine.

</doc>
<doc id="521506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521506" title="2. HOL za muškarce 1997./98.">
2. HOL za muškarce 1997./98.

Druga hrvatska odbojkaška liga je predstavljala drugi rang natjecanja hrvatskog odbojkaškog prvenstva u sezoni 1997./98. Sudjelovalo je ukupno 29 klubova raspoređenih u četiri skupine - "Istok", "Centar", "Zapad" i "Jug".

</doc>
<doc id="521507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521507" title="2. HOL za muškarce 1998./99.">
2. HOL za muškarce 1998./99.

Druga hrvatska odbojkaška liga je predstavljala drugi rang natjecanja hrvatskog odbojkaškog prvenstva u sezoni 1998./99. Sudjelovalo je ukupno 18 klubova raspoređenih u tri skupine - "Istok", "Centar" i "Jug".

</doc>
<doc id="521508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521508" title="2. HOL za muškarce 1999./2000.">
2. HOL za muškarce 1999./2000.

Druga hrvatska odbojkaška liga je predstavljala drugi rang natjecanja hrvatskog odbojkaškog prvenstva u sezoni 1999./2000. Sudjelovalo je sedam momčadi, a prvak lige je bio "Valpovo".

</doc>
<doc id="521509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521509" title="2. HOL za muškarce 2002./03.">
2. HOL za muškarce 2002./03.

Druga hrvatska odbojkaška liga je predstavljala drugi rang natjecanja hrvatskog odbojkaškog prvenstva u sezoni 2002./03.
Ljestvice.
Kvalifikacije za 1. ligu.
Turnir igran u Zadru od 17. do 19. svibnja 2003.

</doc>
<doc id="521510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521510" title="2. HOL za muškarce 2003./04.">
2. HOL za muškarce 2003./04.

Druga hrvatska odbojkaška liga je predstavljala drugi rang natjecanja hrvatskog odbojkaškog prvenstva u sezoni 2003./04.
Ljestvice.
Kvalifikacije za 1. ligu.
Turnir igran u Sisku 24. i 25. travnja 2004.

</doc>
<doc id="521511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521511" title="1. HOL 2004./05.">
1. HOL 2004./05.

Prvu krvatsku odbojkašku ligu za sezonu 2004./05. je osvojio "Varaždin".

</doc>
<doc id="521512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521512" title="Ivica Datković">
Ivica Datković

Ivica Datković (13. svibnja 1966.) je bivši hrvatski nogometaš i današnji trener. Otac je hrvatskih nogometaša Marina Datkovića, nogometaša Rijeke i Tonija Datkovića, koji danas igra u Zavrču u slovenskoj prvoj ligi.
Igrao je u Prvoj HNL. Kao igrač četiri sezone nastupao je za Zadar.
Danas radi kao trener. Dugo je bio na trenerskoj klupi Novalje s kojom je došao od Druge županijske lige do kvalifikacija za Prvu HNL. S trećeligašem Pagom bio je jednu jesensku polusezonu, nakon koje je NK Pag bio na 4. mjestu treće lige. Bio je instruktor Hrvatskog nogometnog saveza za Ličko-senjsku županiju. Nakon toga preuzeo je Zadar koji je vodio od 9. listopada 2008 do 21. prosinca 2008.

</doc>
<doc id="521513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521513" title="Posljednji zajednički predak čimpanze i čovjeka">
Posljednji zajednički predak čimpanze i čovjeka

Posljednji zajednički predak čimpanze i čovjeka (akr. CHLCA, CLCA ili C/H LCA, od engl. "chimpanzee–human last common ancestor"), posljednja vrsta koju dijele čovjek, bonobo i čimpanza, njihov posljednji zajednički predak.
U studijama humane genetike CHLCA je korisna sidrišna točka za računanje stopa polimorfizama jednog nukleotida (SNP) u čovječjim populacijama kada se čimpanze rabe kao vanjska grupa. CHLCA se često citira kao sidro za molekularnu determinaciju najbližeg zajedničkog pretka (MRCA) zato što su dvije vrste roda "Pan", bonobo i čimpanza, vrste koje su genski najsličnije vrsti "Homo sapiens".
Vremenska procjena.
Vrijeme postojanja posljednjeg zajedničkog pretka čimpanze i čovjeka nije čvrsto determinirana, radi se o procjeni. Fosilni nalazi vrsta "Ardipithecus kadabba", "Sahelanthropus tchadensis" i "Orrorin tugenensis" najbliži su po dobu i očekivanoj morfologiji CHLCA-a i sugeriraju da je LCA (posljednji zajednički predak) stariji od 7 milijuna godina. Najranije studije čovjekolikih majmuna sugerirale su da bi CHLCA mogao biti star 25 milijuna godina, no studije proteina u 1970-ima sugerirale su da je starost CHLCA-a bila manja od 8 milijuna godina. Genetičke metode zasnovane na vremenima orangutansko-čovječjeg i gibonsko-čovječjeg LCA-a potom su bile uporabljene radi procjenjivanja čimpanzino-čovječjeg LCA-a na 6 milijuna godina i trenutačno se u literaturi rabe vremena LCA-a od prije 5 do 7 milijuna godina.
Budući da čimpanze i čovjek dijele matrilinearnog pretka, utvrđenje geološkog doba ovog posljednjeg pretka omogućuje procjenu stope mutacija. Ipak, nalaz fosilâ točno tog posljednjeg zajedničkog pretka bio bi ekstremno rijedak. CHLCA se često citira kao sidro za determinaciju mt-TMRCA jer su čimpanze genski najsličnija vrsta ljudima. No nisu poznati fosili koji bi predstavljali baš tog CHLCA-a. Vjeruje se da ne postoje fosili protočimpanzâ ili fosili protogorilâ koji su jasno identificirani. No Richard Dawkins u svojoj knjizi "Pripovijest o precima" predlaže da su robusni australopitecini, kao što je "Paranthropus", preci gorila, dok su gracilni australopitecini preci čimpanza (vidi Homininae).
Neki su istraživači pokušali procijeniti doba CHLCA-a (TCHLCA) rabeći biopolimerne strukture koje se neznatno razlikuju među bliskosrodnim životinjama. Među tim znanstvenicima Allan C. Wilson i Vincent Sarich bili su pioniri u razvoju molekularnih ura za ljude. Radeći na proteinskim sekvencijama naposljetku su determinirali da su čovjekoliki majmuni bliži ljudima nego što su to paleontolozi percipirali na temelju fosilnih zapisa. Poslije je Vincent Sarich zaključio da TCHLCA ne iznosi više od 8 milijuna godina starosti, s poželjnim rasponom od 4 do 6 milijuna godina prije sadašnjosti.
Ovo paradigmatsko doba ostalo je pričvršćeno uz molekularnu antropologiju sve do kasnih 1990-ih kada su drugi počeli propitivati sigurnost ove pretpostavke. Trenutačno je procjena TCHLCA manje sigurna te postoji genetička i paleontološka potpora za povećanje TCHLCA. TCHLCA od 13 milijuna godina jedno je od pretpostavljenih doba.
Izvor zbrke u determiniranju točnog doba razdvajanja rodova "Pan" i "Homo" jest dokaz o kompleksnijem procesu specijacije umjesto jasna razdvajanja između ovih dviju linija. Čini se da su se različiti kromosomi razdvojili u različito vrijeme, vjerojatno tijekom perioda od najviše 4 milijuna godina, ukazujući tako na dug i rastegnut proces specijacije s hibridizacijama velikih razmjera između dviju nastajućih linija. Vrlo malu razliku između ljudi i čimpanza posebno pokazuje kromosom X, iako bi ovaj efekt dijelom mogao biti rezultat brze evolucije kromosoma X u posljednjih zajedničkih predaka. Čini se da su se kompleksna specijacija i nepotpuno sortiranje linija genskih sekvencija također dogodili pri razdvajanju linija čovjeka i gorilâ, ukazujući na to da je „neuredna” specijacija pravilo, a ne iznimka u krupnih primata. Ovakav scenarij mogao bi objasniti zašto doba divergencije između rodova "Homo" i "Pan" varira s obzirom na odabranu metodu i zašto je do sada bilo teško pronaći jednu točku.
Richard Wrangham tvrdi da je CHLCA bio toliko sličan čimpanzi ("Pan troglodytes") da bi trebao biti klasificiran kao član roda "Pan" i nazvan "Pan prior".

</doc>
<doc id="521515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521515" title="Australopithecus boisei">
Australopithecus boisei



</doc>
<doc id="521516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521516" title="Australopithecus robustus">
Australopithecus robustus



</doc>
<doc id="521517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521517" title="Gibon">
Gibon



</doc>
<doc id="521518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521518" title="Seinei">
Seinei

Seinei je bio 22. po redu japanski car, prema tradicionalnoj sukcesiji.
O njegovom životu i vladavini ne postoje pouzdani datumi, ali mu se vladavina tradicionalno smješta u razdoblje od 480. do 484. godine.
Prema Kojikiju i Nihon Shokiju, bio je sin prethodnog vladara Yūryakua. Rodno ime mu je bilo "Shiraka". Navodi se kako mu je kosa od rođenja bila sijede boje.
Seinei nije imao djece ; međutim, pronađeni su unuci 17. cara Richūa - princ Oke i princ Woke. Seinei ih je posvojio i učinio svojim nasljednicima, te su ga obojica nakon smrti naslijedila kao carevi Ninken i Kenzō.

</doc>
<doc id="521519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521519" title="For Your Love (singl, The Yardbirds)">
For Your Love (singl, The Yardbirds)

For Your Love bila je pjesma koju je napisao 1965. Graham Gouldman, tada član The Mockingbirdsa, kasnije član sastava 10cc. Pjesmu je ponudio izdavačkoj kući Columbia Records koja je odbila njegov singl. 
Pjesmu je izveo britanski sastav, The Yardbirds. Skladba je dosegla treće mjesto na britanskoj ljestvici singlova. Bila je njihov najveći doseg na ljestvicama u SAD, gdje je dosegla šesto mjesto.

</doc>
<doc id="521521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521521" title="Amanagé">
Amanagé



</doc>
<doc id="521523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521523" title="Aweti">
Aweti



</doc>
<doc id="521525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521525" title="Auêtê">
Auêtê



</doc>
<doc id="521527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521527" title="Awaeté">
Awaeté



</doc>
<doc id="521529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521529" title="Awaté">
Awaté



</doc>
<doc id="521531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521531" title="Asuriní do Coatinema">
Asuriní do Coatinema



</doc>
<doc id="521533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521533" title="Asuriní do Trocará">
Asuriní do Trocará



</doc>
<doc id="521535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521535" title="Akuáwa">
Akuáwa



</doc>
<doc id="521537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521537" title="Akwáwa">
Akwáwa



</doc>
<doc id="521539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521539" title="Aisuáre">
Aisuáre



</doc>
<doc id="521542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521542" title="Awaké">
Awaké



</doc>
<doc id="521544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521544" title="Aoaqui">
Aoaqui



</doc>
<doc id="521546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521546" title="Xokrẽ">
Xokrẽ



</doc>
<doc id="521548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521548" title="Chocren">
Chocren



</doc>
<doc id="521550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521550" title="Xokré">
Xokré



</doc>
<doc id="521552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521552" title="Shokleng">
Shokleng



</doc>
<doc id="521554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521554" title="Yugapkatã">
Yugapkatã



</doc>
<doc id="521555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521555" title="Modea Nova">
Modea Nova

Modea Nova je hrvatska tvornica rublja iz Garešnice. 
Povijest tvornice počinje 1960. godine. Te godine općina Garešnica osnovala je konfekcijsko poduzeće Garić. 1961. Garić je udružen s poduzećem DTR iz Zagreba. Garić je do 1974. bio samo proizvodni pogon. Put k osamostaljenju tvornice počeo je kad je 1974. osnovan OOUR Garešnica. Prosinca 1989. OOUR Garešnica izašao je iz sastava DTR-a i otad djeluje kao samostalno društveno poduzeće pod imenom Modea - tvornica rublja s p.o. Temeljna djelatnost je proizvodnja tekstilne konfekcije. Ime Modea izabrano je jer je izvedeno od riječi "moda".
Pretvorbom poduzeća u Hrvatskoj Modea 1992. postala je dioničko društvo. Pod tim je imenom radila do 2008. godine. Od 2008. proizvodnju je preuzela nova tvrtka, društvo s ograničenom odgovornošću Modea Nova.
Danas u tvornici Modea Nova radi oko 250 djelatnika/ca. Poduzeće ima proizvodnju, razvoj, dizajn, konstrukciju odjeće i distribuciju. Proizvodni asortiman čine bluze, haljine, hlača, suknje, kompleti i kaputi za žene, te košulje i odijela za muškarce.
Sve se organizira u Garešnici. Proizvode se distribuira preko 23 prodavaonice koje se nalaze u svim većim gradovima u Republici Hrvatskoj. Modea Nova ima organizirano i veleprodajno poslovanje. 

</doc>
<doc id="521557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521557" title="Ukarãngmã">
Ukarãngmã



</doc>
<doc id="521559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521559" title="Ukarãgmã">
Ukarãgmã



</doc>
<doc id="521561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521561" title="Ajujure">
Ajujure



</doc>
<doc id="521563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521563" title="Arara do Rio Machado">
Arara do Rio Machado



</doc>
<doc id="521565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521565" title="Arara-Gavião">
Arara-Gavião



</doc>
<doc id="521568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521568" title="Arara-Karo">
Arara-Karo



</doc>
<doc id="521571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521571" title="I´târap">
I´târap



</doc>
<doc id="521573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521573" title="Karo">
Karo



</doc>
<doc id="521576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521576" title="Paleoantropologija">
Paleoantropologija

Paleoantropologija (od grč. παλαιός (paleos) "star, drevan", ἄνθρωπος (antropos) "čovjek", u smislu čovječanstvo, i -λογία (-logija) "diskurs" ili "istraživanje"), znanost koja se bavi istraživanjem drevnih ljudi na temelju fosilnih dokaza u obliku okamenjenih kostiju i otisaka stopala, te kombinira discipline paleontologije i fizičke antropologije.
Povijest paleoantropologije.
18. stoljeće.
Od vremena Carla Linnéa, čovjekoliki su se majmuni na temelju morfološke sličnosti smatrali čovjekovim najbližim srodnicima. U 19. stoljeću nagađalo se da su najbliži ljudski srodnici bili čimpanze i gorile, te se na temelju prirodne rasprostranjenosti tih stvorenja pretpostavljalo da su ljudi dijelili zajedničkog pretka s afričkim čovjekolikim majmunima i da će se fosili tih predaka pronaći u Africi.
19. stoljeće.
Pravi početak paleoantropologije može se smjestiti 19. stoljeće kada je došlo do bitnih otkrića koja su omogućila istraživanja čovječje evolucije. Otkriće neandertalaca u Njemačkoj, Huxleyevo djelo "Evidence as to Man's Place in Nature", te Darwinovo "Podrijetlo čovjeka" ("The Descent of Man") stvorili su osnove za rana paleoantropološka istraživanja.
Moderno polje paleoantropologije nastalo je u 19. stoljeću otkrićem "čovjeka iz Neanderthala" (istoimeni kostur pronađen je 1856. godine, no bilo je i prethodnih otkrića s dokazima tzv. "pećinskih ljudi" počevši od 1830. godine. Ideja da su ljudi slični nekim čovjekolikim majmunima mnogo je vremena bila očita ljudima, ali ideja biološke evolucije vrsta općenito nije bila legitimirana sve dok Charles Darwin nije objavio "Podrijetlo vrsta" ("On the Origin of Species") 1859. godine.
Iako se Darwin u svojoj prvoj knjizi o evoluciji nije pozabavio pitanjem čovječje evolucije — "svjetlo će biti bačeno na porijeklo čovjeka i njegovu povijest" bilo je sve što je napisao o toj temi — implikacije teorije evolucije bile su jasne tadašnjim čitateljima.
Debate između Thomasa Huxleya i Richarda Owena fokusirale su se na ideju čovječje evolucije. Huxley je uvjerljivo predstavio mnoge sličnosti i razlike između ljudi i čovjekolikih majmuna u svom djelu "Dokazi čovjekovog mjesta u prirodi" ("Evidence as to Man's Place in Nature") iz 1863. godine. Do vremena kada je Darwin objavio svoju vlastitu knjigu na tu temu, "Porijeklo čovjeka", to je već bila poznata interpretacija njegove teorije — i interpretacija koja je činila njegovu teoriju vrlo kontroverznom. Čak su i mnogi Darwinovi izvorni pristalice (kao što su Alfred Russel Wallace i Charles Lyell) bili suzdržani pred idejom da su ljudska bića mogla evoluirati svoje naizgled beskrajne mentalne kapacitete i moralni senzibilitet prirodnim odabirom.
Azija.
Prije današnjeg općeg konsenzusa da rod "Homo" vuče korijene iz Afrike, prirodoslovci 19. stoljeća tražili su njegovo porijeklo u Aziji. Znalo se za takozvane "zmajske kosti" (fosilizirane kosti i zubi) iz kineskih apoteka, ali tek je u ranom 20. stoljeću njemački paleontolog Max Schlosser opisao jedan fosilizirani ljudski zub iz Pekinga. Iako je Schlosser (1903.) bio vrlo pažljiv, identificiravši taj zub samo kao "?"Antropoid g. et sp. indet"?" nadao se da će se u budućim radovima u Kini otkriti novi antropoid.
Jedanaest godina kasnije, švedski geolog Johan Gunnar Andersson otputovao je u Kinu kao savjetnik pri iskopavanju i uskoro se zainteresirao za "zmajske kosti". On je bio taj koji je 1918. otkrio nalazišta oko Zhoukoudiana, sela oko 50 kilometara jugozapadno od Pekinga. Međutim, zbog rijetkih otkrića u početnim fazama iskapanja, to je nalazište napušteno.
Iskopavanje nije nastavljeno sve do 1921. godine, kada je austrijski paleontolog Otto Zdansky, koji je tek doktorirao u Beču, došao u Peking da bi radio za Anderssona. Zdansky je izveo kratkotrajna iskopavanja na Lokalitetu 1 1921. i 1923. godine i otkrio je samo dva zuba od nekog značaja (jedan pretkutnjak i jedan kutnjak) koje je kasnije uz oprez opisao kao "?"Homo sp."" (Zdansky, 1927.). Nakon toga Zdansky se vraća u Austriju i zaustavlja sav terenski rad.
Vijesti o zubima fosilnih hominina obradovale su znanstvenu zajednicu u Pekingu i uskoro su oblikovani planovi za pokretanje većeg, sistematičnijeg projekta u Zhoukoudianu. U epicentru uzbuđenja bio je Davidson Black, kanadski anatom koji je radio pri Peking Union Medical Collegeu. Black je dijelio Anderssonov interes, kao i njegov stav da je središnja Azija potencijalni dom za rane ljude. Black je krajem 1926. podnio prijedlog Zakladi Rockefeller za financiranje sustavnih iskopavanja u Zhoukoudianu i uspostavljanje instituta za istraživanje ljudske biologije u Kini.
Projekat Zhoukoudian nastao je u proljeće 1927. i, dvije godine kasnije, službeno je osnovan Kenozojski istraživački laboratorij Geološkog nadzora Kine. Kao prva institucija te vrste, Kenozojski laboratorij otvorio je nove puteve za istraživanje paleogeologije i paleontologije u Kini. Taj je laboratorij bio prethodnik Instituta za paleontologiju kralježnjaka i paleoantropologiju (IVPP) Kineske akademije znanosti, koja u svom modernom obliku postoji od 1949. godine.
Do prvih bitnijih otkrića tog projekta došao je mladi švedski paleontolog, Anders Birger Bohlin, koji je tada radio kao savjetnik terenskog rad u Zhoukoudianu. Pronašao je donji lijevi kutnjak kojeg je Black (1927.) identificirao kao nepogrešivo ljudski (ispravno je uspoređen s prethodnim kojeg je pronašao Zdansky). Kasnije je dobio ime"Sinanthropus pekinensis". Vijesti o tome isprva su naišle na otpor i mnogi su znanstvenici bili suzdržani po pitanju toga da je jedan zub dovoljno opravdanje za imenovanje nove vrste ranog hominina. Ipak, za nešto više od dvije godine, u zimu 1929. godine, Pei Wenzhong, rukovodtelj terenskog rada u Zhoukoudianu, pronašao je potpun gornji dio lubanje (lat. "calvaria") pekinškog čovjeka. 27 godina nakon Schlosserovog prvobitnog opisa, postojanje ranih ljudi u Istočnoj Aziji više nije bila predmet nagađanja, već stvarnost.
Iskopavanja na tom nalazištu nastavljena su i davala su odlične rezultate sve do izbijanja Drugog kinesko-japanskog rata 1937. godine. Decenijska istraživanja urodila su brojnim fosilnim materijalom prapovijesne faune, kao i fosilima hominina. Pronađeno je još 5 potpunih gornjih dijelova lubanje, 9 velikih dijelova lubanje, 6 dijelova lica, 14 nepotpunih donjih čeljusti, 147 izoliranih zuba i 11 postkranijalnih elemenata; procjenjuje se da su to ostaci barem 40 jedinki. Pronađeni su i znaci korištenja vatre u vidu tragova pepela i kostiju i kamenja oštećenih vatrom, iako su neka novija istraživanja izazvala to stanovište. Franz Weidenreich je brzo nakon Blackove preuranjene smrti 1934. došao u Peking i preuzeo na sebe istraživanje primjeraka hominina.
Nakon gubitka ostataka pekinškog čovjeka krajem 1941. godine, istraživački napori u Zhoukoudianu usporeni su, pretežno zbog manjka financiranja. Došlo je do mahnite potrage za nestalim fosilima, koja se nastavila u 1950-ima. Nakon osnivanja Narodne Republike Kine 1949. godine, nastavljena su iskopavanja u Zhoukoudianu. Međutim, zbog političke nestabilnosti i socijalnih nemira u Kini, počevši od 1966. godine, te važnih otkrića u klancu Olduvai i u istočnoj Turkani (Koobi Fora), pozornost paleoantropologa usmjerila se zapadno prema Istočnoj Africi. Iako je Kina ponovo otvorila svoja vrata Zapadu tijekom kasnih 70-ih, nacionalna politika koja je pozivala na samodovoljnost, zajedno s bitnim jezičnim barijerama, osujetile su sve mogućnosti obnovljenih znanstvenih veza. Harvardski je antropolog K. C. Chang naveo, "međunarodna suradnja (u zemljama u razvoju vrlo često krinka za Zapadnu dominaciju) postala je stvar prošlosti" (1977: 139).
Afrika.
U Južnoj Africi 1924. je pronađen važan i rijedak fosil. Profesor Raymond Dart je u kamenolomu vapnenca kod Taunga otkrio neobično dobro očuvan primjerak mlade jedinke (unutarnji odljev lica i mozga) kojeg je nazvao "Australopithecus africanus" ("Australopithecus" = južni majmun). Iako mu je mozak bio malen (410 cm³), bio je kružnog oblika, za razliku od onog kod čimpanzi i gorila, te sličniji mozgu modernog čovjeka. Uz to, primjerak je imao kratke očnjake, a veliki otvor ("foramen magnum") je imao više anterioran položaj, što ukazuje na dvonožno hodanje.
Sve te osobine uvjerile su Darta da je dijete iz Taunga bilo dvonožni ljudski predak, prelazni oblik između čovjekolikog majmuna i čovjeka. Prošlo je još 20 godina prije nego što su Dartove tvrdnje ozbiljno shvaćene nakon otkrića dodatnih fosila australopiteka u Africi, koji su imali sličnost s njegovim primjerkom. Preovladavajuće stanovište u to vrijeme bilo je da je veliki mozak evoluirao prije dvonožnosti. Smatralo se da je za dvonožno kretanje bila neophodna inteligencija kao kod modernih ljudi.
Koji su faktori doista pokrenuli čovjekovu evoluciju još uvijek je predmet kontroverze. Dartova hipoteza o savanama predlaže da je dvonožnost razvijena prijelazom u stanište savane radi lova. Međutim, noviji dokazi upućuju na to da je dvonožnost postojala i prije savana. Nekoliko antropologa, među njima Bernard Wood, Kevin Hunt i Philip Tobias, proglasili su teoriju o savanama pobijenom. Hipoteza o vodenim majmunima, osmišljena kao odgovor na opažene nedostatke hipoteze o savanama, predlaže da je hodanje kroz vodu, plivanje i ronjenje u potrazi za hranom dalo snažan evolutivni pritisak na pretke roda "Homo" i da je dijelom odgovorno za odvajanje zajedničkih predaka ljudi od ostalih čovjekolikih majmuna. Većina istraživača u paleoantropologiji ne prihvaća tu ideju.
Danas se australopitecini smatraju posljednjim zajedničkim precima koji su doveli do roda "Homo", grupe kojoj pripadaju moderni ljudi. I australopitecini i "Homo sapiens" dio su tribusa "Hominini", ali noviji morfološki podaci izazivaju sumnju u vrstu "A. africanus" kao izravnog pretka modernog čovjeka.
Australopitecini su se prvobitno na osnovu veličine grupirali kao gracilni i robusni. Robusni tip "Australopithecusa" preimenovan je u rod "Paranthropus" ("P. robustus" iz Južne Afrike, te "P. boisei" i "P. aethiopicus" iz Istočne Afrike). Tijekom 1930-ih, kada je Robert Broom opisao prve robusne primjerke, koristio se rod "Paranthropus". Tijekom 1960-ih robusni tip premješten je u rod "Australopithecus". Nedavni koncenzus predstavlja povratak na prvobitnu klasifikaciju kao odvojeni rod.
Pravo žarište paleoantropološke aktivnosti nalazilo se u istočnoj Africi, u poznatom klancu Olduvai u Tanzaniji. Porodica Leakey postala je ime koje se asociralo s istraživanjem podrijetla čovjeka, posebno s potragom za prvim čovjekom.
Colin Groves i Vratislav Mazák obznanili su 1975. novu vrstu čovjeka, koju su nazvali "Homo ergaster".
Ian Tattersall jednom je naveo ("Nature" 2006, 441:155) da se paleoantropologija ističe kao "grana znanosti [koja] drži svoje primarne podatke tajnim."

</doc>
<doc id="521579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521579" title="Heinrich Wilhelm Olbers">
Heinrich Wilhelm Olbers

Heinrich Wilhelm Olbers (Arbergen, 11. listopada 1758. – Bremen, 2. ožujka 1840.), njemački liječnik i astronom amater. Istraživao je kometske putanje i 1779. otkrio metodu proračuna parametara kometske putanje na temelju promatranja, u djelu je koristio podatke zabilježene za 87 kometa. Otkrio planetoide Pallas 1802. i Vestu 1807., te 6 kometa. Shvatio je da su kometski repovi jako razrijeđeni i da Sunce na neki način otklanja kometske repove u smjeru od svog središta. Godine 1826. upozorio je na paradoks, prozvan njegovim imenom, prema kojemu nije jasno zašto noćno nebo nije jednoliko sjajno, ako je svemir beskonačan, a zvijezde posvuda jednoliko raspoređene. Po njemu su nazvani krateri na Mjesecu i Vesti (Olbers), periodični komet 13P/Olbers i planetoid 1002 Olbersia.
Životopis.
Heinrich Wilhelm Olbers se rodio u mjestu Arbergen, koji je danas predgrađe Bremena. Nakon što je završio školovanje 1780., započeo je rad kao liječnik u Bremenu. Po noći je stalno obavljao astronomska osmatranja i preuredio je gornji dio svoga doma u zvjezdarnicu. 28. ožujka 1802. otkrio je planetoid 2 Pallas, a pet godina kasnije, 29. ožujka 1807. i planetoid 4 Vesta, kojemu je ime dao ustvari Carl Friedrich Gauss. Kako u to vrijeme nije postojao pojam planetoid ili asteroid, nazvao ga je patuljasti planet. Olbers je pretpostavio da je asteroidni pojas nastao od planeta, kojeg je nazvao Faeton, koji je bio uništen. Današnje mišljenje većine znanstvenika je da jaka plimna sila Jupitera nije dozvolila stvaranje planeta u tom području. 6. ožujka 1815. Obers je otkrio i povremeni komet, koji je kasnije nazvan prema njemu (13P/Olbers). 
Olbersov paradoks.
Olbersov paradoks je paradoks tamnoga noćnog neba, koji je 1826. objasnio Olbers. Olbers je pretpostavio da je svemir nepromjenljiv, statičan i jednoliko ispunjen zvijezdama čiji se broj povećava s udaljenošću. Stoga bi se gdje god pogledamo morala nalaziti neka zvijezda i nebo bi moralo biti blještavo, ali noćno je nebo ipak tamno. Međutim, svemir nije niti nepromjenljiv, niti statičan, niti jednoliko ispunjen zvijezdama, već su zvijezde grupirane u galaktike između kojih se nalazi ogroman prazan prostor. Paradoks je riješen kada je, osim navedenoga, otkriveno širenje svemira i crveni pomak (količina primljene svjetlosti ionako se smanjuje s kvadratom udaljenosti, a zbog udaljavanja objekata koji zrače i njihova crvenoga pomaka svjetlost koju zrače još više gubi energiju i prelazi iz vidljivoga u mikrovalno područje (radio zračenje), pa je stoga noćno nebo tamno, a ne osvijetljeno).

</doc>
<doc id="521585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521585" title="Ritam ludila (2014.)">
Ritam ludila (2014.)

Ritam ludila (eng. "Whiplash") je američka glazbena drama iz 2014. godine koju je napisao i režirao Damien Chazelle. U filmu je glavnu ulogu ostvario Miles Teller koji glumi mladog jazz svirača bubnjeva koji pohađa jednu od najboljih glazbenih školi u zemlji, a čiji je učitelj neustrašivi maestro jazza (J. K. Simmons). U filmu se također pojavljuju i Melissa Benoist, Austin Stowell, Jayson Blair i Kavita Patil.
Film je svoju svjetsku premijeru imao 16. siječnja 2014. godine kada je službeno otvorio filmski festival u Sundanceu. Nedugo nakon premijere međunarodna prava za distribuciju otkupila je kompanija Sony Pictures.
Radnja.
Andrew Neiman (Miles Teller) je ambiciozni mladi jazz svirač bubnjeva koji se želi probiti na sam vrh elitnog glazbenog konzervatorija. Progonjen činjenicom što mu je otac propali pisac, Andrew svakog dana i noći žudi za tim da postane jedan od najboljih svirača bubnjeva ikada. Terence Fletcher (J. K. Simmons), profesor jednako poznat po svom učiteljskom talentu i zastrašujućim metodama, voditelj je vrhunskog jazz sastava u školi. Fletcher otkriva Andrewa i dovodi nadarenog bubnjara u svoj sastav te na taj način zauvijek mijenja mladićev život. Andrewova strast za postizanjem savršenstva, međutim, vrlo brzo prerasta u opsesiju, a nemilosrdne metode učitelja nastavljaju ga gurati do ruba vlastitih mogućnosti... I vlastitog mentalnog zdravlja.
Produkcija.
Originalno zamišljen kao scenarij na 85 stranica, film "Ritam ludila" scenarista i redatelja Damiena Chazellea postao je popularan nakon što je njegov scenarij 2012. godine završio na "Crnoj listi" koja se objavljuje svakog prosinca od 2004. godine, a na kojoj se nalaze scenariji za filmove koji još nisu producirani. Nakon što su producenti počeli pokazivati interes za projekt, Chazelle je odabrao 15 stranica iz svog originalnog scenarija i adaptirao ih u kratki igrani film s Johnnyjem Simmonsom u ulozi bubnjara i J. K. Simmonsom u ulozi učitelja. 18-minutni kratki igrani film pobrao je hvalospjeve kritike i publike na filmskom festivalu u Sundanceu 2013. godine i u konačnici doveo do toga da investitori ulože novac i produciraju punu verziju cijelog scenarija. Budžet dugometražnog filma "Ritam ludila" iznosio je 3,3 milijuna dolara.
U kolovozu 2013. godine Miles Teller dobio je glavnu ulogu i time zamijenio Johnnyja Simmonsa; J. K. Simmons ostao je u ulozi učitelja. Snimanje filma započelo je sljedećeg mjeseca diljem Los Angelesa, uključujući hotel Barclay, kazalište Palace i kazalište Orpheum.
Priznanja.
Box-office rezultat.
Film "Ritam ludila" započeo je s ograničenom kino distribucijom u SAD-u u šest kina gdje je zaradio 135,388 dolara odnosno 22,565 dolara po kinu u prosjeku te zauzeo 34. mjesto na tjednom box-officeu. Do danas je na domaćem tržištu film zaradio 748,000 dolara, a u ostatku svijeta dodatnih 86,793 dolara čime njegova ukupna kino zarada trenutno iznosi 834,793 dolara.
Kritike.
Film "Ritam ludila" pobrao je hvalospjeve filmskih kritičara nakon svoje premijere na filmskom festivalu u Sundanceu 2014. godine. Na popularnoj internetskoj stranici Rotten Tomatoes film ima 96% pozitivnih ocjena temeljenih na 137 zaprimljenih kritika uz prosječnu ocjenu 8.5/10 s opisom: "Napet, inspirirajuć i izvrsno odglumljen film "Ritam ludila" je briljantan prvi film redatelja Damiena Chazellea i fantastična odskočna daska za karijere glumaca J. K. Simmonsa i Milesa Tellera". Na drugoj internetskoj stranici "Metacritic" film ima ocjenu 88/100 temeljenu na 37 zaprimljenih kritika.
Kritičari su najviše hvalili glumačku izvedbu J. K. Simmonsa od kojih su mnogi istaknuli da je ovom veteranskom karakternom glumcu to uloga karijere, a mnogi su mu predvidjeli i nominaciju za prestižnu nagradu Oscar.
Nagrade.
Film "Ritam ludila" osvojio je nagradu publike i nagradu žirija na filmskom festivalu u Sundanceu 2014. godine. Chazelleov istoimeni kratki igrani film također je osvojio nagradu žirija prethodne godine na istom festivalu. Sam film također je osvojio glavnu nagradu i nagradu publike na 40. Festivalu američkog filma u Deauvilleu.

</doc>
<doc id="521586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521586" title="Face to the Sky">
Face to the Sky

"Face to the Sky" je pjesma pjevača Johna Calea. Objavljena je 29. kolovoza 2012. Nalazi se na albumu "Shifty Adventures in Nookie Wood". Pjesma je drugi singl s tog albuma, a napisao ju je i producirao John Cale. Dana 27. srpnja objavljen videospot za pjesmu, a redatelj videospota je Tom Scholefield.

</doc>
<doc id="521588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521588" title="Herisabocono">
Herisabocono

Herisabocono, jedna od dviju izoliranih grupa Chapacuran Indijanaca za koje je poznato da su živjeli na teritoriju plemena Mojo (Moxo), točnije na misiji San Borja blizu izvorišta rijeke Rapulo, pritoke Mamoré.
Misija je utemeljena 1693. na obali rijeke Río Maniqui koja utječe u Río Rapulo u današnjem depatmanu Beni gdje još uvijek postoji gradić San Borja.
Herisabocono i druga Čapakura enklava (Moré i Ocorono), s misije San Ignacio, vjerojatno su na teritoij Mojoa doveli misionari zbog pokrštavanja. 
Herisabocono neki autori navode i kao jedan od jezika ili dijalekata porodice čapakura.

</doc>
<doc id="521589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521589" title="Boano jezik">
Boano jezik

Izraz Boano jezik je višeznačan:

</doc>
<doc id="521590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521590" title="Boano">
Boano



</doc>
<doc id="521594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521594" title="Wari’">
Wari’



</doc>
<doc id="521596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521596" title="OroEo">
OroEo



</doc>
<doc id="521599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521599" title="OroAt">
OroAt



</doc>
<doc id="521601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521601" title="Waleran III. od Limburga">
Waleran III. od Limburga

 
Waleran (? – 2. srpnja 1226.) bio je lord Montjoiea, grof Luksemburga i Arlona te vojvoda Limburga. Bio je sin Henrika III. od Limburga i njegove žene Sofije.
Prva mu je žena bila Kunegonda, kći Fridrika I. Lorenskog i . Ona je Waleranu rodila Sofiju, koja se udala za Fridrika od Isenberga. Rodila je Waleranu i Matildu, ženu Vilima III. od Jülicha te Henrika IV. od Limburga i Walerana, muža Elizabete od Bara. Kunegonda je umrla 1213.
Waleran se opet oženio, Ermesindom Luksemburškom. Ona i Waleran su bili roditelji Katarine (? – 1255.), Henrika V. Plavokosog i Gerarda I. od Durbuya.
Waleran je umro u Cremoni.

</doc>
<doc id="521602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521602" title="Cubismo (album)">
Cubismo (album)

Cubismo je prvi studijski album sastava Cubismo. Objavljen je 1997. godine. Izdan je na audio-kaseti i CD-u.
Izvođači.
Za Cubismo su svirali:
Na albumu je gostovao Boško Petrović koji je svirao marimbu.
Album je dobio jednog Porina 1998. godine: 

</doc>
<doc id="521605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521605" title="Henrik III. od Limburga">
Henrik III. od Limburga

Henrik (? - Klosterrath, 21. 6. 1221.) bio je vojvoda Limburga i grof Arlona. Bio je sin Henrika II. od Limburga i njegove prve žene Matilde od Saffenberga te unuk Walerana, koji je bio vojvoda Donje Lorene.
1172. Henrik se borio s luksemburškim grofom Henrikom IV. Slijepim.
Henrik je oženio Sofiju, koja je možda bila kći grofa Šimuna I. od Saarbrückena. Sofija je Henriku rodila Henrika, koji je umro 1214., ali je prije toga oženio neku Sofiju, čije je podrijetlo u potpunosti nepoznato. Henrik III. je od Sofije dobio i Walerana III. te Fridrika, koji je pak bio otac Matilde de Lumain. Dobio je i Gerarda III. od Limburga, Šimuna (biskup Liègea), Jutu i Matildu.
Moguće je da je Henrik bio i otac Izolde i izvanbračnoga sina Makarija. Juta je bila žena Goswina V. od Valkenburga.

</doc>
<doc id="521606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521606" title="Viva la Havana!">
Viva la Havana!

Viva la Havana! je drugi album sastava Cubismo. Snimljen je uživo u Gavelli 31. svibnja 1998. godine. Miksan i produciran u New Yorku lipnja i srpnja 1998. U Hrvatskoj ga je izdao Aquarius Records 1998. godine, a u 1999. Italiji Irma Records pod licencijom Aquarius Recordsa. Izdan je na audio-kaseti i CD-u. 
Izvođači.
Za Cubismo su svirali:
Nagrade.
Album je dobio četiri Porina 1999. godine: 

</doc>
<doc id="521607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521607" title="Viva la Havana">
Viva la Havana



</doc>
<doc id="521608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521608" title="Universidade do Estado de Minas Gerais">
Universidade do Estado de Minas Gerais

 
Universidade do Estado de Minas Gerais ili jednostavno UEMG, (Sveučilište u Minas Geraisu) je sveučilište u Brazilu. Utemeljeno je 1989. godine u Belo Horizonteu u brazilskoj državi Minas Gerais, a osim u ovom gradu danas ima kampuse u nekoliko gradova širom Minas Geraisa.

</doc>
<doc id="521615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521615" title="Akif Handžić">
Akif Handžić

Akif Handžić (Sarajevo, 1912. – 1945.) bio je pukovnik-muftija u Ustaškoj vojnici.
Životopis.
Rođen je 1912. godine u Sarajevu, gdje je završio niže školovanje. Studira u Kairu na Sveučilištu Al-Azhar. Za školovanja postao je hafiz. Nakon studija vraća se u Sarajevo. Bio je džematski imam u Zavidovićima. Poslije odlazi u Sarajevo gdje postaje imam i hatib Gazi Alipašine džamije, imam Državne bolnice, vazi na području sarajevskoga Ulema medžlisa te imam i hatib Čekrči-Muslihudinove džamije. Na zadnjoj dužnosti dočekao je rat. Listopada 1941. bio je jedan od potpisnika sarajevske "ramazanske" muslimanske rezolucije kojom su muslimanski građanski i vjerski uglednici od ustaških vlasti tražili da se uvede red i zakon u državi, prekine svako nasilje te kazni najodgovornije za zločine počinjene nad režimu nepoćudnim dijelovima stanovništva. Važio je kao imam izrazite ustaške orijentacije. Često se sukobljavao s ulemom okupljenom oko El-Hidaje. Sumnjičio ju je za protudržavnu djelatnost. Sukobljavao se i s upravom Islamske vjerske zajednice koja ga je gledala kao izvršitelja vladinih ciljeva. Redovito je obilazio istočnu Bosnu, pogođenu četničkim terorom. Zbog toga je uživao određenu popularnost među izbjeglicama i neizbjeglim stanovništvom, koje je pozivao da pristupe ustaškim postrojbama.
Koncem 1941. Jure Francetić poziva ga da se kao islamski dusobrižnik pridruži dobrovoljačkoj sarajevskoj ustaškoj bojni, Crnoj legiji. Odlukom Jure Francetića, uz raniju suglasnost reisa-ul-uleme Fehima Spahe, listopada 1942. postao je islamski dušobrižnik 1. sarajevske ustaške pukovnije i dobio je čin satnika. Nakon godine i pol dana napreduje do čina ustaškog bojnika. S postrojbom je bio po bojištima istočne Bosne. Svraćao je povremeno u Zagreb. Veljače 1943. zagrebačka džamijska Zaklada postavlja ga za privremenog imama i hatiba u novoj džamiji ispred koje je početkom 1943. predvodio ceremoniju prvoga javnog učenja ezana. O tome je izdao i poseban proglas pripadnicima Ustaške vojnice koji se dijelio u Bosni u obliku letaka. Handžić je važio kao osoba od velikog poglavnikova povjerenja. Prigodom posjeta jeruzalemskog muftije Sejjida Muhameda Emina al-Huseinija Zagrebu 31. ozujka do 3. travnja 1943., Handžića su ustaške vlasti dodijelile jeruzalemskom muftiji za službenog prevoditelja s arapskog. Naložili su mu da prati al-Huseinija tijekom daljnjeg obilaska NDH, jer je plan putovanja sadržavao obilazak Bosne, a ustaški obavještajci budno su pratili sve što al-Huseini čini jer su se bojali njemačkih autonomaških kombinacija s bosansko-hercegovackim muslimanima. Handžić je imenovan je muftijom Ustaške vojnice i Poglavnikova tjelesnog sdruga. Pri obilasku trupa u Zagrebu nosio je čin pukovnika PTS-a, a nakon toga nije poznata njegova sudbina. Godine 1945. zarobljava ga JNA. Suđeno mu je pred Vrhovnim sudom NR Bosne i Hercegovine. Osuđen je na smrtnu kaznu vješanjem.

</doc>
<doc id="521616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521616" title="Ioan Dragalina">
Ioan Dragalina

Ioan Dragalina (Karansebeš, 16. prosinca 1860. – Bukurešt, 9. studenog 1916.) je bio rumunjski general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je 1. divizijom, te 1. armijom.
Vojna karijera.
Ioan Dragalina rođen je 16. prosinca 1860. u Karansebešu. Sin je Alexandrua Dragaline, časnika u habsbušškoj vojsci, i Marte Lazaroni. Alexandru Dragalina je 1859. godine podnio napustio vojsku, te je preselio u Rumunjsku gdje se zaposlio kao službenik na granici. Međutim, kako je majka željela da se Ioan rodi u Karansebešu obitelj se vratila u navedeni grad gdje je Ioan, prvi od njihovo četvero sinova, rođen. 
Ioan je osnovnu školu pohađao u rodnom gradu, da bi potom od 1876. pohađao vojnu školu u Temišvaru. Po završetku iste, raspoređen je na službu u 43. pješačku pukovniju. Od 1883. pohađa Ratnu akademiju u Beču, a istodobno pohađa i geodetsku školu. Godine 1886. sklapa brak s Elenom Giurgincu s kojom je imao dva sina, Corneliua rođenog 1887. i Virgiliua rođenog 1890., te četiri kćeri Auroru, Elenu, Corneliu i Vioricu. U prosincu 1887. napušta austrougarsku vojsku, te se seli u Bukurešt gdje stupa u rumunjsku vojsku služeći najprije u 21. pješačkoj pukovniji. Godine 1888. promaknut je u čin poručnika, te služi u 2. pješačkoj pukovniji koja je bila smještena najprije u Bukureštu, te potom u Craiovi. U svibnju 1893. unaprijeđen je u čin satnika, dok je u svibnju 1899. dostigao čin bojnika. 
U travnju 1908. imenovan je zapovjednikom Vojne škole za pješaštvo u Bukureštu, dok je mjesec dana poslije, u svibnju, promaknut u čin potpukovnika. Dužnost zapovjednika Vojne škole za pješaštvo obnaša do travnja 1911. kada je unaprijeđen u čin pukovnika, te imenovan zapovjednikom 34. pukovnije sa sjedištem u Constanti. Na navedenoj dužnosti nalazi se iduće tri godine, do ljeta 1914. kada postaje zapovjednikom 9. brigade smještene u Ploieştiju. U kolovozu 1915. imenovan je zapovjednikom III. vojnog područja gdje je bio zadužen za izgradnju fortifikacija u dolini rijeke Prahove. U studenom te iste godine promaknut je u čin brigadnog generala, dok 1. srpnja 1916. preuzima zapovjedništvo nad 1. divizijom smještenom u Turnu Severinu na kojoj dužnosti se nalazi u trenutku ulaska Rumunjske u Prvi svjetski rat.
Prvi svjetski rat.
Na početku rata 1. divizija je pod Dragalinovom zapovjedništvom držala područje na zapadnoj rumunjskoj granici od izvora rijeke Arges do grada Calafata. Na početku neprijateljstava 1. divizija se bori u dolini rijeke Cerne, te nakon zauzimanja vrhova Alion, Ozoina i Dranica, zauzima grad Orsovu. Dana 10. listopada 1916. austro-njemačke snage pod zapovjedništvom Paula von Kneussla započele su veliku ofenzivu u dolini rijeke Jiu. Rumunjski Glavni stožer imenovao je Dragalinu novim zapovjednikom 1. armije umjesto Ioana Culcera, te je Dragalina pozvan u Craiovu u stožer navedene armije kako bi preuzeo dužnost.
Smrt.
Ujutro 12. listopada 1916. Dragalina je zajedno s dvoje časnika pukovnikom Tomom Dumitrescuom i bojnikom Constantinom Militiadeom, napustio Craiovu, te se, protivno preporukama, uputio prema Bumbestiju u dolini Jiua kako bi se osobno upoznao sa situacijom s obzirom na to da su telefonske linije bile u prekidu. Došao je do prvih linija, te se u manastiru Lainici ispovjedio i pričestio. Na povratku prilikom prelaska mosta u blizini manastira, automobil u kojem se nalazio našao se pod neprijeteljskom paljbom. Vozač je uspio prijeći most, ali je Dragalina pogođen s dva metka i to u lijevu ruku i rame.
Dragalina je hitno dopremljen u medicinsku jedinicu u Gura Saduliui gdje mu je rana obrađena i sanirana. Ubrzo međutim, je premještan u Targu Jiu, te potom odmah isti dan u Craiovu gdje su liječnici preporučili amputaciju za koju je Dragalina dao i pristanak. Međutim, iako je sve bilo pripremljeno za operaciju, primljen je hitan telegram od Glavnog stožera koji je naredio da se Dragalinu odmah vlakom premjesti u Vojnu bolnicu u Kraljevskoj palači. Dragalina je vlakom dopremljen u Bukurešt tek uvečer 13. listopada tako da se rana putem inificirala. U Bukureštu liječnici su očistili ranu i izvadili metak koji se nalazio u lopatici, te su mu dana 16. listopada amputirali lijevu ruku. Stanje mu se počelo poboljšavati, ali se razvila sepsa zbog koje je Dragalina 9. studenog 1916. godine preminuo. Pokopan je na groblju Bellu u Bukureštu. Na misi zadušnici prisustvovao je kralj Ferdinand I., te mnogi drugi rumunjski uglednici.
Nakon završetka rata 1924. selo u okrugu Calarasi imenovano je Draglininim imenom. Također, 12. listopada 1927. na mjestu gdje je Dragalina ranjen postavljen je križ. U lipnju 1943. u parku, ispred vojarne u Karansebešu postavljena je Dragalinina brončana statua, dok je u Lugoju postavljena brončana bista koja je 1993. postavljena i ispred Mauzoleja Marasesti.
Vanjske poveznice.
 Ioan Dragalina na stranici Caransebes.ro
 Ioan Dragalina na stranici Romanialibera.ro 

</doc>
<doc id="521617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521617" title="Dragalina Ioan">
Dragalina Ioan



</doc>
<doc id="521618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521618" title="Ion Dragalina">
Ion Dragalina



</doc>
<doc id="521619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521619" title="Dragalina Ion">
Dragalina Ion



</doc>
<doc id="521621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521621" title="Kubéwa">
Kubéwa



</doc>
<doc id="521623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521623" title="Kubéo">
Kubéo



</doc>
<doc id="521625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521625" title="Pamíwa">
Pamíwa



</doc>
<doc id="521627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521627" title="Abdulah Čamo">
Abdulah Čamo

Abdulah Čamo (Bileća, 1916. – Sarajevo, 3. svibnja 1943.), prvi domobranski muftija u NDH. 
Životopis.
Rođen je u Bileći. Završio je Šerijatsku sudačku školu i Višu islamsku šerijatsko-teološku školu. Nakon završetka škole 1941., vrača se u rodni kraj. Angažirao se u organizaciji ustaškog pokreta i vlasti NDH u svom kraju. Za rata bio je ustaški logornik za kotar Bileću. Dok je bio logornik u Trebinju, početkom listopada 1941. Ministarstvo narodne prosvjete NDH imenuje Mustafu Mehića za državnog vjeroučitelja u Trebinju. Čamo i Mehić su skrbili o muslimanskim izbjeglicama kojim je Trebinje bilo obasuto tih mjeseci. Hrvatske muslimanske izbjeglice bježale su ispred talijanskih, partizanskih i četničkih snaga. Prosinca 1941. Čamo imenovan je za domobranskog muftiju, prvog u NDH. Nosio je čin pukovnika. U ono vrijeme bilo je muslimana pripadnika legionarskih postrojbi u talijanskoj vojsci. Čamo ih je kao islamski dušobrižnik obišao 1942. godine. Obnašao je dužnost glavnog muftije u Zagrebu. Umro je od teške bolesti u sarajevskoj Državnoj bolnici proljeća 1943. godine. Dužnost je preuzeo Mustafa Mehić.
Surađivao u muslimanskim listovima i časopisima.

</doc>
<doc id="521629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521629" title="Mustafa Mehić">
Mustafa Mehić

Mustafa Mehić (Travnik, 1915. – Sarajevo, 1982.) domobranski muftija u NDH. 
Životopis.
Rođen u Travniku. Šerijatsku gimnaziju završava u Sarajevu. Višu šerijatsku-teološku školu završio je 1940., kad je rat bjesnio Europom. Ministarstvo narodne prosvjete NDH početkom listopada 1941. postavilo ga je za državnog vjeroučitelja u Trebinju, gdje je blisko surađivao sa svojim školskim kolegom iz Šerijatske gimnazije i Više šerijatsko-teološke škole, logornikom Abdulahom Čamom. Zajedno su skrbili o brojnim hrvatskim muslimanskim izbjeglicama koje su se tijekom ratnih mjeseci slili u Trebinju, bježeći ispred Talijana, partizana i četnika. Lipnja 1942. Mehić je imenovan je za domobranskog imama Zapovjedništva grada Zagreba. Kad je Abdulah Čamo kasnog proljeća 1943. umro, preuzima dužnost glavnog muftije u Zagrebu koju obnaša sve do kraja rata. Povremeno je u Zagrebu vodio društvena i vjerska okupljanja. Sudjelovao je u radu Hrvatskog muslimanskog društva.
Poslije rata proganja ga OZNA. Trebinjska i travnička OZNA izdale su zahtjev za uhićenje, na kojem su ga optužili da je kao muftija "služio okupatoru u razne svrhe". Istražitelj je precrtao "domobranski muftija" i dopisao "ustaški". Optužba je glasila da je "poslije oslobođenja Zagreba i dalje je radio protiv NOP-a". Uhićen je u Zagrebu i poslan u Travnik na saslušanje. Sve je optužbe porekao. Istražitelje to nije zadovoljilo. Zapisali su da se "po oslobođenju Zagreba nije se ni na jedan poziv prijavio našim vlastima" i ponovili su optužbu da je i nakon oslobođenja "nastavio s prljavim radom". Kolovoza 1945. dolaze akti koje olakšavaju Mehićev položaj, što OZNA BiH nevoljko prima. Proglašena je Amnestija, nakon koje zagrebački javni tužitelj nije rado pokretao postupke protiv nižih domobranskih časnika. OZNA BiH naumila je osuditi Mehića pa je uz prijašnje optužbe dodala po svemu sudeći krivotvoreno pismo poslano njemu potkraj svibnja gdje ga Abdulah Dervišević poziva da ostane u Zagrebu i "održava vezu s Katoličkom Crkvom i da ih o svemu izvještava" te navodna izjava Mehićeve supruge, u kojoj stoji da joj je suprug "u povjerenju" rekao da mu je "žao sto nije više domobrana poslao u ustase da očiste ovu gamad, te da se sad kaje kad vidi što se radi". Naposljetku je Mehića osudio zagrebački Vrhovni sud, umjesto Okružnog suda u Travniku jer je Mehić stanovao u Zagrebu. Svibnja 1947. Vrhovni sud potvrđuje presudu: lišenje slobode, prisilni rad i gubitak građanskih prava u trajanju od dvije godine. Obrazloženje presude stajalo je medu ostalim jer je "primio službu u neprijateljskoj vojsci i svojim radom pomagao i stranu državu koja se nalazila u ratu te surađivao prema tome i na političkom polju s neprijateljem". Mehić je uspio preživjeti zatvor i robiju. Izvjesno je da se vratio u Sarajevo gdje je sve do smrti živio pod strogim nadzorom komunističkih vlasti.

</doc>
<doc id="521630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521630" title="Hrvatski vaterpolski kup 1999.">
Hrvatski vaterpolski kup 1999.

Kup Hrvatske u vaterpolu igranom za 1999. je osvojila "Splitska banka" iz Splita.
Ljestvice i rezultati.
Prednatjecanje.
Igrano od 28. do 31. listopada u Rijeci.
Četvrtzavršnica.
Igrano 6. studenog 1999.
Poluzavršnica.
Igrano 17. studenog i 8. prosinca 1999.
Završnica.
Igrano 15. i 21. prosinca 1999.

</doc>
<doc id="521633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521633" title="Kasim Gujić">
Kasim Gujić

Kasim Gujić (Ljubuški, 1906. – Zagreb, 31. listopada 1943.) je bio hrvatski novinar-istraživač, publicist i putopisac, po struci učitelj. Pisao je rasprave, članke i putopise u skoro pedeset zagrebačkih i sarajevskih novina.
Životopis.
Rođen je 1906. godine u Ljubuškom od oca Hasana i majke Paše, kćerke Ibrage Mesihovića iz Vitine. U Ljubuškom je završio osnovnu školu. U Mostaru je završio nižu gimnaziju i učiteljsku školu. Zarana je napustio učiteljsku struku i posvetio se uzgoju duhana i novinarstvu. Iako kratke novinarske karijere, napisao je niz vrijednih radova kao dopisnik i suradnik novina. Nije se bojao pisati ni polemizirati ni o najdelikatnijim temama.
Bio je veliki i iskreni hrvatski nacionalist, borac za Novu Hrvatsku, za hrvatsku stvar i hrvatskog čovjeka.
Gujićev dijapazon tema o kojima je pisao bio je širok. Naglasak je bio na problematiku njegova hercegovačkog zavičaja. Značajne su njegovi radovi o duhanu, problemima ekonomske eksploatacije i krijumčarenja. Prilozi lokalne zavičajne povijesti bili su izrazito hrvatskom muslimanskom kulturno-nacionalne tendencije. Ukazivao je na činjenicu da su mnogi bosansko-hercegovački begovi i općenito muslimani u starije vrijeme smatrali su sramotnim priznati da potječu od domaćeg bosanskog katoličkog plemstva (begovi Firduzi, Kapetanovići, Filipovići). Dokazivao je da su te begovske obitelji mahom udešavale obiteljsku povijest da su turskog plemićkog podrijetla, služeći se i različnim krivotvorinama radi unošenja zabune i zametanja trag utvrđenju njihova hrvatskog podrijetla. Pisao je i o nečovječnim Njegoševim postupcima hercegovačkim muslimanskim prvacima, iskrivljenom prikazu Smail-age Čengića u književnosti, o hercegu Stjepanu, don Ivanu Musiću, Ali-paši Rizvanbegoviću Stočeviću, o eksploatatorskom odnosu starojugoslavenske vlasti prema hercegovačkim sadiocima duhana, presporoj melioraciji kraških polja u Hercegovini, odnosu turskih sultana i bosanskih franjevaca, valjanosti kršćanstva i islama i drugo. Zbog tih tekstova često su ga napadali srpski/jugoslavenski kritičari. 1938. godine Državno tužiteljstvo u Zagrebu zabranilo je tiskati i distribuirati Gujićevo djelo ""Duhansko pitanje. Ekonomska eksploatacija seljaštva u Hercegovini" jer je ono kazneno djelo po "Zakonu o zaštiti javne bezbjednosti i poretka u državi". Gujić je skupa s drugim hrvatskim muslimanskim intelektualcima, piscima i novinarima pisao u "Doğu ve Batı.", prvom hrvatskom časopisu na turskom jeziku. Surađivao je zagrebačkim listovima Jutarnjem listu, Novostima, Obzoru, poslije u Hrvatskom narodu i Novoj Hrvatskoj. Pisao je za sarajevski Jugoslavenski list, Jugoslavensku poštu, Napredak, Novi list i Osvit.
Nakon uspostave NDH živi u Zagrebu. 1943. godine ubijen je pod okolnostima koje do danas nikad nisu rasvijetljene. Pokopan je 6. studenoga. Autori Mahmud Konjhodžić i Jure Galić optuživali su ustaše da su ubili Gujića, no nikad nisu naveli izvore. Ivo Lučić je ocijenio da su te teze po svemu sudeći pogrešne i očigledno tendenciozne. 
Gujićeva obitelj posjedovala je originalnu zbirku osmanskih dokumenata koju je poslije rata predala Sreskom narodnom odboru u Ljubuškom, no u ratu u BiH '90-ih ta je zbirka završila u privatni posjed ili je uništena. 

</doc>
<doc id="521635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521635" title="Waípinõmakã">
Waípinõmakã



</doc>
<doc id="521645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521645" title="Gichuka jezik">
Gichuka jezik



</doc>
<doc id="521646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521646" title="Dhaiso jezik">
Dhaiso jezik

Dhaiso jezik (ISO 639-3: dhs ; Daiso, Daisu, Kidhaiso, Segeju, Sengeju), nigersko-kongoanski jezik koji se govori u tanzanijskoj regiji Tanga u selima Bwiti i Magati koja se nalaze na sjevernoj strani podnožja planina Usambara. Sami svoj jezik oni nazivaju Kisegeju i rodni su narodu Segeju.
Dhaiso pripada u prave bantu jezike i nekada klasificiran podskupini Kikuyu-Kamba (E.20), a danas ppodskupini Kikuyu-Kamba (E.56), čiji je jedini predstavnik. Godine 1999 govorilo ga je 5.000 ili manje ljudi iz plemena Dhaiso. U školama se ne uči a u upotrebi je i swahili.

</doc>
<doc id="521647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521647" title="Holywin">
Holywin

Holywin - Svetost pobjeđuje je misno bdijenje mladih koje se već niz godina organizira noć uoči Svih svetih, 31. listopada. Bdijenje se organizira u brojnim crkvama diljem Hrvatske i svijeta. Holywin je nastao kao katolički odgovor na silno marketinški propagirani poganski blagdan Noć vještica, koji je izravno suprotstavljen katoličkoj tradiciji. Stoga se deseci tisuća vjernika svake godine okupljaju te noći na bdijenje.
U Hrvatskoj se prvi puta održao 2003. godine u župi bl. Augustina Kažotića na zagrebačkoj Pešćenici na župnikov prijedlog. Mladi su pripremili duhovni susret. Susret je osim misnog bdjenja sadržavao i kratke skečeve o životu svetaca. Službeno održavanje Holywina je od 2006. godine i od tada se održava svake godine.
Holywin je pokrenut radi obnavljanja običaja okupljanja na molitvu i bdijenje uoči velikih svetkovina. Njime se želi mladež uoči blagdana Svih svetih pozvati na radosno zajedništvo, bdijenje i molitvu. Putem duhovno-zabavnih igrokaza želi im se pokazati, da i oni mogu, i da su pozvani biti sveti. U igrokazima se prikazuju životu svetaca, a preko tih igrokaza želi se pokazati da su i sveci bili obični ljudi, slabi i grješni, ali i da je potrebno biti ustrajan u vjeri, strpljiv, ponizan, svjedočiti svoju vjeru drugima, ljubiti.
Godine 2014. Holywin održao se u šest hrvatskih gradova: Zagrebu, Varaždinu, Vrbovcu, Rijeci, Vodicama i Karlovcu.
Deseti, jubilarni Holywin održavao se u organizaciji Ureda za pastoral mladih Zagrebačke nadbiskupije. 2015. planiralo se Holywin održati u 17 hrvatskih gradova (Zagreb, Rijeka, Dubrovnik, Sisak, Gospić, Karlovac, Varaždin, Đakovo, Požega, Županja, Krapina, Popovača, Sveta Nedelja, Buje, Vrbovec, Sinj i Slavonski Brod), broj gradova u kojima je održan bio je zbog velikog zanimanja skoro dvostruko veći: u Karlovcu, Krapini, Zagrebu, Rijeci, Županji, Donjem Miholjcu, Osijeku, Gospiću, Varaždinu, Požegi, Petrinji, Svetoj Nedjelji, Virovitici, Subotici, Vrbovcu, Bujama, Drnišu, Ogulinu, Zadru, Kistanju, Koprivnici, Jastrebarskom, Dubrovniku, Ludbregu, Sisku, Popovači, Đakovu, Malome Lošinju, Rovinju, Rabu, Slavonskom Brodu i Zadru. 
Gesla Holywinova bila su:

</doc>
<doc id="521649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521649" title="Hulk (jedrenjak)">
Hulk (jedrenjak)

Hulk je vrsta malog srednjovjekovnog jedrenjaka. Najčešće je bio građen u 15. i 16. stoljeću. Služio je za trgovinu.
Karakteristike.
Hulk je jedrenjak s trima jarbolima. Pramac mu je nizak, a krma visoka. Naoružanje mu čine topovi kojih je od šest do osam. Tehnološki je prethodnik karake i karavele. Konkurirao je kogi, jedrenjaku kojim su se služili hanzeatski trgovci. Tijekom 14. stoljeća zbog tehnoloških poboljšanja i zbog općeg pomaka trgovine s baltičkih obala prema Nizozemskoj hulk je postao glavni teretni brod.
Hulkom su se služile nizinske države u Europi poput Nizozemske gdje je vjerojatno primarno bio namijenjen za plovidbu rijekama i kanalima, uz ograničeni potencijal za obalnu plovidbu.
Tijekom 15. stoljeća njegovu je ulogu preuzela karavela. 

</doc>
<doc id="521650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521650" title="Hulk (raspremljeni brod)">
Hulk (raspremljeni brod)

Hulk je raspremljeni brod. Ovaj brod može plutati, ali ne može nikamo samostalno otploviti. Može poslužiti kao vojarna, primalište za novake, zatvor, skladište baruta, bolnica, ponton za spašavanje, blokadni brod i sl. U drugom svjetskom ratu razvijeni su posebni brodovi vojarne koji su nadomjestili hulkove. 

</doc>
<doc id="521652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521652" title="SMS Habsburg">
SMS Habsburg



</doc>
<doc id="521654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521654" title="Beirutski stadion">
Beirutski stadion

Beirutski stadion (ara. ملعب بيروت البلدي‎) je višenamjenski stadion koji se nalazi u libanonskoj prijestolnici Beirutu po kojem je i dobio ime. Dom je nogometnih klubova Al Ahed i Al-Ansar Club kojeg podupiru libanonska šijitska odnosno sunitska vjerska zajednica. Također, stadion koristi i libanonska reprezentacija za kvalifikacijske utakmice.
Tijekom rata u Libanonu 1982., izraelska vojska je izvršila opsadu i desetotjedno bombardiranje Beiruta zbog čega je teško oštećen i sam stadion. Razlog tome bio je što je palestinski PLO ondje skladištio oružje.

</doc>
<doc id="521656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521656" title="FK Sopot">
FK Sopot

FK Sopot je nogometni klub iz Sopota, naselja u beogradskoj istoimenoj općini. Natječe se u Srpskoj ligi Beograda koja je treća natjecateljska razina srbijanskog nogometa. FK Sopot osnovan je 1927. godine. Klupski nadimak je "Vukovi s Kosmaja". Klub je podružnica Crvene zvezde. Mnogo je Zvezdinih igrača poslano na posudbu u Sopot radi stjecanja iskustva. 
U Sopotu su kao treneri radili poznati igrači zagrebačkog Dinama, braća Borislav i Zvjezdan Cvetković. 

</doc>
<doc id="521658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521658" title="12 godina ropstva (2013.)">
12 godina ropstva (2013.)

12 godina ropstva (eng. "12 Years a Slave") je američka povijesna drama iz 2013. godine temeljena na istoimenim memoarima objavljenim 1853. godine autora Solomona Northupa, slobodnog Afroamerikanca rođenog u državi New York koji je 1841. godine otet u Washingtonu i prodan u ropstvo. Northup je radio na plantažama u državi Louisiana punih dvanaest godina prije nego što je ponovno postao slobodan. Sue Eakin i Joseph Logsdon su 1968. godine napisali znanstveni rad na temelju Northupovih memoara u kojem su pažljivo proučili i potvrdili opisane događaje te zaključili da su memoari točni. Ostali likovi u filmu su također stvarni, uključujući Edwina, Mary Epps i Patsey.
Ovo je treći dugometražni film redatelja Stevea McQueena. Scenarij za film napisao je John Ridley. Glavnu ulogu u filmu ostvario je Chiwetel Ejiofor kao Solomon Northup dok se u ostalim ulogama pojavljuju Michael Fassbender, Benedict Cumberbatch, Paul Dano, Paul Giamatti, Lupita Nyong'o, Sarah Paulson, Brad Pitt i Alfre Woodard. Film se snimao u New Orleansu (država Louisiana) u razdoblju od 27. lipnja do 13. kolovoza 2012. godine, a snimalo se na lokacijama četiriju povijesnih prijeratnih plantaža: "Felicity", "Bocage", "Destrehan" i "Magnolia". Od navedenih, plantaža "Magnolia" najbliža je stvarnoj plantaži na kojoj je Northup radio.
Film "12 godina ropstva" pobrao je hvalospjeve filmske kritike, a nekoliko medija proglasilo ga je najboljim filmom 2013. godine. Na kino blagajnama film je također bio vrlo uspješan, ukupno utrživši u svijetu preko 187 milijuna dolara (produkcija filma koštala je 20 milijuna dolara). Film je osvojio tri prestižne nagrade Oscar: za najbolji film, za najbolju sporednu glumicu (Nyong'o) i za najbolji adaptirani scenarij. Osvojivši nagradu Oscar za najboji film, producent Steve McQueen postao je prvi Afroamerički producent koji je osvojio Oscara te prvi Afroamerički redatelj čiji je film proglašen najboljim. Film "12 godina ropstva" također je osvojio nagradu Zlatni globus za najbolji film (drama), kao i britansku nagradu BAFTA za najbolji film i najboljeg glavnog glumca (Ejiofor).
Radnja.
Godine 1841. Solomon Northup je slobodni Afroamerikanac koji svira violinu, živi sa svojom suprugom Anne Hampton i njihovo dvoje djece u Saratoga Springsu, država New York. Uskoro mu dvojica muškaraca, Brown i Hamilton, ponude dvotjedni posao glazbenika pod uvjetom da otputuje s njima u Washington. Nakon što tamo dođu, oni ga drogiraju i odvode u ropsku kolibu u vlasništvu Jamesa Burcha.
Northup je poslan u New Orleans skupa s drugim zarobljenim robovima. Trgovac robovima imena Freeman daje Northupu novo ime "Platt", govori mu da je odbjegli rob iz Georgije te ga prodaje vlasniku plantaže Williamu Fordu. Northup impresionira Forda nakon što izgradi put kroz močvaru za transport drva koji je puno brži i efikasniji od ranijeg pa mu Ford poklanja violinu u znak zahvalnosti na kojoj Northup uskoro urezuje imena svoje supruge i djece.
Fordov stolar John Tibeats prezire Northupa i tenzije između njih dvojice ubrzo eskaliraju. Tibeats napada Northupa koji se obrani. U znak odmazde, Tibeats i njegovi prijatelji pokušaju linčovati Northupa, ali ih u tome sprječava Chapin - Fordov nadglednik - premda ostavlja Northupa da visi na omči praktički cijeli ostatak dana. Uskoro ga Ford spašava, ali odlučuje prodati zlobnom vlasniku plantaže Edwinu Eppsu kako bi ga zaštitio od Tibeatsa. Northup pokušava objasniti da je on zapravo slobodan čovjek, ali Ford mu govori da to ne može čuti i odgovara da mora otplatiti dug njegove kupnje.
Za razliku od relativno dobroćudnog Forda, Epps je sadist koji vjeruje da njegovo pravo zlostavljanja robova odobrava sama Biblija. Robovi bivaju bičevani ako svakog dana ne uspiju ubrati minimalno 91 kilogram pamuka. Mlada djevojka imena Patsey svakoga dana ubire preko 230 kilograma pamuka zbog čega ju Epps non-stop hvali. Patsey privlači Eppsa koji ju konstantno siluje čime uzrokuje ljubomoru svoje supruge koja zbog toga učestalo ponižava Patsey. Njezina jedina utjeha je posjet gospođi Shaw, bivšoj ropkinji čiji se vlasnik u nju zaljubio i oženio je. Patsey želi umrijeti i moli Northupa da to učini, ali on odbija.
Uskoro izbija epidemija koja uništava Eppsov pamuk i plantažu. Budući da ne može raditi ništa sa svojim poljem, on posuđuje svoje robove susjednoj plantaži za sezonu. Dok vrijeme provodi tamo, Northup postaje jedan od omiljenih robova Jurgeu Turneru koji mu dopušta da svira violinu na obljetnici vjenčanja svog susjeda te da zadrži sav eventualni profit. Kada se Northup vrati Eppsu, pokušava upotrijebiti taj novac kod Armsbyja - bijelca i bivšeg nadglednika koji sada s ostalim robovima bere pamuk - kako bi ovaj odnio njegovo pismo prijateljima u državu New York. Armsby pristaje to učiniti i prihvaća sav Northupov ušteđeni novac, ali ga izda Eppsu. Northup ipak uspijeva izbjeći kaznu nagovorivši Eppsa da Armsby laže. Ubrzo nakon toga uplakani Northup pali svoje pismo, njegovu jedinu nadu za slobodom.
Northup skupa s kanadskim radnikom Bassom započinje raditi na izradi verande. Bass je uznemiren Eppsovim brutalnim ponašanjem prema svojim robovima i izražava svoje protivljenje robovlasničkom sustavu čime izaziva neprijateljstvo kod Eppsa. Jednoga dana Epps postane uznemiren nakon što otkrije da Patsey nije na plantaži. Kada se vrati otkriva mu da je otišla do gospođe Shaw po sapun, jer joj je Mary Epps zabranila koristiti njihov. Epps joj, međutim, ne vjeruje i naređuje bičevanje. Ohrabren od strane svoje supruge, Epps prisiljava Northupa da bičuje Patsey kako on to ne bi morao učiniti. Northup nevoljko pristaje, ali Epps u konačnici uzima bič i divljački pretuče Patsey.
Northup namjerno uništava svoju violinu i nastavljajući raditi na izradi verande ispriča cijelu svoju priču Bassu. Još jedanput, Northup traži pomoć u slanju pisma u Saratoga Springs. Bass, riskirajući svoj život, pristaje poslati ga.
Jednoga dana na plantažu dolazi lokalni šerif s kočijom u kojoj se nalazi još jedan čovjek i koji poziva Northupa. Postavlja mu niz pitanja kako bi se uvjerio da li je on zaista osoba koju traži. Northup prepoznaje muškarca u kočiji kao C. Parkera, vlasnika dućana kojeg je poznavao u Saratogi. Parker ga je došao osloboditi pa se njih dvojica zagrle premda ljutiti Epps cijelo vrijeme protestuje i pokušava spriječiti Northupa u odlasku. Prije nego što se Northup ukrca na kočiju, Patsey ga doziva i njih dvoje se zagrle na oproštaju. Znajući da su u potencijalnoj opasnosti, Parker i šerif nagovaraju Northupa da što prije krenu pa uskoro odlaze s plantaže.
Nakon što je u ropstvu proveo dvanaest godina, Northup je ponovno slobodan i vraća se svojoj obitelji. Kada uđe u kuću vidi Anne, Alonza, Margaret i njezinog muža koji mu u naručje stavlja njegovog unuka - Solomona Northupa Stauntona. Odjavna špica filma objašnjava nemogućnost Northupa i njegovog tima da sudski progone Browna, Hamiltona i Burcha kao i objavljivanje njegovih istoimenih memoara 1853. godine te misteriozne detalje oko njegove smrti i pokopa.
Glumačka postava.
Zvijezda filma Zvijeri južnih divljina Quvenzhané Wallis u filmu ima malu ulogu Margaret Northup.
Produkcija.
Razvoj projekta.
Nakon što je 2008. godine tijekom projekcije svog filma Glad upoznao Johna Ridleyja, redatelj Steve McQueen ga je kontaktirao u vezi želje za radom na filmu čija bi se radnja vrtila oko "razdoblja robovlasništva u Americi". Radeći na razvoju ideje, njih dvojica nisu mogla pronaći zajedničku notu sve dok McQueenova partnerica, Bianca Stigter, nije pronašla memoare Solomona Northupa iz 1853. godine naziva 12 godina ropstva. McQueen je kasnije izjavio u jednom intervjuu:
"Pročitao sam knjigu i ostao zapanjen. U to vrijeme bio sam poprilično ljut na sebe što prije toga nisam niti znao za postojanje te knjige. Živim u Amsterdamu gdje je Anne Frank nacionalni heroj, a za mene je ova knjiga bila upravo poput njezinog dnevnika samo napisanog 97 godina prije - iskustvo iz prve ruke o robovlasništvu. Gorio sam od želje da upravo tu knjigu prenesem na veliko platno."
Nakon dugotrajnog razvojnog procesa projekta tijekom kojega se produkcijska kompanija Brada Pitta "Plan B Entertainment" također uključila, a koja je uvelike pomogla u financiranju, snimanje filma službeno je najavljeno u kolovozu 2011. godine s McQueenom kao redateljem i Chiwetelom Ejioforom kao Solomonom Northupom - slobodnim Afroamerikancem koji je otet i prodan u roblje. McQueen je usporedio Ejioforovo "klasno i dostojanstveno" ponašanje s onima koje su imali Sidney Poitier i Harry Belafonte. U listopadu 2011. godine glumac Michael Fassbender (koji je nastupio u McQueenovim ranijim filmovima "Glad" i Sramota) pridružio se glumačkoj postavi. Rane 2012. godine određen je ostatak glumaca, a početak snimanja planiran je za kraj mjeseca lipnja iste godine.
Kako bi što preciznije prikazali jezik i narječje razdoblja i regije u kojima se radnja filma odvija, Michael Buster je zaposlen kako bi naučio glumce kako ispravno govoriti. Sam jezik imao je književnu kvalitetu povezanu sa stilom pisanja tog vremena, a na koje je snažan utjecaj imala Biblija kralja Jamesa. Buster objašnjava:
Ne znamo kako su robovi zvučali 40-ih godina 19. stoljeća pa sam odlučio koristiti ruralne primjere govora iz Mississippija i Louisiane (za glumce Ejiofora i Fassbendera). Za Benedicta Cumberbatcha sam pronašao govor stanovnika visoke klase iz New Orleansa iz 30-ih. Također sam radio i s Lupitom Nyong'o koja je podrijetlom iz Kenije, ali je učila na sveučilištu Yale. Promijenila je svoj govor kako bi zbilja zvučala američki.
Nakon što su obojica osvojila prestižnu filmsku nagradu Oscar, u medijima su se pojavili napisi da su se McQueen i Ridley posvađali zbog potpisa scenarija. Navodno je McQueen tražio od Ridleyja da ih obojicu potpiše, ali je ovaj to odbio. McQueen se žalio kompaniji "Fox Searchlight", ali je kompanija stala na Ridleyjevu stranu. Tijekom svojih pobjedničkih govora niti jedan niti drugi nisu zahvalili jedan drugome. Od tada, međutim, Ridley je u nekoliko intervjua izrazio žaljenje što nije spomenuo McQueena u svom govoru zahvale, a također je negirao njihovu svađu. Hvalio je rad s McQueenom i objasnio da je on jedini potpisnik na scenariju zbog pravila Ceha scenarista. Redatelj McQueen, s druge strane, nije komentirao navedenu svađu.
Snimanje filma.
S produkcijskim budžetom od 20 milijuna dolara, snimanje filma započelo je 27. lipnja 2012. godine u New Orleansu (Louisiana). Snimanje filma završeno je 13. kolovoza 2012. godine, nakon sedam tjedana. Kako bi smanjili produkcijske troškove, većina filma snimljena je u široj okolici New Orleansa - uglavnom južno od okruga Red River u sjevernom dijelu države gdje je Northup zaista i bio rob. Među lokacijama koje su korištene za snimanje bile su i četiri povijesne plantaže: "Felicity", "Bocage", "Destrehan" i "Magnolia". Upravo je plantaža "Magnolia" smještena tek nekoliko kilometara od povijesnih mjesta gdje je Northup držan u robovlasništvu. "Bilo je izrazito snažno i emotivno znati činjenicu da se nalazimo praktički na mjestu gdje su se stvari iz filma uistinu dogodile", izjavio je glumac Chiwetel Ejiofor. "Osjećaj plesa s duhovima bio je gotovo opipljiv." Film se također snimao i u hotelu "Columns" te u francuskom dijelu New Orleansa.
Glavni fotograf filma Sean Bobbitt snimio je "12 godina ropstva" na 35mm vrpci sa širokokutnim 2.35:1 omjerom. "Kada radite film čija je radnja smještena u određeno povijesno razdoblje, taj film mora gledateljima pružiti cjelokupni osjećaj tog razdoblja i njegove kvalitete", izjavio je Bobbitt. "A zbog epske prirode same priče, širokokutno snimanje bilo je jedini izbor. Takav način snimanja znači veliki film, epsku priču - u ovom slučaju epsku priču o ljudskoj izdržljivosti."
Ekipa filma nije željela snimiti film vizualnim stilom grube dokumentarne estetike. Namjerno snimajući prekrasne eksterijere koji su stvorili vizualni kontrast u samoj priči, ekipa filma željela je podsjetiti na rad španjolskog slikara Francisca Goye. Redatelj McQueen to je objasnio:
"Kada razmislite o Goyi koji je slikao najgroznije slike nasilja, mučenja i slično, znate da gledate nešto zapravo prekrasno; znate da gledate vrijedne slike, a jedan od razloga zbog čega su toliko predivne je upravo zbog toga što slikar njima govori 'gledajte, pogledajte ovo'. Kada bi naslikali nešto ružno na ružan način, sve bi moglo otići u krivu perspektivu, jer time privlačite pozornost da nešto nije u redu sa slikom, a ne dajete priliku promatraču da gleda samu sliku."
Kostimografija.
Kako bi što preciznije prikazali razdoblje u kojem se radnja filma događa, filmska ekipa iza kamere provela je detaljno istraživanje koje je uključivalo proučavanje ilustracija i crteža iz tog razdoblja. Kostimografkinja Patricia Norris imala je osam tjedana za pripremiti kostime pa je surađivala s kostimografskim skladištem "Western Costume" kako bi prikupila odjeću koja će ilustrirati protek vremena, a istodobno koja će biti povijesno precizna. Koristeći palete boja tonova zemlje, Norris je kreirala gotovo 1000 različitih kostima za film. "Norris je uzela uzorke zemlje sa sve tri plantaže kako bi njezini kostimi što bolje odražavali tu boju", izjavio je redatelj McQueen i dodao: "Razgovarala je s fotografom Seanom Bobbittom u vezi svakog pojedinog lika na svakoj pojedinoj plantaži - film je zbog toga prepun svih tih sitnih detalja".
Glazba iz filma.
Glazbu za film "12 godina ropstva" napisao je Hans Zimmer dok je originalnu glazbu za violinu napisao i aranžirao Nicholas Britell, a odsvirao Tim Fain. Sam film također sadržava i nekoliko djela zapadnjačke klasične glazbe te američke narodne glazbe poput "Trio in B-flat, D471" autora Franza Schuberta ili "Run, Nigger, Run" Johna i Alana Lomaxa. Službeni soundtrack filma naziva "Music from and Inspired by 12 Years a Slave" digitalno je pušten u prodaju 5. studenoga, a fizički CD započeo je s prodajom 11. studenog 2013. godine izdavača "Columbia Records". Uz Zimmerovu originalnu glazbu, na "soundtracku" se također nalazi i glazba inspirirana filmom autora kao što su John Legend, Laura Mvula, Alicia Keys, Chris Cornell i Alabama Shakes. Legendova pjesma "Roll, Jordan, Roll" debitirala je na internetu tri tjedna prije nego što je "soundtrack" pušten u prodaju.
Povijesna točnost.
Afroamerički povjesničar i kulturološki znanstvenik Henry Louis Gates Jr. bio je glavni savjetnik na filmu dok se istraživač David Fiske, koautor knjige "Solomon Northup: The Complete Story of the Author of Twelve Years a Slave", pobrinuo nabaviti određeni materijal koji se koristio za snimanje filma. Unatoč tome, vijesti i članci u novinama i časopisima u vrijeme kino distribucije filma isticali su kako je sam Northup vjerojatno uzeo određenu slobodu prilikom pisanja knjige, a da je McQueen zbog dramaturških, modernih i ostalih razloga definitivno uzeo određenu umjetničku slobodu u portretiranju povijesnog razdoblja filma i događaja opisanih u njemu.
U časopisu "The Hollywood Reporter" Scott Feinberg se u svom tekstu osvrnuo na članak iz New York Timesa od 22. rujna koji je "iskopao i naglasio esej iz 1985. godine još jednog znanstvenika, Jamesa Olneyja, koji je u tom eseju doveo u pitanje "doslovnu istinu" određenih incidenata koje Northup opisuje te naveo Davida Wilsona - bijelog prepisivača kojemu je Northup diktirao svoju priču - koji je uzeo slobodu i 'ulickao' priču kako bi ista još efikasnije djelovala na javno mišljenje o robovlasništvu." Prema Olneyju, kada su abolicionisti pozivali bivše robove da podijele svoja osobna iskustva o ropstvu na antiropskim konvencijama i kada su kasnije plaćali objave tih priča u novinama "svi zajedno - i abolicionisti i bivši robovi - imali su jasna očekivanja od tih objava".
U magazinu "The Atlantic" Noah Berlatsky je pisao o sceni u McQueenovoj filmskoj verziji priče, ubrzo nakon što Northup bude otet, kada se nalazi na brodu koji putuje prema jugu u kojoj mornar ulazi u potpaljublje kako bi silovao mladu ropkinju i kada ga muški rob pokušava spriječiti. "Mornar bez oklijevanja ubija roba", napisao je Berlatsky "i to se čini malo vjerojatnim - robovi su vrijedni, a mornar nije bio njihov vlasnik. Naravno, tog trenutka uopće nema u knjizi."
Forrest Wickman iz magazina "Slate" istaknuo je da Northupova knjiga puno više veliča Williama Forda nego što to čini McQueenov film. Northupove riječi su bile: "Nikada nije postojala srdačnija, plemenitija, iskrenija, kršćanskija osoba od Williama Forda" uz dodatak da su ga vlastite okolnosti "zaslijepile da vidi nerazdvojivu pogrešku sistema robovlasništva". Film, međutim, sudeći prema Wickmanu "učestalo potkopava Forda". McQueen podriva Kršćanstvo kao dobro u pokušaju da nadogradi etičku lekciju iz Northupove priče za 21. stoljeće držeći institucije Kršćanstva pod svjetlom zbog njihove sposobnosti opravdavanja robovlasništva tog vremena. Northup je bio Kršćanin svog vremena, a o svom bivšem vlasniku (Fordu) pisao je da je bio "zaslijepljen okolnostima" što bi u retrospektivi značilo rasističko prihvaćanje robovlasništva unatoč tome što je Ford bio Kršćanin - pozicija koja je neprihvatljiva modernim Kršćanima te kršćanskim abolicionistima 19. stoljeća, ali ne i kontradiktorna samom Northupu. Valerie Elverton Dixon iz Washington Posta okarakterizirala je Kršćanstvo prikazano u filmu kao "slomljeno".
Emily West, profesorica povijesti na sveučilištu Reading koja se specijalizirala za povijest robovlasništva u SAD-u je rekla: "Nikada nisam vidjela film koji predstavlja robovlasništvo tako precizno." Pišući kritiku za "History Extra" - internetsku stranicu magazina "BBC History" - napisala je: "Film oštro i snažno otkriva sve o robovlasništvu - od robova koji beru pamuk dok pjevaju u poljima pa sve do zvuka biča koji im se obrušava na leđa. Također smo dosta toga čuli o ideologiji koja stoji iza robovlasničkog sustava. Vlasnici robova poput Williama Forda i Edwina Eppsa - premda karakterno vrlo različiti - koriste interpretaciju Kršćanstva kako bi opravdali svoje vlasništvo nad robovima. Obojica su čvrsto vjerovali da sama Biblija odobrava robovlasništvo i da je njihova 'kršćanska dužnost' da propovijedaju napisano svojim robovima."
Distribucija.
Film "12 godina ropstva" svoju je svjetsku premijeru imao na filmskom festivalu u Tellurideu dana 30. kolovoza 2013. godine. Nakon toga uslijedile su projekcije na ostalim festivalima uključujući filmski festival u Torontu (6. rujna), filmski festival u New Yorku (8. listopada), filmski festival u New Orleansu (10. listopada) i filmski festival u Philadelphiji (19. listopada).
Dana 15. studenog 2011. godine kompanija "Summit Entertainment" službeno je objavila da je potpisala ugovor na distribuciju filma "12 godina ropstva" za međunarodno tržište. U travnju 2012. godine, nekoliko tjedana prije početka snimanja filma, kompanija "New Regency Productions" pristala je sufinancirati film. Zbog distribucijskog dogovora između kompanija 20th Century Fox i "New Regencyja", kompanija "Fox Searchlight Pictures" dobila je prava na distribuciju filma u SAD-u. Međutim, umjesto da plati distribucijska prava, kompanija "Fox Searchlight" je sklopila dogovor u kojem će dijeliti kino zaradu s ostalim nezavisnim kompanijama koje su sudjelovale u financiranju projekta. Film "12 godina ropstva" u službenu, ali ipak ograničenu kino distribuciju krenuo je 18. listopada 2013. godine u SAD-u u devetnaest kina; par tjedana kasnije film je krenuo sa širokom kino distribucijom. Iako je prvotno planirano da film sa službenom kino distribucijom krene u drugoj polovici prosinca 2013. godine, određene "testne projekcije" dovele su do odluke da se početak distribucije pomakne za ranije. U Ujedinjenom Kraljevstvu službeni distributer filma je kompanija "Entertainment One".
Marketing.
Zbog eksplicitne prirode filma i činjenice što se radilo o oskarovskom kandidatu, na eventualni financijski uspjeh filma "12 godina ropstva" obraćena je posebna pozornost. Mnogi analitičari usporedili su sadržaj filma s ostalim sličnim dramama poput Schindlerove liste iz 1993. godine ili Pasije iz 2004. godine koji su postale velike kino uspješnice unatoč teškim temama koje su obrađivale. "To je možda teška tema, ali ako je dobro obrađena... filmovi koji su teški za gledanje svejedno mogu biti komercijalno uspješni", izjavio je Phil Contrino za magazin "Boxoffice". Unatoč svom sadržaju, pozitivne filmske kritike pomogle su domaćoj distribuciji filma koju je vodila kompanija "Fox Searchlight", a koja je ograničenu kino distribuciju u početku usmjerila isključivo prema ljubiteljima umjetničkog filma te Afroamerikancima i njihovim zaštitnicima. U kasnijim tjednima film je započeo s puno širom kino distribucijom kao što je u prijašnjim godinama napravio s filmovima Crni labud i Nasljednici. S međunarodnom kino distribucijom filma odugovlačilo se sve do prve polovice 2014. godine, nakon što je sezona nagrada (Zlatni globus i Oscar) bila već u punom zamahu.
Tijekom marketinške kampanje, film "12 godina ropstva" dobio je neplaćena priznanja od strane poznatih javnih ličnosti poput Kanyea Westa i Seana Combsa. U videu kojeg je objavio "Revolt", Combs nagovara gledatelje da pogledaju film uz opasku: "Ovaj film je vrlo bolan, ali vrlo iskren i dio je procesa ozdravljenja. Molim sve vas da odvedete svoju djecu i ostale članove obitelji i pogledate ga... Morate pogledati ovaj film kako bi razumjeli, kako bi počeli razumijevati."
Priznanja.
Box-office rezultat.
Do danas je film "12 godina ropstva" na svjetskim kino blagajnama utržio 187,7 milijuna dolara uključujući 56,7 milijuna dolara samo u SAD-u. Tijekom prvog vikenda prikazivanja, dok se "12 godina ropstva" prikazivao u ograničenoj kino distribuciji, film je zaradio 923,715 dolara čime prosječna zarada svakog ekrana iznosi 48,617 dolara. Sljedećeg vikenda film je ušao na ljestvicu deset najgledanijih filmova tjedna nakon što se počeo prikazivati u dodatne 123 kino dvorane te zaradio dodatnih 2,1 milijun dolara. Dobra kino zarada nastavila se i u trećem vikendu prikazivanja s dodatnih 4,6 milijuna dolara na 410 različitih lokacija gdje se film prikazivao. Od 8. studenog 2013. film se započeo prikazivati u više od 1000 kino dvorana.
Kritike.
Film "12 godina ropstva" dobio je gotovo stopostotne pohvale kritike i publike, a posebno je isticana gluma (pogotovo Chiwetela Ejiofora, Michaela Fassbendera i Lupite Nyong'o), režija Stevea McQueena, scenarij Johna Ridleyja, produkcija i vjernost memoarima Solomona Northupa.
Na popularnoj internetskoj stranici Rotten Tomatoes film ima 97% pozitivnih ocjena temeljenih na 258 prikupljenih kritika uz prosječnju ocjenu 9/10: "Film "12 godina ropstva" daleko je od laganog filma za gledanje, ali je njegov nepokolebljivi brutalni pogled na robovlasništvo u Americi briljantan koliko i vjerojatno nužan za kinematografiju." Na drugoj internetskoj stranici koja se također bavi skupljanjem filmskih kritika, "Metacritic", film "12 godina ropstva" ima ocjenu 97/100 temeljenu na 48 prikupljenih kritika. Trenutno je to jedan od filmova s najboljim ocjenama te stranice, kao i najbolje ocijenjeni film 2013. godine. Ankete "CinemaScorea" upućuju na to da je publika filmu dala čistu peticu.
Richard Corliss iz magazina "Time" nahvalio je film i njegovog redatelja Stevea McQueena: "Uistinu, po načinu kako priča priču, Mcqueenov film je bliži filmovima iz 70-ih godina prošlog stoljeća poput "Mandingo" i "Goodbye, Uncle Tom". Međutim, ono što McQueena razlikuje od tih osrednjih ostvarenja je činjenica što on nije senzacionalist već umjetnik bez grižnje savjesti." U svojoj kritici Corliss također povlači paralele s Nacističkom Njemačkom: "Mcqueen prikazuje da je rasizam - pored toga što je bio barbarski nehuman - također i luđački neefikasan. Moglo bi se reći da je Nacistička Njemačka propala zbog toga što je toliko ljudi trošilo energiju razmišljajući o tome kako se riješiti Židova te zbog toga što nisu iskoristili briljantne umove židovskih znanstvenika koji su im mogli izgraditi moćnija oružja. Isto tako, robovlasnici su toliko energije trošili na bičevanje svojih robova iz čiste sadističke zabave i, kao što Epps radi, budeći ih usred noći kako bi plesali za čistu okrutnu zabavu njegove supruge."
Gregory Ellwood iz "HitFlixa" dao je filmu ocjenu -5 uz opasku: ""12 godina ropstva" je snažna drama vođena McQueenovom odvažnom režijom i najboljom glumačkom izvedbom Chiwetela Ejiofora." Ellwood je nahvalio i druge glumce, uključujući Fassbendera i, pogotovo, mladu Lupitu Nyong'o: "Izvrsna prva uloga mlade Nyong'o zbog koje bi se sljedećeg ožujka mogla naći na dodjeli Oscara." Također je nahvalio i "prekrasnu" fotografiju i glazbu: "Jedna od najdirljivijih skladbi Hansa Zimmera nakon dosta vremena". Paul MacInnes iz "The Guardiana" dao je filmu pet zvjezdica i, između ostalog, napisao: "Potpun, grčevit i nepopustljiv "12 godina ropstva" nije samo veliki film, već i jedan od onih koji su morali biti snimljeni." Kritičari internetske stranice "Spill.com" također su hvalili film, a dva kritičara dala su ocjenu "bolje od seksa" (eng. "Better Than Sex") - najbolju koju ta internetska stranica može dati. Ipak, kritičari su se složili da to nije film koji bi tako lako uskoro mogli ponovno gledati. Uspoređujući ga s mini-serijom "Roots", kritičar Cyrus je istaknuo "da su "Rootsi" naspram ovoga "Mali leteći medvjedići"".
Owen Gleiberman iz "Entertainment Weeklyja" hvalio je film kao "biljeg okrutnosti i transcendentnosti" te kao "film o životu koji biva uzet, a zbog kojeg shvatimo što zapravo život znači." Također je vrlo pozitivnom ocijenio Ejioforovu glumu uz opasku: "Film "12 godina ropstva" dopušta nam da gledamo otvorenih očiju u primarni grijeh Amerike, a to je na trenutke užasno teško. Ipak, to je film tolike humanosti da u svakom trenutku osjećate da gledate nešto esencijalno. Upravo nevjerojatna uloga Chiwetela Ejiofora nosi film i dopušta nam da ga gledamo bez treptaja. On glumi Solomona koristeći moćnu unutarnju snagu, ali sam film nikad ne umanjuje tihu noćnu moru koja okružuje Solomonovu svakodnevicu."
Peter Travers iz časopisa Rolling Stone dao je filmu četiri zvjezdice i napisao: "Ovo je film kojeg nećete zaboraviti. Radi se o žestokom, briljantnom, čistokrvnom klasiku." Kasnije ga je proglasio najboljim filmom godine. U svojoj kritici za New York Times, Manohla Dargis je napisala: "Genijalnost filma "12 godina ropstva" leži u njegovom inzistiranju na prikazivanju banalnog zla i terora koji se nalazio u dušama ljudi, okupirao njihova tijela i u konačnici platio dugačku, zastrašujuću cijenu." Tim Robey iz "Daily Telegrapha" dao je filmu maksimalnih pet zvjezdica uz opasku da je "plemenitost ovog fantastičnog filma ta koja pogađa dušu gledatelja", a nahvalio je uloge Ejiofora i Nyong'o. Tina Hassannia iz magazina "Slant" napisala je: "Koristeći svoju prepoznatljivu vizualnu kompoziciju i zaglušujući zvuk, Steve McQueen portretirao je užasavajuće Northupovo iskustvo i komplicirane veze između vlasnika i njihovih robova, vlasnika i vlasnika, robova i robova i tako dalje." Kreator hvaljene televizijske serije Žica, David Simon, također je bio oduševljen filmom uz komentar: "Ovo je prvi puta u povijesti da je naša zabavna industrija, čak i uz međunarodni kreativni utjecaj, uspjela pogledati ravno u lice robovlasničkom sustavu i ne spustiti pogled."
Film, međutim, nije bio bez negativnih kritika. Stephanie Zacharek iz "The Village Voicea" kritizirala je film. Iako je nahvalila Ejioforovu performansu, također je napisala: "To je film koji ostaje nekoliko koraka iza opasnog sirovog osjećaja. Čak i kada prikazuje ljudsku okrutnost - kao što to često čini - nikad ne ugrožava svoju estetsku čistoću." Peter Malamud Smith iz magazina "Slate" kritizirao je priču: ""12 godina ropstva" je konstruiran kao priča o čovjeku koji se pokušava vratiti svojoj obitelji nudeći svakom gledatelju mogućnost empatije prema njezinom glavnom protagonistu. Možda nam je potrebna priča ispričana na toj razini kako bi je razumjeli. Ali njezin efekt je ovdje iskrivljen. Kao gledatelj puno više marimo za jednog junaka nego za milijune žrtava; kada bi bili prisiljeni zamisliti sebe kao robove, želimo se zamisliti kao Northup - jedinstvena osoba koja je na čudesan način pobjegla od sistema koji ga je pokušao uništiti." Opisujući ovo kao "problem s junakom", Malamud Smith je svoju kritiku završio objašnjenjem: "Možemo izdržati "12 godina ropstva". Ali ne očekujte uskoro "60 godina ropstva"." Kanadski autor crnac Orville Lloyd Douglas u "The Guardianu" je napisao da uopće ne želi pogledati film "12 godina ropstva" uz objašnjenje: "Uvjeren sam da svi ti crnački filmovi postoje kako bi bjelačka, liberalna filmska populacija osjećala bijelu krivnju i osjećala se općenito loše. Bez obzira na rasu, ovi filmovi teško će vas naučiti nečemu što već i sami ne znate."
Godišnje liste najboljih 10 filmova filmskih kritičara.
Mnogi filmski kritičari proglasili su "12 godina ropstva" najboljim filmom 2013. godine.
Nagrade.
Oscar.
Film "12 godina ropstva" imao je 9 nominacija za prestižnu filmku nagradu Oscar, a osvojio ih je tri.
Zlatni globus.
Film "12 godina ropstva" imao je 7 nominacija za filmsku nagradu Zlatni globus, a osvojio je jednu.
BAFTA.
Film "12 godina ropstva" imao je 10 nominacija za britansku filmsku nagradu BAFTA, a osvojio je dvije.

</doc>
<doc id="521660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521660" title="Hanera">
Hanera



</doc>
<doc id="521662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521662" title="Arapaso">
Arapaso



</doc>
<doc id="521664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521664" title="Buhagana">
Buhagana



</doc>
<doc id="521666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521666" title="Karauatána-mira">
Karauatána-mira



</doc>
<doc id="521668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521668" title="Koreguaje">
Koreguaje



</doc>
<doc id="521670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521670" title="Umukomasã">
Umukomasã



</doc>
<doc id="521672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521672" title="Desano">
Desano



</doc>
<doc id="521675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521675" title="Dessana">
Dessana



</doc>
<doc id="521677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521677" title="Datuana">
Datuana



</doc>
<doc id="521682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521682" title="Dätúana">
Dätúana



</doc>
<doc id="521683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521683" title="Hrvatski vaterpolski kup 2001.">
Hrvatski vaterpolski kup 2001.

Kup Hrvatske u vaterpolu s 2001. je osvojila "Mladost Croatia osiguranje" iz Zagreba.

</doc>
<doc id="521684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521684" title="Hrvatski vaterpolski kup 2002.">
Hrvatski vaterpolski kup 2002.

Kup Hrvatske u vaterpolu za 2002. je osvojioo "Jug" iz Dubrovnika.
Rezultati.
Poluzavršnica.
Igrano 26. listopada i 2. studenog 2002.
Završnica.
Igrano 14. i 21. prosinca 2002.

</doc>
<doc id="521686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521686" title="Taiwano">
Taiwano



</doc>
<doc id="521688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521688" title="Eduria">
Eduria



</doc>
<doc id="521690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521690" title="Ukohinomasã">
Ukohinomasã



</doc>
<doc id="521692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521692" title="Ukopinõpõna">
Ukopinõpõna



</doc>
<doc id="521694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521694" title="Muteamasa">
Muteamasa



</doc>
<doc id="521696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521696" title="Carapana">
Carapana



</doc>
<doc id="521698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521698" title="Cueretu">
Cueretu



</doc>
<doc id="521700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521700" title="Makaguaje">
Makaguaje



</doc>
<doc id="521702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521702" title="Yeba-masã">
Yeba-masã



</doc>
<doc id="521704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521704" title="Yí-tapúya">
Yí-tapúya



</doc>
<doc id="521706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521706" title="Miriti-Tapuia">
Miriti-Tapuia



</doc>
<doc id="521707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521707" title="Hrvatski vaterpolski kup 2003.">
Hrvatski vaterpolski kup 2003.

Kup Hrvatske u vaterpolu za 2003. je drugi put zaredom osvojio "Jug Croatia osiguranje" iz Dubrovnika. 

</doc>
<doc id="521709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521709" title="Coto (Tucano)">
Coto (Tucano)



</doc>
<doc id="521715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521715" title="Prva futsal liga FBiH">
Prva futsal liga FBiH

Prva futsal liga FBiH je malonogometno (dvoranski nogomet) klupsko natjecanje drugog stupnja u Bosni i Hercegovini. U ligi sudjeluje 8 klubova. 

</doc>
<doc id="521716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521716" title="Padovo">
Padovo

Slovenija:

</doc>
<doc id="521717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521717" title="Arenys">
Arenys

Španjolska:

</doc>
<doc id="521718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521718" title="Paučina">
Paučina

Paučina je vrsta vlakna koje proizvode pauci kako bi uhvatiti kukce. Paučina posjeduje izvrsnu snagu i fleksibilnost, može se rastegnuti do dva puta po dužini, bez pucanja. Svaki pauk proizvodi nekoliko vrsta vlakana koja se rabe na različite načine.
Niti paučine sastoje se ugl. od polimerizirane bjelančevine fibroina (kao i prirodna svila) i vrlo su čvrste (čvršće od kevlara i čelika iste mase). Neke vrste pauka ispredaju mrežu s pomoću dlakavoga rešetkastoga polja ("cribelum") na kojem se otvaraju predive žlijezde, a niti raspoređuju s pomoću češljića ("calamistrum") smještenog na zadnjem paru nogu. Tipična paukova mreža sastoji se od radijalnih i obodnih niti te jedne spiralne, u koju upada plijen. Nakon nekoliko dana kapljice ljepila na mreži prestaju biti ljepljive, pa pauk mrežu reciklira, jedući ju i izrađujući novu. Najveće mreže pletu pauci roda "Nephile", rašireni po tropskoj Africi, jugoistočnoj Aziji i Madagaskaru. Promjer njihovih mreža doseže i do 8 m.

</doc>
<doc id="521721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521721" title="Hrvatski rukometni kup za muškarce 1994./95.">
Hrvatski rukometni kup za muškarce 1994./95.

Hrvatski rukometni kup za muškarce u sezoni 1994./95. je četvrti put zaredom osvojio "Badel 1862" iz Zagreba.
Rezultati.
Osmina završnice.
Igrano 26. i 27. svibnja 1995.
Četvrtzavršnica.
Igrano 14. i 17. lipnja 1995.
Završni turnir.
Igrano 24. i 25. lipnja 1995. u Karlovcu.

</doc>
<doc id="521723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521723" title="Hrvatski rukometni kup za muškarce 1992./93.">
Hrvatski rukometni kup za muškarce 1992./93.

Hrvatski rukometni kup za muškarce za sezonu 1992./93. je drugi put zaredom osvojio "Badel 1862" iz Zagreba.
Rezultati.
Osmina završnice.
Igrano 10. – 24. veljače 1993.
Četvrtzavršnica.
Igrano 26. i 27. veljače 1993.
Poluzavršnica.
Igrano 27. i 28. veljače 1993.
Završnica.
Igrano 17. travnja 1993. u Zagrebu.

</doc>
<doc id="521725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521725" title="Nikola Cattani">
Nikola Cattani

Nikola Cattani (Nicolo Cattani) (Mali Lošinj, 1812./Split, 1813. Split, 1892.) je bio hrvatski liječnik i hrvatski preporoditelj.
Životopis.
Rodio se je u Malom Lošinju 1812. godine. Maturirao u zadarskoj gimnaziji po završetku školske godine 1827./1828. (?)
Završio je studij medicine. 
Još prije ustanovljenja splitskih toplica, zabilježio je da je na mjestu gdje je danas splitska ribarnica i toplice do 1821. postojao sumporni izvor koji je do te 1821.g. služio za pranje platna. Iste godine na tom su izvoru napravljene Splitske toplice. Upravljao je splitskim Sumpornim kupalištem punih 50 godina. 
1848. zabilježen je kao jedan od čelnika grada Splita.
Prvi je uveo anesteziju eterom u splitsku bolnicu.

</doc>
<doc id="521726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521726" title="Maria Seleban de Cattani">
Maria Seleban de Cattani

Maria Seleban de Cattani (Split, 1789. 1870.) je bila hrvatska botaničarka i zoologica. 
Životopis.
Rođena je u Splitu u obitelji podrijetlom iz Švicarske. Bavila se botanikom i zoologijom, skupljala je cvijeće, školjke, kukce i ino. Pronašla je endemsku vrstu ljiljana koja je poslije nazvana po njoj: "Il Lilium Cattaneum Dalmaticum". Narodna imena za taj ljiljan su ljiljan Katanijeve, Katanijev ljiljan, tamnogrimizni ljiljan. 

</doc>
<doc id="521727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521727" title="Zoologica">
Zoologica



</doc>
<doc id="521728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521728" title="Nikola Matulić">
Nikola Matulić

Nikola Matulić (Split, 1480. 1550.) je bio hrvatski pjesnik. 
Životopis.
Rodio se je u Splitu. Prijateljevao je s Hanibalom Lucićem kojem je ispjevao pjesmu u čast. Matulićeve pjesme ostale su zabilježene kod Petra Lucića, a pronašao ih je Ivan Kukuljević Sakcinski te ih objavio u zborniku hrvatskih pjesnika, objavljenom 1856. godine. 

</doc>
<doc id="521729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521729" title="Frane Ivanišević">
Frane Ivanišević

Frane Ivanišević (Jesenice, Poljica, 1. siječnja 1863. Jesenice, 1947.) je bio hrvatski političar, etnograf, prosvjetitelj i dobrotvor.
Životopis.
Rodio se je u Jesenicama kod Dugog Rata. U Splitu je završio gimnaziju. U Zadru je završio bogosloviju. Radio je kao nadstojnik u splitskom dijecezanskom sjemeništu, kao suplent na splitskoj gimnaziji.
Bio je član Bijaća, hrvatskog društva za istraživanje domaće povijesti i član Društva za prosvjetu puka. Zalagao se za glagoljicu.
Župnikovao je u rodnim jesenicama 15 godina sve do odlaska u mirovinu 1912. godine.
Na izborima za Carevinsko vijeće 1907. godine ušao je kao predloženik Hrvatske stranke u 5. izbornom kotaru Sinj – Vrlika. Politički sljedbenik Strossmayera i Račkog.
Počasti.
Dobio je naslov počasnog kanonika, no zbog njegova stava glede biskupove poslanice o sokolskim organizacijama naslov mu je oduzet.

</doc>
<doc id="521730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521730" title="Frano Ivanišević">
Frano Ivanišević



</doc>
<doc id="521731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521731" title="Coto (Talamanca)">
Coto (Talamanca)

Coto (Cocto), peme američkih Indijanaca iz Kostarike, koje je živjelo sjeverno od zaljeva Dulce. Jezično su najbliži s Borucama s kojima pripadaju široj skupini Talamanca, jezična porodica čibčan.
Coto se spominju kao neprijatelji Quepo Indijanaca, plemena koje je živjelo sjevernije od njih, a pripadalo je istoj skupini. Boruca su, piše Johnson u Handbook of So. Am. Indians, možda potomci starih Coto Indijanaca, a daje i mogućnost da su Coto i njima srodni Quepo, Burucaca i Turucaca, njihova podplemena.
Vidi.
Coto (Tucano)

</doc>
<doc id="521733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521733" title="Cocto">
Cocto



</doc>
<doc id="521735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521735" title="Andoque">
Andoque



</doc>
<doc id="521736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521736" title="Daniel Kirkwood">
Daniel Kirkwood

Daniel Kirkwood (Harford County, Maryland, 27. rujna 1814. - Riverside, Kalifornija, 11. lipnja, 1895.), američki astronom. Rođen je u mjestu Harford County, Maryland, SAD, od Johna i Agnes (rođena Hope) Kirkwood. Završio je matematiku na Sveučilištu York u mjestu York, Pennsylvania 1838. Sljedećih 5 godina je predavao matematiku na istom Sveučilištu, a zatim je postao ravnatelj u Srednjoj školi Lancaster u mjestu Lancaster, Pennsylvania. Nakon toga je bio sljedećih 5 godina ravnatelj Sveučilišta u Pottsvilleu u mjestu Pottsville, Pennsylvania. 1851. postaje profesor matematike na Sveučilištu u Delawareu i 1856. profesor matematike na Sveučilištu Indiana u Bloomingtonu, Indiana, gdje ostaje do umirovljenja 1886., s iznimkom razdoblja od 1865. do 1867., koje je proveo na Sveučilište Washington &amp; Jefferson, u mjestu Canonsburg, Pennsylvania.
Doprinosi astronomiji.
Kirkwoodov najveći doprinos astronomiji je bio u proučavanju putanja planetoida (asteroida). Kako je u to vrijeme bill otkriven znatan broj planetoida, zapazio je postojanje razmaka ili pukotina između njih, koje su i nazvane Kirkwoodove zone ili Kirkwoodove pukotine. Čistine u srednjim gibanjima planetoida uočio je Daniel Kirkwood 1866. Čistine odgovaraju omjerima perioda planetoida i Jupitera:
te omjeru perioda planetoida i Marsa jednakom 2 : 1. Za neke pak omjere perioda planetoida i Jupitera staze su veoma stabilne, pa se tu oni baš okupljaju. To su rezonantni planetoidi. Za njih vrijedi:
Prva grupa od nekoliko planetoida predvođena je Hildom. Staze tih tijela stabilne su iako se zbog velikog ekscentriciteta pružaju blizu Jupiterove staze, ali se zbog zgodnog odnosa u broju obilazaka (komenzurabilnosti perioda) nikada istovremeno, na bliskom dijelu staza, ne nađu Jupiter i planetoidi. Zato ih Jupiter jako ne poremećuje. Druga grupa je manja (primjer 279 Thule), a treću grupu čine znameniti Trojanci.
Kirkwood je uočio sličnu pojavu u Saturnovom prstenu. Osim toga prvi je uočio da meteorski pljusak nastaje od ostataka kometa. 
U njegovu čast jedan planetoid je nazvan 1578 Kirkwood, jedan Mjesečev udarni krater Kirkwood, zvjezdarnica na Sveučilište Indiana u Bloomingtonu je nazvana Kirkwood Observatory.
Kirkwoodove pukotine.
Kirkwoodove pukotine ili Kirkwoodove zone su područja u glavnom planetoidnom pojasu (asteroidni pojas) u kojima se nalazi malen broj planetoida. Odgovaraju putanjama koje bi planetoid slijedio kada bi njegov period revolucije (ophodno vrijeme) bio u cjelobrojnom odnosu s Jupiterovim periodom revolucije (najprimjetljivije za omjere 1 : 2, 3 : 5, 1 : 3, 2 : 7). Taj je nalaz 1866. protumačio Daniel Kirkwood poremećajem uzrokovanim Jupiterovom gravitacijskom silom ili plimnom silom (ako bi Jupiter na neki planetoid djelovao uvijek na istom dijelu putanje, planetoidu bi se putanja promijenila). Pukotine u Saturnovim prstenovima posljedica su sličnoga mehanizma gravitacijskoga djelovanja Saturnovih prirodnih satelita.

</doc>
<doc id="521750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521750" title="TG Sokół Sokołów Małopolski">
TG Sokół Sokołów Małopolski

TG Sokół Sokołów Małopolski je poljski nogometni klub iz Sokolova. Trenutačno se natječe u poljskoj peti ligi.

</doc>
<doc id="521752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521752" title="Petra Lidia Ševeljević">
Petra Lidia Ševeljević

Petra Lidia Ševeljević (Zagreb, 31. kolovoza 1976.) je hrvatska akademska slikarica. 
Životopis.
Rodila se u Zagrebu. Završila je srednju školu za primijenjenu umjetnost i dizajn 1994.g., a Likovnu akademiju, smjer slikarstvo, u klasi profesora Igora Rončevića, 2000.g. Aktivno izlaže od 1999. g.

</doc>
<doc id="521758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521758" title="Henrik II. od Limburga">
Henrik II. od Limburga

Henrik II. (? – Rim, 1167.) bio je vojvoda Limburga i grof Arlona. Njegovi su roditelji bili Waleran, vojvoda Donje Lorene i Juta od Wassenberga.
Henrik je napao Gotfrida II. od Louvaina, ali je izgubio. 
1136. Henrik se prvi put oženio, Matildom od Saffenberga. Njezin je otac bio grof Adolf. Matilda je Henriku rodila Margaretu i Henrika III. Margareta se udala za Gotfrida III. od Louvaina.
1147. Henrik je postao grof Arlona jer je njegov brat Waleran umro bez djece.
Oko 1150. Henrik je oženio Lauretu Flandrijsku, kćer Thierryja I. Flandrijskoga. Ona se rastala od Henrika te je umrla 1175. Bila je i žena Ivana od Aalsta, Rudolfa I. od Vermandoisa i Henrika IV. Slijepog. Od četvrtog je muža pobjegla te je postala ekskomunicirana redovnica u Voorstu. 

</doc>
<doc id="521759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521759" title="Olga Kijevska">
Olga Kijevska

Olga Kijevska ili Olga Prekrasna (starocrkvenoslavenski: Ольга; Pskov, nakon krštenja "Helena") (?, oko 890. – Kijev, 11. srpnja 969.), kijevska kneginja od 945. do oko 963. kao regentkinja svome sinu Svjatoslavu. Poznata je kao prva ruska vladarica koja se pokrstila, odnosno jedna od prvih istočnoslavenskih svetica, posvećena u 12. stoljeću.
Životopis.
Rodila se oko 890. u Pskovu (neki izvori navode Vybuty). Neki izvori također spominju da joj je otac bio varjaški knez Oleg. Postala je supruga kijevskog kneza Igora I. Godine 945. ili 957. Olga je došla u Carigrad gdje se pokrstila, a ceremoniju je detaljno opisao Konstantin VII. Porfirogenet. Na povratku se ispostavilo da njeni podanici osjećaju manje sklonosti prema kršćanstvu, uključujući sina Svjatoslava koji je ostao poganin. Nakon što je Svjatoslav postao knez, obavljala je upravne poslove dok je njezin sin ratovao. Kada su Pečenezi 969. napali i stavili pod opsadu Kijev, Olga je tada umrla. Dvadeset godina nakon njezine smrti, njezin unuk Vladimir I. Veliki primio je kršćanstvo i krstio Rusku zemlju. Spomendan joj se slavi 11. srpnja.

</doc>
<doc id="521761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521761" title="John Deere">
John Deere

John Deere, marka poljoprivredne mehanizacije koji proizvodi američka kompanija Deere &amp; Company. U svom proizvodnom programu imaju traktore, kombajne, silažne kombajne, utovarivače, diesel motore, kosilice i dr., a građevinsku mehanizaciju prodaju pod imenom "Deere". Kompaniju je 1889 godine osnovao John Deere u gradu Grand Depart, savezna država Illinois. Sjedište je kasnije premješteno u grad Moline.
Osim mehanizacije bave se i pružanjem financijskih usluga.
Kompanija je na Fortune 500 listi u 2013. zauzela 111. mjesto u svijetu.
Povijest.
Deere &amp; Company je osnovana 1837., kada se John Deere preselio u Grand Deour i ovorio trgovinu kojoj je prodavao razne alate, obavljao razne popravke te proizvodio ručne alate poput vila i lopata. Ono što ga je izdvojilo od ostalih je bila proizvodnja i prodaja plugova od lijevanog željeza. Do tada su se koristili željezni i drveni plugovi. Deere je 1842. ušao u partnerstvo s Leonardom Andrusom te su kupili zemlju i izgradili tvornicu uz rijeku Rock u Illinoisu. Tvornica imena "L. Andrus Plough Manufacturer" je proizvela 100 plugova 1842., a godinu kasnije su proizveli 400 plugova. Partnerstvo s Andrusom je završilo 1848. kada se Deere preselio u Moline kako bi imao pristup željeznici i rijeci Mississippi. Tu su Deereu partneri bili Robert Tate i John Gould. Izgradili su novu tvornicu za proizvodnju plugova i 1849. je kompanija Deere, Tate &amp; Gould Company proizvodila 200 plugova mjesečno.
Deere je 1853. otkupio udjele od partnera i postao jedini vlasnik tvornice. Te godine se u posao uključio i njegov sin, Charles Deere, a osim plugova proizvodnja se proširila i na vagone za kukuruz i kultivatore. Rast proizvodnje je nastavljen pa su 1857. proizvodili preko 1100 raznih strojeva na mjesec. Nacionalna financijska kriza 1858. je ugrozila poslovanje kompanije pa je John Deere proveo reorganizaciju i prodao udjele svome sinu i zetu. Kompanija je prošla kroz novu reorganizaciju 1868. i od tada posluje pod imenom "Deere &amp; Company". 
Početkom 20. stoljeća konkurencija u proizvodnji poljoprivredne mehanizacije se pojačala pa je i kompanija Deere &amp; Company morala proširiti svoje poslovanje u proizvodnju traktora. Proizveli su nekoliko vlastitih eksperimentalnih modela ali su na kraju 1918. ipak odlučili kupiti kompaniju Waterloo Gasoline Engine Company, koja je već imala uhodanu proizvodnju traktora pod imenom Waterloo Boy. Proizvodnju su zadržali u mjestu Waterloo, Iowa. Nastavili su prodavati traktore pod imenom Waterloo Boy do 1923. kada je predstavljen John Deere Model D. I danas kompanija većinu svojih traktora proizvodi u istom gradu.
Godine 1956. su kupili njemačkog proizvođača traktora Heinrich Lanz AG.
Kompanije se konstantno razvijala i rasla sve naredne godine da bi 2014. dosegnuli 67.000 zaposlenih od kojih polovica radi u SAD-u i Kanadi. Deere &amp; Company je najveća kompanija za proizvodnju poljoprivredne mehanizacije u svijetu.
Proizvodni program.
Traktori.
U 2014. Deere &amp; Company proizvodi sljedeće traktore:
Kombajni.
U 2014. Deere &amp; Company proizvodi sljedeće kombajne:

</doc>
<doc id="521763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521763" title="Montevideo, bog te video!">
Montevideo, bog te video!



</doc>
<doc id="521765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521765" title="Montevideo, bog te video! (TV serija)">
Montevideo, bog te video! (TV serija)



</doc>
<doc id="521766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521766" title="SUSE Studio">
SUSE Studio

 
SUSE Studio je online servis namijenjen lakoj izradi vlastitog operacijskog sustava temeljenog na Linuxu. Izrada se temelji na odabiru imena, odabiru softwarea koji će se predinstalirati na OS, postavljanju početnih postavki te dodavanju opisa i opcionalno EULA-e.
Korisnici mogu odabrati između openSUSE-a ili SUSE Linux Enterprisea kao osnove i nekoliko pretkonfiguriranih slika (KDE, GNOME, server ili jeOS). 
Formati slika i opcije pokretanja.
SUSE Studio podržava sljedeće formate slika/opcije pokretanja:
Registracija.
Registracijom dobivate mogućnost izrade novih te preuzimanje već izrađenih operacijskih sustava. 
Registrirati se možete pomoću: 
Korištenje SUSE Studia.
Prijavljivanjem, preusmjereni ste na Početnu stranicu SUSE Studia gdje možete vidjeti svoje izrađene (ili klonirane) operacijske sustave. 
U Galeriji možete pregledati popis najpopularnijih, novih i najbolje ocijenjenih operacijskih sustava. Možete vidjeti i odabir osoblja SUSE Studia.

</doc>
<doc id="521769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521769" title="Opći izbori u Bosni i Hercegovini 1996.">
Opći izbori u Bosni i Hercegovini 1996.

Opći izbori u Bosni i Hercegovini 1996. bili su prvi poslijeratni izbori u Bosni i Hercegovini održani u listopadu 1996. Na njima su prvi put birani zastupnici za novonastale institucije - Predsjedništvo Bosne i Hercegovine, Zastupnički dom Parlamentarne skupštine Bosne i Hercegovine, Zastupnički dom Parlamenta Federacije Bosne i Hercegovine i skupštine županija Federacije BiH. Na ovim izborima uvjerljivu pobjedu su odnijele nacionalne stranke koje su pobijedile i na prvim općim izborima 1990., u vrijeme demokratizacije i nacionalnih tenzija koje su dovele do rata u BiH - Stranka demokratske akcije, Hrvatska demokratska zajednica Bosne i Hercegovine i Srpska demokratska stranka.
Županijske skupštine u Federaciji BiH.
U izborima za županijske skupštine pobijedili su SDA i HDZ BiH. SDA je dobila apsolutnu većinu u županijama s bošnjačkom, a HDZ BiH s hrvatskom većinom. SDA je bila zastupljena u svim županijskim skupštinama izuzev u Županiji Zapadnohercegovačkoj. HDZ BiH je također bio zastupljen u svim županijama izuzev u Bosansko-podrinjskoj županiji, gdje nije sudjelovao na izborima.

</doc>
<doc id="521770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521770" title="Narodni savez za slobodan mir">
Narodni savez za slobodan mir

Narodni savez za slobodan mir () bila je koalicija srpskih političkih stranaka u Bosni i Hercegovini koje su djelovale kao oporba prema vladajućoj Srpskoj demokratskoj stranci, obrazovana pred opće izbore 1996.
Narodni savez za slobodan mir proizašao je iz oporbene koalicije srpskih stranaka, Saveza za progres i mir suprotstavljenog prema Srpskoj demokratskoj stranci (SDS) u Republici Srpskoj. Savez za progres i mir sastojao se od pet stranaka, Socijalističke partije Republike Srpske, Jugoslavenske ljevice, Socijalno-liberalne stranke, Saveza nezavisnih socijaldemokrata i Nove radničke partije.
Vodeća stranka u Savezu, Socijalistička partija, kao i njezin predsjednik Živko Radišić, imala je dobre odnose s vlastima u Beogradu, Slobodanom Miloševićem i Mirom Marković. Pred opće izbore koji su se održali u listopadu 1996., Savez se OESS-u prijavio kao Narodni savez za slobodu i mir, što je uzeto kao privremeno rješenje jer se vođe stranaka nisu mogle dogovoriti oko boljeg naziva koalicije. Ime je donekle podsjećalo na dobre odnose Saveza sa Slobodanom Miloševićem i Mirom Marković zbog dvije posljednje riječi u nazivu, slobode i mira. Kada su se konačno vođe stranaka usuglasile oko naziva koalicije, već je bilo prekasno, jer je OESS već počeo tiskati glasačke listiće rabeći rečeni naziv.
Za srpskog člana Predsjedništva BiH, Narodni savez za slobodan mir kandidirao je Mladena Ivanića koji je izgubio izbore od SDS-ovog kandidata Momčila Krajišnika. Ivanić je završio drugi s 307 461 glasom (30%), a Krajišnik je odnio apsolutnu većinu sa 690 646 glasova (67,3%). U izborima za Zastupnički dom PS BiH, Narodni savez dobio je dva od ukupno 14 mogućih mandata s područja Republike Srpske, dok je vladajući SDS dobio devet.

</doc>
<doc id="521774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521774" title="Crveni teror">
Crveni teror

Crveni teror (ruski:"красный террор", "krasnyj terror") je izraz koji u širem smislu označava strahovladu, odnosno kampanje masovnog ubijana civila, zatvaranja i izvansudskih likvidacija koje su boljševičke vlasti Sovjetske Rusije za vrijeme građanskog rata od 1918. do 1922. provodile nad tzv. "klasnim neprijateljima", odnosno istaknutim pripadnicima ruskog plemstva, buržoazije, bijele inteligencije, nedužnim civilima te svim osobama koje su podržavale ili za koje se pretpostavljalo da bi mogli podržavati kontrarevoluciju (kao što su bivši carski oficiri, državni službenici, svećenici, kozaci, kulaci i dr.). U užem smislu se taj izraz, prije svega u sovjetskoj historiografiji odnosi na kampanju koju je 2. rujna 1918. službeno objavio predsjednik Sovjetske Rusije Jakov Sverdlov, a tri dana kasnije odobrilo Vijeće narodnih komesara RSFSR kao reakciju na neuspjeli atentat Fani Kaplan na Lenjina i ubojstvo šefa petrogradske Čeke Mojsija Urickija u prethodnom mjesecu. Iako je ta kampanja službeno okončana u listopadu, u manjem ili većem omjeru se nastavila sve do samog završetka građanskog rata te formalne uspostave Sovjetskog Saveza 1922.
Procjene za ukupni broj stradalih u crvenom teroru kreću se u rasponu od 50.000 do 140,000, pa čak i do milijuna.

</doc>
<doc id="521786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521786" title="Hvataljka vrata (glazbala)">
Hvataljka vrata (glazbala)



</doc>
<doc id="521789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521789" title="Kurt von Pritzelwitz">
Kurt von Pritzelwitz

Kurt Karl Wilhelm Gustav von Pritzelwitz (Berlin, 19. prosinca 1854. – Potsdam, 19. veljače 1935.) je bio njemački general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je VI. korpusom na Zapadnom bojištu.
Vojna karijera.
Kurt von Pritzelwitz rođen je 19. prosinca 1854. u Berlinu. Sin je Gustava von Pritzelwitza i Karoline von Wrochem. U prusku vojsku stupio je u travnju 1872. služeći u 1. gardijskoj pješačkoj pukovniji. U navedenoj pukovniji od travnja 1876. obnaša dužnost pobočnika bojne, a od listopada 1877. pobočnika pukovnije. U svibnju 1881. promaknut je u čin poručnika, a od listopada te iste godine pohađa Prusku vojnu akademiju. Nakon završetka iste, u srpnju 1884. vraća se na službu u 1. gardijsku pješačku pukovniju. Istodobno s navedenom službom od svibnja 1885. služi i u Glavnom stožeru. U 1. gardijskoj pješačkoj pukovniji u veljači 1887. postaje zapovjednikom satnije, dok je u svibnju te iste godine unaprijeđen u čin satnika. U svibnju 1890. imenovan je pruskim vojnim atašeom pri bavarskoj vojsci, dok u rujnu 1892. dostiže čin bojnika.
Od ožujka 1895. služi u stožeru 2. gardijske pješačke divizije u Berlinu i to iduće dvije godine, do ožujka 1897., kada postaje zapovjednikom bojne u 1. gardijskoj pješačkoj pukovniji. U listopadu te iste godine imenovan je pobočnikom na carskom i kraljevskom dvoru Vilima II. Od lipnja 1898. na dvoru obnaša dužnost zapovjednika dvorske garde. U listopadu 1899. imenovan je zapovjednikom 2. gardijske pješačke pukovnije koju dužnost obnaša do svibnja 1900. kada je promaknut u čin potpukovnika, te imenovan pobočnikom na carskom i kraljevskom dvoru i pratiteljem prijestolonasljednika krunskog princa Vilima. U rujnu 1903. postaje zapovjednikom 40. pješačke brigade, dok je u travnju 1904. promaknut u čin general bojnika, a u rujnu 1907. u čin general poručnika. U listopadu 1907. imenovan je zapovjednikom 17. pješačke divizije smještene u Schwerinu na kojoj dužnosti se nalazi do veljače 1911. kada postaje zapovjednikom VI. korpusa sa sjedištem u Breslauu. Ubrzo nakon tog imenovanja, u rujnu, promaknut je u čin generala pješaštva. Na dužnosti zapovjednika VI. korpusa dočekuje i početak Prvog svjetskog rata.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata VI. korpus nalazio se u sastavu 4. armije kojom je na Zapadnom bojištu zapovijedao vojvoda Albrecht. Zapovijedajući VI. korpusom sudjeluje u Bitci u Ardenima. U prosincu 1914. VI. korpus je premješten u sastav 3. armije u sklopu koje sudjeluje u Prvoj bitci u Champagni. U studenom 1915. Pritzelwitz se razbolio, te je premješten u pričuvu. U siječnju 1916. odlikovan je ordenom Pour le Mérite, te stavljen na raspolaganje Glavnom stožeru.
Poslije rata.
Pritzelwitz do kraja rata nije dobio novo zapovjedništvo. Preminuo je 19. veljače 1935. godine u 81. godini života u Potsdamu. 
Vanjske poveznice.
 Kurt von Pritzelwitz na stranici Prussianmachine.com
 Kurt von Pritzelwitz na stranici Deutschland14-18.de

</doc>
<doc id="521790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521790" title="Pritzelwitz Kurt">
Pritzelwitz Kurt



</doc>
<doc id="521791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521791" title="Kurt Pritzelwitz">
Kurt Pritzelwitz



</doc>
<doc id="521792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521792" title="Čedad">
Čedad

Čedad (tal. "Cividale del Friuli", furl. "Cividât", slov. "Čedad"), grad i općina u sjevernoj Italiji, u Udinskoj pokrajini, u Furlanskoj i Julijskoj krajini. U njemu prebiva 11 615 stanovnika (2010.).
Najpoznatiji čedadski stanovnici bili su Paulus Diaconus koji je tu živio u 9. stoljeću i glumica Adelaide Ristori iz 19. stoljeća.
Zemljopis.
Čedad ("Cividale del Friuli") leži u slikovitoj kotlini rijeke Natisone (Nadiža) udaljen 15 km sjeveroistočno od Udina. On se nalazi na raskrsnici Alpa i Jadranskoga mora, nedaleko od slovenske granice.
Povijest.
Grad je osnovan za rimskih vremena pod imenom "Forum Julii", najvjerojatnije po Juliju Cezaru.
Za ranoga srednjega vijeka bio je prijestolnicom prvoga langobardskoga vojvodstva na Apeninskom poluotoku. Između 730. – 1238. bio je sjedište akvilejskih (oglejskih) patrijarha. Između 1419. – 1420. potpao je pod Mletačku Republiku kao i ostala Furlanija, i otad mu je važnost opala.
Znamenitosti.
Čedad ima brojne ranokršćanske spomenike koji sežu do početka 8. stoljeća, to su oktogonalni baptisterij i kapela samostana "Santa Maria in Valle" te oltar crkve "San Martino". Ostale znamenitosti grada su katedrala "Santa Maria Assunta" (obnovljena 1458. i 1502.), "Đavolji most" iz 1442. uz par srednjovjekovnih crkava i palača.
Godine 2011. UNESCO je na popis mjesta svjetske baštine u Europi upisao sedam mjesta moći koja svjedoče o glavnoj ulozi Langobarda u duhovnom i kulturnom razvoju srednjovjekovnog europskog kršćanstva, pogotovo potičući razvoj monaštva. U Čedadu to je "Area della Gastaldaga", područje s ostacima patrijarhalne palače (današnji Nacionalni arheološki muzej) patrijarha Callista s bazilikom (slika desno) i krstionicom sv. Ivana Krstitelja, te kompleks langobardskog hrama (danas oratorij "Santa Maria in Valle") koji ima jedine čiste lombardijske frizove, koji su jedina poveznica između umjetnosti antike i karolinške renesanse.
Lokalni arheološki muzej čuva puno langobardskih i gotičkih artefakata.
Po Čedadu je prozvano i Čedadsko evanđelje (Čedadski evanđelistar), za koji su monasi tvrdili da je od ruke sv. Marka. Evanđelistar je iz razdoblja od 6. stoljeća do 7. stoljeća s upisanim imenima hodočasnika među kojima su hrvatski knezovi Trpimir i Branimir, te hrvatskopanonski knez Braslav.
Gospodarstvo.
Čedad je prije svega trgovačko središte svoga kraja, s nešto malih industrijskih pogona, uz to je za gospodarstvo (prirad) grada važan i turizam.

</doc>
<doc id="521793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521793" title="Cividale del Friuli">
Cividale del Friuli



</doc>
<doc id="521799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521799" title="Svetovid">
Svetovid



</doc>
<doc id="521802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521802" title="Klement Ohridski">
Klement Ohridski



</doc>
<doc id="521808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521808" title="Hrvatski stolnoteniski savez">
Hrvatski stolnoteniski savez

Hrvatski stolnoteniski savez (HSTS) je hrvatska krovna stolnoteniska organizacija.
Osnovan je 22. listopada 1939. godine u Zagrebu kao "Hrvatski table-tennis savez". Novoformiran je oba puta u Zagrebu. Prvi puta 8. prosinca 1945. u okviru "Zemaljskog fizkulturnog odbora Hrvatske" kada je osnovan "Odbor za stolni tenis" te ponovno 5. travnja 1950. kao "Stolnoteniski Savez Hrvatske (STSH)". Član je Europske stolnoteniske organizacije "(European Table Tennis Union - ETTU)" od 15. travnja 1992. i Svjetske stolnoteniske federacije "(International Table Tennis Federation - ITTF)" od 19. svibnja 1993. godine.
Međunarodni naziv za ovaj savez je Croatian Table Tennis Association.
Sjedište saveza je na "Trgu Krešimira Ćosića 11 u Zagrebu".
Olimpijske igre.
Parovi.
"medalje osvojene za Jugoslaviju od sportaša koji su kasnije nastupali za Hrvatsku naglašene su u zagradama"
Svjetsko prvenstvo.
"nakon izdanja 2016"
"italic - hrvatski stolnotenisači koji su medalje osvajali za Jugoslaviju; medalje osvojene za Jugoslaviju od sportaša koji su kasnije nastupali za Hrvatsku naglašene su u zagradama"
Ekipno.
Najveći uspjeh je 12. mjesto 2014. u Tokiju.
&lt;br&gt;Osvajanju srebra 1939., 1975. i 1991. te bronce 1951., 1969. i 1971."
Najveći uspjeh je 16. mjesto.
Svjetski kup.
""&lt;br&gt;
"nakon izdanja 2015"
Parovi.
"medalje osvojene za Jugoslaviju od sportaša koji su kasnije nastupali za Hrvatsku naglašene su u zagradama"
Ekipno.
n/a
n/a
Europsko prvenstvo.
"nakon izdanja 2014"
Objašnjenje tablice: "Na Svjetskim i Europskim prvenstvima nerijetko nastupaju parovi sastavljeni od igrača različitih državljanstava. Medalje koje su osvojili parovi u kojima je pola para imalo hrvatsko državljanstvo, odnosno bilo hrvatske nacionalnosti u Jugoslaviji označene su sa *."
"italic - hrvatski stolnotenisači koji su medalje osvajali za Jugoslaviju; medalje osvojene za Jugoslaviju od sportaša koji su kasnije nastupali za Hrvatsku naglašene su u zagradama"
Ekipno.
&lt;br&gt;Osvajanju zlata 1962. i 1976., srebra 1964., 1970. i 1972. te bronce 1968., 1974. i 1982. "
"Hrvatske stolnotenisačice sudjelovale su u osvajanju srebra za reprezentaciju Yugoslavije 1984. To je najveći uspjeh&lt;br&gt;Yugoslavenske reprezentacije, koja je još osvojila broncu 1990."
Pregled ekipnih nastupa.
q - ""&lt;br&gt;
Europaliga.
"održavala se do 2002./03.; ekipno natjecanje za članice ETTU-a"
Ostala natjecanja.
ITTF Završni turnir.
", prije ITTF Pro Tour Grand Finals"
Masters.
", poznat i kao Table Tennis Norwich Union Masters"; "samo muški singl"; "ukinut"
"italic - hrvatski stolnotenisači koji su medalje osvajali za Jugoslaviju"
ITTF World Tour.
"Zoran Primorac je jedan od 4 stolnotenisača izvan Kine koji je osvojio China Open u pojedinačnoj konkurenciji. Turnir se održava od 1996., a u 9 sezona World Toura održavao se dvaput godišnje."
ITTF Challenge Series.
"nakon 2018."
Popis igrač(ic)a u TOP 10.
Pojedinačno.
M: 
Ž: 
ETTU Dvorana slavnih.
Tamara Boroš, Žarko Dolinar, Antun Stipančić, Dragutin Šurbek
Ostalo.
Stolni tenis se u Hrvatskoj prvi put počeo igrati 1903. u "Društvu za promicanje športa i poljepšavanje trgovišta" u Donjem Miholjcu.
U Čakovcu je 1925. Geza Legenstein osnovao prvu stolnotenisku sekciju u Hrvatskoj, osnovanu u okviru "Čakovečkoga sport kluba". Čakovčani Geza Legenstein i Elizabeta Legenstein bili su 1929. prvi hrvatski igrači koji su nastupili na svjetskom prvenstvu (nastupili kao dio Jugoslavenske reprezentacije).
Prvu stolnotenisku publikaciju - "Tenis na stolu" objavio je u Zagrebu 1934. Stjepan Huic.
Prvi Europe TOP-12 turnir održan je 1971. u Zadru, a drugi godinu dana kasnije u Zagrebu. Danas tradicionalni turnir najboljih europskih igrača i igračica inicirao je Tomo Amižic.
Najviše nastupa (7) na OI ima Zoran Primorac, dok kod žena Tamara Boroš ima 4.
"nakon 2016." 

</doc>
<doc id="521811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521811" title="Alijansa za promjene">
Alijansa za promjene



</doc>
<doc id="521812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521812" title="Marika Rökk">
Marika Rökk

Marika Rökk (Kairo, 3. studenoga 1913. – Baden bei Wien, 16. svibnja 2004.), bila je austrijsko-njemačka pjevačica, plesačica i glumica mađarskog porijekla, koja je postala poznata u njemačkim filmovima.
Životopis.
Rökk je rođena u Kairu, u Egiptu kao Marie Karoline Rökk, kći mađarskoga arhitekta i poduzetnika Eduarda Rökka i njegove žene Marie Karoline Charlotte rođ. Károly. Rano djetinstvo provela je u Budimpešti.
Rani uspjesi.
Profesionalnu plesačku karijeru započela je 1924. godine. Iste godine sa svojom obitelji seli se u Pariz gdje nastavlja plesno obrazovanje kod Ruskinje Rutkowske. Nakon što je njezin otac izgubio svoju imovinu, u Parizu je prvi puta javno nastupila s plesnom grupom Hoffmann-Girls u Moulin Rouge varietéu. Tada je imala jedanaest godina. S honorarom koji je zaradila angažmanom u Moulin Rouge-u, mogla je uzdržavati obitelj.
Krajem 1925. godine, Hoffmann-Girls krenule su na turneju u New York. Nastupile su na Broadwayu. Zatim su krenule na turneju kroz SAD. Nakon njihovog raspada, Rökk je krenula u plesnu školu Neda Wayburna. Na plesnom natjecanju s plesnom grupom Ziegfeld-Girls prozvali su je "malom kraljicom pirueta".
Godine 1929. Nastavila je plesno obrazovanje u SAD-u, iste godine vratila se u Europu. Godine 1930. postigla je velik uspjeh u kazalištu Victoria Palace u Londonu revijom "De La Folie Pure", producenta Toma Arnolda. U kojoj je otkrila svoj pjevački talent.
Filmska karijera.
Rökk je svoje prvo iskustvo s filmom imala kao plesačica u filmovima "Why Sailors Leave Home" (1930.) i "Kiss me Sergeant" (1930.), britanskim komedijama s Lesliem Fullerom u glavnoj ulozi u režiji Montya Banksa.
Također je glumila u tri mađarska filma "Csókolj meg, édes!" (1932.) u kojemu je imala prvu veću ulogu i "Kísértetek vonata" (1933.), mađarskom remakeu istoimenog britanskog filma "The Ghost Train" (1931.), te "Vadrózsa" (1939.) njezinom posljednjem mađarskom filmu.
Svoj proboj u Njemačkoj ostvaruje kada joj je njemačka filmska tvrtka Universum Film Aktiengesellschaft (UFA) 1934. godine ponudila ugovor nakon njezina velikog uspjeha u reviji "Stern der Manege", iste godine. Njezin prvi njemački film bio je "Leichte Kavallerie" (1935.) redatelja Wernera Hochbauma. Film ju je učinio senzacijom preko noći.
Na snimanju svoga drugoga filma "Heißes Blut" (1936.), upoznala je svoga budućeg muža i redatelja većine njezinih filmova Georga Jacobyja.
Bio je to prvi film u nizu "Der Bettelstudent" (1936.), "Gasparone" (1937.), "Und du mein Schatz fährst mit" (1937.), "Eine Nacht im Mai" (1938.), "Es war eine rauschende Ballnacht" (1938.), sa Zarahom Leander, koji su je učinili miljenicom publike i jednom od najvećih zvijezda toga vremena.
U filmovima "Der Bettelstudent" (1936.), "Gasparone" (1937.), i "Hallo Janine!" (1939.) činila je s popularnim nizozemskim glumcem i tenorom Johannesom Heestersom savršen par njemačkog revijskog filma. Ti filmovi snimani su po uzoru na crno-bijele i Technicolor mjuzikle producirane u američkim filmskim studijima Metro-Goldwyn-Mayeru i 20th Century Foxu u 1930-ima i 1940-ima.
Njezin konačni proboj stigao je s filmom "Kora Terry" (1940.). U kojemu je igrala dvostruku ulogu utjelovivši istovremeno dvije karakterno potpuno različite sestre blizanke, dobru Maru i zlu Koru Terry.
Rökk i njezin muž Georg Jacoby ispisali su njemačku filmsku povijest, snimivši prvi dugometražni njemački film u boji, "Frauen sind doch bessere Diplomaten" (1941.), s Willyem Fritschem. Film se snimao od srpnja 1939. do rujna 1940. Razlog za dugo snimanje filma bili su problemi s kvalitetom tada mladog Agfacolor postupka snimanja filma u boji.
Rökk postiže izniman uspjeh filmovima "Hab mich Lieb!" (1942.) i "Die Frau meiner Träume" (1944). od kojih je potonji sniman u boji. Bio je to financijski najuspješniji Film UFA kompanije.
Karijera nakon rata.
Nakon rata, isprva je dobila zabranu rada zbog lažnih optužbi da je špijunirala za Njemačku za vrijeme rata. Sve optužbe je Bečki Vrhovni sud odbacio 1947. te je iste godine rehabilitirana. Uspjela je nastaviti svoju karijeru u Zapadnoj Njemačkoj i Austriji.
Nakon 1948. Rökk se vratila na scenu filmom "Fregola" (1949.) kojim je postigla velik uspjeh.
Sljedeće filmove "Die Csardasfürstin" (1951.) "Bühne frei für Marika" (1958.), "Die Fledermaus" (1962.) snimala je prema provjerenom receptu njezinih filmova iz UFA vremena.
U dva od spomenutih filmova ponovno je glumila sa svojim filmskim partnerom Johannesom Heestersom, te u trećem od spomenutih filmova prvi je puta glumila s popularnim austrijskim glumcem Peterom Alexanderom.
S velikim uspjehom nastupala je u Beču, Hamburgu, Münchenu i prije svega Berlinu u revijama i mjuziklima.
Godine 1972. glumila je u Televizijskoj seriji "Die Schöngrubers", zajedno sa svojom kćeri Gabriele Jacoby.
Doživjela je velike uspjehe u naslovnoj ulozi mjuzikla "Hello, Dolly!" (1968.) i u mjuziklu "Die Gräfin vom Naschmarkt" (1978.).
Široj publici postala je poznata u reklamama za kremu "Hormocenta", koje su od 1968. do 1972. godine prikazivane na njemačkoj televiziji. Do 1988. godine, bila je aktivna kao glumica, pjevačica i plesačica. Svoju posljednju glavnu kazališnu ulogu glumila je Boulevard komediji "Das Kuckucksei" (1986./1987.). Godine 1970. dobila je na njemačkoj televiziji svoj vlastiti televizijski show "Eine Frau in unseren Träumen".
Nakon propasti komunističkog režima u Mađarskoj 1992. godine, nastupila je sa 79. godina u televizijskoj produkciji operete "Marica grófnő", Emmericha Kálmána.
Godine 1988. glumila je posljednji puta u filmu "Schloß Königswald", zajedno s divama njemačkog filma kao što su: Carola Höhn, Marianne Hoppe, Camilla Horn, Ortrud von der Recke i drugima.
Rökk je za svoja postignuća dobila mongobrojene nagrade. Godine 1948. bila je prva dobitnica njemačke nagrade Bambi.
Svoje posljednje nastupe imala je 1998. godine na emisiji "Frühlingsfest der Volksmusik" voditeljice Carmen Nebel, gdje je u povodu dodjele nagrade Bambi za životno djelo otpjevala svoje najveće uspješnice. Rökk je 1995. godine od organizacije „BühnenReif - Internat“. Društvo za promicanje kazališta, glazbe i umjetnosti (Odjeljenje: zabava i glazba) u Berlinu proglašena počasnom članicom.
Privatni život.
Godine 1940. stupila je u brak s filmskim redateljem Georgom Jacobyem, (1882. – 1964.) s kojim je imala kćer Gabriele Jacoby (1944.), i nakon njegove smrti od 1968. s glumcem, režiserom, i njezinim kasnijim menadžerom Fredom Raulom (1910. – 1985.)
16. svibnja 2004. godine, Rökk je preminula od srčanog udara u Badenu kod Beča, u Austriji.
Rökk i njezin muž Fred Raul počivaju na groblju Helenenfriedhof u Badenu kod Beča.
Nakon njezine smrti.
U Badenu kod Beča jedna je ulica 2005. godine nazvana po njoj.
3. studenoga 2013. godine, na 100. rođendan umjetnice, održana je u cijelome svijetu jedina obljetnička gala u Budimpeštanskom operetnom kazalištu. Među gostima bile i su poznate osobe poput Gabriele Jacoby, Johannesa von Duisburga, Heika Reissiga, Maria Zeffiria i drugih.
Diskografija.
Pjeva: Marika Rökk s velikim pratećim orkestrom. Dirigent: Peter Kreuder
Pjeva: Marika Rökk s velikim pratećim orkestrom. Dirigent: Peter Kreuder
Pjeva: Marika Rökk s velikim pratećim orkestrom. Dirigent: Frank Fux
Pjeva: Marika Rökk s velikim pratećim orkestrom i zborom. Dirigent: Frank Fux
Pjeva: Marika Rökk s velikim pratećim orkestrom. Dirigent: Franz Grothe
Pjeva: Marika Rökk s velikim pratećim orkestrom i zborom. Dirigent: Franz Grothe
Pjeva: Marika Rökk s pratećim orkestrom. Dirigent: Franz Grothe
Pjeva: Marika Rökk s pjevačkim kvintetom i pratećim orkestrom. Dirigent: Franz Grothe
Pjeva: Marika Rökk s pratećim orkestrom: Theo Nordhaus i njegovi solisti.
Pjeva: Marika Rökk s pratećim orkestrom: Theo Nordhaus i njegovi solisti.

</doc>
<doc id="521813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521813" title="Druga futsal liga FBiH">
Druga futsal liga FBiH

Druga futsal liga FBiH je malonogometno (dvoranski nogomet) klupsko natjecanje trećeg stupnja u Bosni i Hercegovini. 

</doc>
<doc id="521817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521817" title="Tebansko pismo">
Tebansko pismo

Tebansko pismo (eng. "Theban alphabet"), magijsko pismo nepoznatog podrijetla koje je prvi put predstavljeno 1518. godine u djelu "Polygraphia" koje je napisao njemački okultist Johann von Tritheim (1462. – 1516.). U djelu se navodi da je autor tog magičnog pisma legendarni čarobnjak Honorije Tebanski.
Bilješke.
Magično pismo se koristi uz ritual svijeća u razne svrhe od crne magije do bijele magije. Svaka bojan svijeća se koristi za drugačiju svrhu.Najpoznatiji ritual je ritual obrnutog plamena a za svaki ritual se koristi Magično pismo, Tebansko pismo kojim se ispiše želji koja se spaljuje na svijeći.

</doc>
<doc id="521818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521818" title="Noć vještica (razdvojba)">
Noć vještica (razdvojba)



</doc>
<doc id="521826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521826" title="Alan Silvestri">
Alan Silvestri

Alan Anthony Silvestri (New York 26. ožujka, 1950.) je američki skladatelj i dirigent najpoznatiji po djelima na području filmske glazbe. U svojoj je karijeri najčešće surađivao s redateljem Robertom Zemeckisom. Skladao je za velike kino hitove kao što su "Povratak u budućnost" trilogiju te "Forrest Gump", a isto tako i za filmove o super junacima "" i "Osvetnici".
Životopis.
Alan Silvestri je američki državljan talijanskog podrijetla. Odrastao je u gradu Teanecku u državi New Jerseyu, gdje je polazio osnovnu i srednju školu, a dvije godine je polazio i Berklee College of Music.
Silvestri je svoju filmsku i televizijsku skladateljsku karijeru započeo 1972. godine kada je prvi puta skladao glazbu za niskobudžetni akcijski film "Doberman Gang".
Od 1977. do 1983. godine Silvestri je bio glavni skladatelj za TV show "CHiPs", a napisao je glazbu za ukupno 109. epizoda.
Prvi puta je surađivao s redateljem Robert Zemeckisom, na filmu "Lov na Zeleni Dijamant" iz 1984. Od tada, Silvestri je skladao za sve Zemeckisove filmove, uključujući "Povratak u budućnost" trilogiju, "Tko je smjestio Zeki Rogeru?" iz 1988., "Smrt joj dobro pristaje" iz 1992., "Forrest Gump" iz 1994., "Kontakt" iz 1997., "Brodolom života" iz 2000., "The Polar Express" iz 2004., "Beowulf" iz 2007. i "Let" iz 2012.
Alan Silvestri je također poznat po glazbi za film "Predator" iz 1987. te "Predator 2" iz 1990.
Od 2001. godine, Silvestri surađuje s redateljem Stephenom Sommersom, za kojega piše glazbu za filmove "Povratak mumije" iz 2001. godine, "Van Helsing" iz 2004. i "" iz 2009. 
Također je skladao glazbu za televizijske serije, "T.J. Hooker" (jednu epizodu), "Starsky &amp; Hutch" (tri epizode), "Tales From The Crypt" (sedam epizoda) i "Manimal" (pet epizoda).
Osim što se vrlo uspješno bavi glazbom i skladanjem za filmove, Alan Silvestri je također i vlasnik velikih vinograda koji su smješteni u Carmel Valley u Kaliforniji.
Nagrade.
Alan Silvestri je dva puta nominiran za Oscara. Jednom za najbolju originalnu glazbu za film Forrest Gump (1994.), a drugi puta za najbolju originalnu pjesmu "Believe" u animiranom filmu "The Polar Express". Također ima dvije nominacije za Zlatni globus: za Najbolju glazbu iz filma "Forrest Gump" i Najbolju pjesmu iz "The Polar Expressa".
Silvestri ima četiri nominacije za nagradu Grammy, a osvojio ih je dvije - za Najbolju pjesmu napisanu za film, televiziju i druge vizualne medije "Believe" iz filma "The Polar Express", a 2002. za Najbolju instrumentalnu skladbu, za "Odjavnu temu" iz filma "Brodolom života".
Osvojio je dvije nagrade Emmy, za za Najbolju glazbenu temu i Najbolju kompoziciju za epizodu "Standing Up in the Milky Way" za istoimenu seriju.
Isto tako osvojio je i tri nagrade Saturn za najbolju glazbu u filmovima "Predator", "Povratak u budućnost 3" te "Van Helsing".
23. rujna 2011., uručena mu je nagrada "Max Steiner Film Music Achievement Award" od strane grada Beča na godišnjem gala koncertu filmske glazbe pod nazivom "Hollywood u Beču".

</doc>
<doc id="521829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521829" title="Wilhelm von Egloffstein">
Wilhelm von Egloffstein

Wilhelm Freiherr von und zu Egloffstein (30. listopada 1853. – 15. rujna 1925.) je bio njemački general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je VIII. pričuvnim korpusom na Zapadnom bojištu.
Vojna karijera.
Wilhelm von Egloffstein rođen je 30. listopada 1853. u Weimaru. U prusku vojsku stupio je u prosincu 1870. godine. U istoj u prosincu 1877. dostiže čin poručnika, u ožujku 1881. čin satnika, dok je u čin bojnika promaknut u travnju 1890. godine. U lipnju 1896. unaprijeđen je u čin potpukovnika nakon čega služi u stožeru 3. gardijske grenadirske pukovnije. U kolovozu 1901. imenovan je zapovjednikom navedene pukovnije na kojoj dužnosti se nalazi godinu dana, do kolovoza 1902., kada je imenovan zapovjednikom 3. gardijske pješačke brigade smještene u Berlinu. U ožujku 1906. promaknut je u čin general poručnika, nakon čega u veljači 1907. postaje zapovjednikom 20. pješačke divizije sa sjedištem Hannoveru. U siječnju 1910. imenovan je guvernerom Strasbourga, dok je tri mjeseca nakon tog imenovanja, u travnju, promaknut u čin general pješaštva. Dužnost guvernera Strasbourga obnaša do ožujka 1913. kada je premješten u pričuvu.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata Egloffstein je reaktiviran, te je imenovan zapovjednikom VIII. pričuvnog korpusa koji se na Zapadnom bojištu nalazio u sastavu 4. armije. Zapovijedajući VIII. pričuvnim korpusom sudjeluje u Bitci u Ardenima. Nakon toga Egloffstein je s VIII. pričuvnim korpusom premješten u sastav 3. armije u sklopu koje sudjeluje u borbama u Champagni. U prosincu 1914. premješten je u pričuvu.
Egloffstein je ponovno reaktiviran u kolovozu 1917. kada postaje zamjenikom zapovjednika VI. korpusa Konstanza von Heinecciusa. Navedeni korpus nalazio se na Istočnom bojištu u sastavu 8. armije, te s istim sudjeluje u zauzimanju Rige. Na dužnosti zamjenika zapovjednika VI. korpusa nalazi se sve do kraja rata.
Poslije rata.
Wilhelm von Egloffstein preminuo je 15. rujna 1925. godine u 72. godini života.
Vanjske poveznice.
 Wilhelm von Egloffstein na stranici Prussianmachine.com
 Wilhelm von Egloffstein na stranici Deutschland14-18.de

</doc>
<doc id="521830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521830" title="Egloffstein Wilhelm">
Egloffstein Wilhelm



</doc>
<doc id="521833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521833" title="Wilhelm Egloffstein">
Wilhelm Egloffstein



</doc>
<doc id="521834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521834" title="Wilhelm von und zu Egloffstein">
Wilhelm von und zu Egloffstein



</doc>
<doc id="521843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521843" title="Alegrate mi pueblo / Radujte se narodi">
Alegrate mi pueblo / Radujte se narodi

Alegrate mi pueblo / Radujte se narodi je treći album sastava Cubismo. Sniman je u studijima Ater u Zagrebu u Hrvatskoj i studiju Megamix u Mariboru u Sloveniji. Izdavač je Aquarius Records godine. Izdan je na CD-u 1999. godine. 
Izvođači.
Za Cubismo su svirali:

</doc>
<doc id="521844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521844" title="Motivo cubano">
Motivo cubano

Motivo cubano je četvrti album sastava Cubismo. Sniman je u studijima Egrem na Kubi i J.M. Sound Studio u Zagrebu u Hrvatskoj. Izdavač je Aquarius Records godine. Izdan je na CD-u 2000. godine. 
Izvođači.
Za Cubismo su svirali:
Na albumu su gostovali Gibonni i slavni kubanski glazbenici iz Buena Vista Social Cluba i Afro-Cuban All Stars: Juan de Marcos Gonzalez, Teresa Garcia Caturla, Manuel Puntilita Licea, Amadito Valdes i Jose Manuel Ceruto. Producirao ga je Nelson Hernández.

</doc>
<doc id="521845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521845" title="Hrvatski jezik (časopis)">
Hrvatski jezik (časopis)

Hrvatski jezik je znanstveno-popularni časopis za kulturu hrvatskoga jezika. Prvi broj predstavljen je 17. ožujka 2014., na dan objave Deklaracije o nazivu i položaju hrvatskog književnog jezika iz 1967. godine.
Časopis "Hrvatski jezik".
Po uzoru na znanstveno-popularni časopis "Hrvatski jezik", koji je izdavalo Društvo "Hrvatski jezik" 1938. – 1939. (objavljeno 10 brojeva u pet sveščića), u kojem je unatoč neredovitu izlaženju i samo jednom godištu objavljen niz vrijednih članaka o jezikoslovnoj kroatistici, na poticaj glavnog urednika Željka Jozića pokrenut je u Institutu za hrvatski jezik i jezikoslovlje u ožujku 2014. godine prvi znanstveno-popularni časopis o hrvatskome jeziku. Urednicama su imenovane znanstvene savjetnice u Institutu Milica Mihaljević i Lana Hudeček. 
Rubrike i teme.
Na početku časopisa nalazi se znanstveno-popularni članak o kojemu aktualnom jezičnom pitanju. Posebna se pozornost posvećuje funkcionalnim stilovima hrvatskoga jezika te pravopisnim i gramatičkim problemima koji se pojavljuju u pojedinim strukama, terminološkim problemima, jeziku medija, jeziku i nazivlju koje se upotrebljava u školskim udžbenicima i programima itd. Zatim slijede kraći članci raspoređeni po rubrikama kojima su urednici znanstvenici Instituta za hrvatski jezik i jezikoslovlje. 
Od Mile do Drage.
U rubrici se obrađuju antroponimijske teme, ponajprije postanje i motivacija osobnih imena, prezimena i nadimaka. Urednik rubrike je Domagoj Vidović.
U dva klika mišem.
Rubrika govori o računalnome i informatičkome nazivlju u kojemu se svakodnevno pojavljuju novi nazivi, uglavnom anglizmi, a mnogi od njih ulaze i u opći jezik. Urednik rubrike je Antun Halonja.
Domaća zadaća.
Rubrika uključuje sve što je povezano s hrvatskim jezikom u školi. Urednica rubrike je prof. Marina Čubrić, profesorica u Nadbiskupskoj klasičnoj gimnaziji u Zagrebu. 
Od A do Ž.
U rubrici se govori o značenju frazema koje čujemo svakodnevno, a često ne znamo ni kako su nastali ni što zapravo znače. Urednica rubrike je Barbara Kovačević.
Jezik i društvo.
U rubrici se govori o hrvatskome jeziku u društvenome kontekstu s etnolingvističkoga i sociolingvističkoga stajališta, a najčešće teme su jezični stereotipi, žargoni, dijalekti, jezik društvenih mreža itd. Urednica rubrike je Irena Miloš. 
Lektorske bilješke.
Rubrika donosi odgovore na pitanja i jezične nedoumice lektora, prevoditelja i novinara koji kad naiđu na jezični problem. Jezični savjeti nalaze se i na mrežnim stranicama Instituta savjetnik.ihjj.hr, a u ovoj se rubrici nude odgovori na još neka otvorena jezična pitanja. Urednik rubrike je Kristian Lewis. 
Vremeplov.
U rubrici nalazi se izbor iz zanimljivih i još uvijek aktualnih jezikoslovnih tekstova koji su nastali u nekim drugim vremenima. Urednica rubrike je Marijana Horvat.
Čitaonica.
U rubrici se prikazuju novoobjavljene knjige za koje se smatra da bi mogla zainteresirati širi čitateljski krug. Kako bi prikaz bio življi i popularniji, osim samoga sadržaja knjige, objavljuje se i kratak razgovor s autorom ili urednikom. Urednica je Barbara Štebih Golub.
Odakle nam riječi?
U rubrici se donose članci o podrijetlu pojedinih riječi. Urednik rubrike je Tijmen Pronk.

</doc>
<doc id="521852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521852" title="Giuseppe Piazzi">
Giuseppe Piazzi

Giuseppe Piazzi (Ponte in Valtellina, 16. srpnja 1746. – Napulj, 22. srpnja 1826.), talijanski katolički svećenik, redovnik i astronom. Predavao matematiku i astronomiju u Palermu gdje je 1790. osnovao zvjezdarnicu. Otkrio je prvi patuljasti planet Ceres (1801.). S vrlo preciznim pasažnim instrumentom izradio je katalog zvijezda koji je imao 7 646 zvijezda (objavljeno prvo izdanje 1803., a drugo 1814.). Po njemu su nazvani krater na Mjesecu (Piazzi) i planetoid (1000 Piazzia).
Životopis.
Malo je podataka o školovanju Giuseppea Piazzia. Najvjerojatnije se školovao u Torinu, a kasnije i u Rimu. Od 1770. predavao je matematiku u Sveučilištu u Malti. 1773. se preselio u Ravennu gdje je predavao matematiku i filoziju, gdje je ostao do početka 1779. Nakon toga je kratko boravio u Cremoni i Rimu, da bi u ožujku 1781. počeo predavati matematiku na Sveučilištu u Palermu. U Palermu je od 19. siječnja 1787. postao profesor astronomije. Jedno vrijeme je nakon toga proveo u Parizu i Londonu da bi nabavio astronomske instrumente za novu zvjezdarnicu u Palermu, za koju je gradnja počela 1790. Od 1817. radio je također na otvaranju zvjezdarnice u Napulju. Giuseppe Piazzi je pokušavao i mjeriti paralaksu ili udaljenost do zvijezda, a najpogodnija mu je bila zvijezda 61 Labud u zviježđu Labud. Ta mjerenja je ipak kasnije obavio Friedrich Bessel.
Ipak najznačajnije njegovo otkriće je patuljasti planet 1 Ceres, koji je najveće nebesko tijelo u asteroidnom pojasu ili glavnom planetoidnom pojasu, a otkrio ga je 1. siječnja 1801. U početku nije mogao izračunati njegovu putanju, ali iste je godine znameniti njemački matematičar Karl Friedrich Gauss proračunao elemente staze ovog tijela i pokazao da bi se moglo raditi o "nedostajućem" planetu. Astronome je zbunjivala veličina Ceresa (samo 940 km u promjeru), jer su očekivali mnogo veće tijelo. No, već nakon dvije godine Heinrich Wilhelm Olbers je otkrio Pallas (žensko ime Palada), koje se giba sličnom stazom kojom i Ceres. Do 1807. godine su otkriveni Juno i Vesta, dva nebeska tijela malog sjaja i veličine, koja se dobro uklapaju u redoslijed planeta. Ubrzo se pokazalo da je Sunčev sustav prepun malih planeta koje danas zovemo planetoidi ili asteroidi.
Planetoidi predstavljaju zanimljivu vrst nebeskih tijela i zbog brojnosti i zbog svog posebnog smještaja u procijepu između Marsove i Jupiterove staze. Staze tih dvaju planeta toliko su odvojene da je već Johannes Kepler 1596. u knjizi "Tajne kozmografije", spekulirao o nebeskom tijelu koje se u tom prostoru giba. 1772. nađeno je matematičko pravilo koje do danas nije fizikalno potkrijepljeno, a kojim se veoma dobro određuju udaljenosti planeta. Johann Daniel Titius i Johann Elert Bode pronašli su jednostavnu zakonitost prema kojoj se mogu računati udaljenosti planeta od Sunca. Premda Titius-Bodeovo pravilo nije pouzdano fizički rastumačeno, a također ne daje dobre rezultate za daleke planete, ipak je nagovijestilo da se između putanja Marsa i Jupitera treba nalaziti neki planet. Ovo pravilo predviđa postojanje planeta na udaljenosti 2.8 AJ od Sunca. Pravilo je dano izrazom:
gdje je: "n" - redni broj planeta, "a" - udaljenost n-tog planeta do Sunca u astronomskim jedinicama (AJ). No prvi član niza znatno odstupa od udaljenosti koju ima Merkur, ne uzme li se "n" = - ∞, što dakako, nije u aritmetskom nizu s ostalim eksponentima. To magično pravilo dobro je pretkazalo udaljenost Urana, što ga je otkrio William Herschel 1781. Kasnije će se vidjeti da je osmi planet, Neptun, prekobrojan, no jednakost jasno pokazuje da između Marsa i Jupitera ima mjesta za još jedan planet.
Godine 1800. u potragu za "nedostajućim" planetom krenulo je 12 njemačkih astronoma. Potraga je dala rezultat u noći od 31. prosinca 1800. na 1. siječnja 1801. kada ih je preduhitrio Talijan Giuseppe Piazzi koji je u Palermu, tijekom rutinskog pretraživanja neba otkrio tijelo Sunčeva sustava koje je nazvano Ceres (žensko ime Cerera).
Dugogodišnji suradnik katoličkog svećenika i astronoma Barnabe Orianija, s kojim je 37 godina zajedno radio na astronomskim projektima.

</doc>
<doc id="521860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521860" title="Ivan Pavlov">
Ivan Pavlov



</doc>
<doc id="521862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521862" title="Cesar Milstein">
Cesar Milstein



</doc>
<doc id="521864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521864" title="Paul M. Nurse">
Paul M. Nurse



</doc>
<doc id="521874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521874" title="Peter Falk">
Peter Falk

Peter Michael Falk (New York City, 16. rujna 1927. – Beverly Hills, 23. lipnja 2011.) je bio američki glumac, napoznatiji po ulozi poručnika Columba u televizijskoj seriji "Columbo". Nastupao je u brojnim filmovima poput "Princeza nevjesta", "Velika utrka" i "Next" te u televizijskim gostujućim ulogama. Dvaput je nominiran za Oscara (za filmove "Ubojstvo, inkorporirano" iz 1960. i "Džep pun čuda" iz 1961.), pet puta je osvojio nagradu Emmy (četiri za "Columbo") i jednom Zlatni globus. Redatelj William Friedkin je komentirao Falkovu ulogu u svojem filmu "Brinkov posao" (1978): "Peter ima širok raspon, od komedije do drame. Mogao bi vam slomiti srce ili bi vas mogao nasmijati."
Godine 1968., Falk je glumio s Geneom Barryjem u 90-ominutnom televizijskom pilotu o vrlo iskusnom, ležernom detektivu. "Columbo" je eventualno postao dio antologijskih serija pod nazivom "The NBC Mystery Movie", zajedno sa serijama "McCloud", "McMillan i žena" te "Banacek". Detektivska serija je ostala na NBC-u od 1971. do 1978., uzela predah, te se povremeno vraćala na ABC-u od 1989. do 2003. Falk je bio, "Svačiji omiljeni otrcani televizijski detektiv," napisao je povjesničar David Fantle.
Godine 1996., TV Guide je rankirao Falka na 21. mjesto na svojoj listi "50 najboljih TV zvijezda svih vremena".

</doc>
<doc id="521876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521876" title="Clovis, Novi Meksiko">
Clovis, Novi Meksiko

Clovis je sjedište okruga Curryja u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku u kojem živi 37.775 stanovnika, prema popisu 2010. Osmi je po veličini grad u Novom Meksiku.
Nalazi se u novomeksičkom dijelu Llana Estacada, u istočnom dijelu države. Kraj je većinom poljodjelski. Poznat je po ulozi u ranoj povijesti rock glazbe i po obližnoj zračnoj luci Ratnog zrakoplovstva SAD-a Cannonu.
Glavno je naselje metropolitanskog statističkog područja Clovisa, koji je dio veće cjeline, kombiniranog statističkog područja Clovis-Portalesa.
Povijest.
Fiziografska regija Istočni Novi Meksiko bila je dom pretpovijesnoj kulturi Clovisa, koja je bila antropološki signifikantna rana skupina Indijanaca. Nekoliko ostataka nađeno je na lokaciji suhog korita Blackwater Draw koji su nalazi južno od Clovisa, blizu Portalesa. Danas je to povijesno mjesto koje posjećuju turisti.
Gradić Clovis datira iz 1906. kad je gradnja željezničke pruge koja je povezivala Atchison, Topeku i Santa Fe prolazila kroz ovaj kraj. Inženjerima je naređeno neka izaberu mjesto grada. Prvo je bilo poznato kao "Riley's Switch", a poslije je preimenovano u Clovis. Kćer vlasnika postaje dala je novo ime Clovis prema Klodvigu (eng. Clovis), prvom katoličkom kralju Franaka o kojima je tada učila. Naselje je brzo sagrađeno. Inkorporirano je 1909. godine.
Poštanski ured 88101 djeluje od 12. svibnja 1906. godine.

</doc>
<doc id="521881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521881" title="2. HOL za žene 1998./99.">
2. HOL za žene 1998./99.

Druga hrvatska odbojkaška liga za žene za sezonu 1998./99. je predstavljala drugi rang odbojkaškog prvenstva Hrvatske za žene. Ligu je činilo trideset klubova raspoređenih u četiri skupine - "Istok", "Centar", "Zapad" i "Jug".

</doc>
<doc id="521882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521882" title="2. HOL za žene 1999./2000.">
2. HOL za žene 1999./2000.

Druga hrvatska odbojkaška liga za žene za sezonu 1999./2000. je predstavljala drugi rang odbojkaškog prvenstva Hrvatske za žene. Ligu su činila trideset i četiri kluba raspoređenih u četiri skupine - "Istok", "Centar", "Zapad" i "Jug".

</doc>
<doc id="521883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521883" title="2. HOL za žene 2000./01.">
2. HOL za žene 2000./01.

Druga hrvatska odbojkaška liga za žene za sezonu 2000./01. je predstavljala drugi rang odbojkaškog prvenstva Hrvatske za žene. Ligu su činila trideset i četiri kluba raspoređenih u četiri skupine - "Istok", "Centar", "Zapad" i "Jug".
Ljestvice.
Kvalifikacije za 1. ligu.
Prvi krug.
Igrano od 4. do 6. svibnja 2001. u Šibeniku.
Drugi krug.
Igrano od 18. do 20. svibnja 2001. u Šibeniku.

</doc>
<doc id="521884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521884" title="2. HOL za žene 2001./02.">
2. HOL za žene 2001./02.

Druga hrvatska odbojkaška liga za žene za sezonu 2001./02. je predstavljala drugi rang odbojkaškog prvenstva Hrvatske za žene. Ligu je činilo trideset i osam klubova raspoređenih u četiri skupine - "Istok", "Centar", "Zapad" i "Jug".

</doc>
<doc id="521885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521885" title="2. HOL za žene 2002./03.">
2. HOL za žene 2002./03.

Druga hrvatska odbojkaška liga za žene za sezonu 2002./03. je predstavljala drugi rang odbojkaškog prvenstva Hrvatske za žene. Ligu su činila trideset i tri kluba raspoređenih u četiri skupine - "Istok", "Centar", "Zapad" i "Jug".

</doc>
<doc id="521886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521886" title="2. HOL za žene 2003./04.">
2. HOL za žene 2003./04.

Druga hrvatska odbojkaška liga za žene za sezonu 2003./04. je predstavljala drugi rang odbojkaškog prvenstva Hrvatske za žene. Ligu su činila trideset i četiri kluba raspoređenih u četiri skupine - "Istok", "Centar", "Zapad" i "Jug".
Ljestvice.
Kvalifikacije za 1. ligu.
Igrano od 16. do 18. travnja 2004. u Poreču.

</doc>
<doc id="521887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521887" title="Jugoslavensko rukometno prvenstvo za žene 1985./86.">
Jugoslavensko rukometno prvenstvo za žene 1985./86.

Prvenstvo Jugoslavije u rukometu za žene za sezonu 1985./86. je osvojio "Radnički" iz Beograda.

</doc>
<doc id="521888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521888" title="Jugoslavensko rukometno prvenstvo za žene 1986./87.">
Jugoslavensko rukometno prvenstvo za žene 1986./87.

Prvenstvo Jugoslavije u rukometu za žene za sezonu 1986./87. je drugi put zaredom osvojio "Radnički" iz Beograda.

</doc>
<doc id="521889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521889" title="Jugoslavensko rukometno prvenstvo za žene 1987./88.">
Jugoslavensko rukometno prvenstvo za žene 1987./88.

Prvenstvo Jugoslavije u rukometu za žene za sezonu 1987./88. je osvojio "Voždovac" iz Beograda.

</doc>
<doc id="521890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521890" title="Jugoslavensko rukometno prvenstvo za žene 1989./90.">
Jugoslavensko rukometno prvenstvo za žene 1989./90.

Prvenstvo Jugoslavije u rukometu za žene za sezonu 1989./90. je drugi put zaredom osvojila "Budućnost" iz Titograda (današnje Podgorice).

</doc>
<doc id="521891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521891" title="Mesud Kulenović">
Mesud Kulenović

Mesud Kulenović (Travnik, 1903. – Zürich, 1972.), hrvatski književnik, novinar i političar.
Životopis.
Rođen u Travniku 1. svibnja 1903. Gimnaziju pohađa u Banjoj Luci. Od tad piše za zagrebačke novine. U zagrebačkom novinstvu pridružio mu se mlađi brat Namik Kulenović. 1927. Mesud Kulenović dolazi u Zagreb i piše za Jutarnji list i kasnije za Obzor. 
Pisao je pjesme i pripovijetke koje je objavio u Novom beharu. U Novom beharu naglašavao je hrvatsku okrenutost bosanskohercegovačkih muslimana. Djelovao kao dužnosnik u muslimanskom družtvu ,Narodna uzdanica", čiji je rad je djelovanje bilo oslonjeno na njegovanju zajedništva s Hrvatima iz Bosne i Hercegovine. 
U politici je prišao HSS-u, nastavivši očevim stopama. 1938. godine nalazi se na listi Vladka Mačeka za jugoslavensku skuštinu i uspijeva ući. Jugoslavenske vlasti su ga progonile, zatvarale i nasilno preseljavale jer je širio hrvatstvo među muslimanskim stanovništvom. Nakon sporazuma Cvetković-Maček ministar Juraj Šutej postavlja ga na visoku dužnost. Dolaskom NDH skrivao se u Zagrebu i Banjoj Luci. Imenovan za zastupnika i bilježnika Hrvatskog državnog sabora sazvanog 1942. godine. Svibnja 1945. napušta Zagreb. Iste godine dok je u Austriji OZNA je na njega izvršila neuspjeli atentat. Teže je ranjen te je prebačen na liječenje u Švicarsku gdje je ostao živjeti do kraja života. Umro je u Zürichu, 2. siječnja 1972. godine.

</doc>
<doc id="521892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521892" title="Namik Kulenović">
Namik Kulenović

Namik Kulenović (Tešanj, 1912. – okolica Bihaća, 1944.), hrvatski novinar i političar. 
Životopis.
Rođen u Tešnju 12. prosinca 1912. Mlađi brat Mesuda Kulenovića. Osnovnu školu završio u Tešnju, srednju u Banjoj Luci. Studij prava u Zagrebu nije završio. Surađuje u zagrebačkim novinama, pod utjecajem starijeg brata. Do 1941. dopisnik Jutarnjeg lista i Novosti iz Bosanske krajine. Krajem 1941. ulazi u političke dužnosti. Imenovan je za tajnika ureda Džafera Kulenovića, potpredsjednika vlade NDH. Na dužnosti je ostao do smrti. 1942. oženio se Katarinom Matanović, jedinom pilotkinjom u zrakoplovstvu NDH. Poginuo je 22. travnja 1944. na letu za Bihać, kad je njegov zrakoplov u kojem je letio srušio britanski zrakoplovac.

</doc>
<doc id="521893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521893" title="Abdullatif Dizdarević">
Abdullatif Dizdarević

Abdullatif Dizdarević (Ljubuški, 1900. – Zagreb, 1976.), hrvatski pisac i novinar. Pisao je novele i publicistiku.
Životopis.
Rođen u Ljubuškom. U Travniku je završio isusovačku Klasičnu gimnaziju. Od 1918. živi u Zagrebu. U književnosti se javlja 1928. godine. Pisao je novele i publicistiku. Opisao nacionalni razvitak bosanskohercegovačkih muslimana u raspravi 'Bosanskohercegovački muslimani Hrvati'. 1936. pokreće novine "Naprijed", "glasilo slobodnih intelektualaca općeg kulturnog pravca" u kojima je većinu tekstova napisao on. Pisao je o vanjskoj politici, političkoj situaciji u BiH i djelovanju Mačkova HSS-a, čiji je bio pristalica.
Politički je prošao nekoliko faza. Isprve je bio intelektualac jugoslavenskih i liberalnih uvjerenja. Politički nacionalno i ideološki je evoluirao u hrvatskog nacionalista. Kritizirao je parlamentarnu demokraciju i komunizam. Nakon uspostave NDH našao se u uredništvu dnevnog lista Hrvatski narod. Svibnja 1945. napustio je Zagreb. Na jugoslavensko-austrijskoj granici zarobila ga je Titova Jugoslavenska armija. S granice upućen je na "križni put" prema Srbiji. Osuđen na višegodišnju zatvorsku kaznu.

</doc>
<doc id="521894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521894" title="Hasan Šuljak">
Hasan Šuljak

Hasan Šuljak (Trebinje, 28. veljače 1917.), hrvatski i egipatski novinar, dužnosnik NDH i sirijski diplomat.
Životopis.
Hasan Šuljak rođen je u Trebinju 1917. godine. Mlađi je brat Alije Šuljka. Studirao je pravo i političke znanosti u Zagrebu i Rimu. Do 1941. Hasan Šuljak pripadao je nacionalističkim studentskim krugovima. Bio je pitomac u zagrebačkom konviktu Narodne uzdanice. Bio je novinar dnevnog lista "Hrvatski narod". Za vrijeme NDH radio u Glavnom ravnateljstvu za promidžbu a poslije je radio kao nadzornik Državnog izvještajnog i promidžbenog ureda. 1942. godine uređivao je novi muslimanski godišnjak, "Hrvat" koji je izašao u nakladi državne Nakladne knjižare "Velebit". Za godišnjak su pisali Hasan Šuljak, Smail Balić, Alija Bejtić, Hivzi Bjelevac, Mehmed Ali Ćerimović, Husein Čelebić, Abdurahman Čokić, Husein Đozo, Ibrahim Hadžić, Fejzulah Hadžibajrić, Muhamed Hadžijahić, Mustafa Hadžimulić, Mehmed Handžić, Derviš Korkut, Mehmed Metiljević, Husein Muradbegović, Muhamed Pandža, Hazim Šabanović, Ibrahim Trebinjac, Skender Vranešević i Alija Zvizdić. Vaktiju je izradio Muhamed Kantardžić.
Od 1943. godine radi na zagrebačkoj radiopostaji. Uređivao je prilog "Što drugi pišu", u sklopu emisije "Ustaška riječ". U emisji su objavljivane vijesti koje su izašle u inozemnom tisku. Svibnja 1945. napušta Zagreb i odlazi u Rim. Zbog novinskog rada u NDH protiv njega bio je pokrenut postupak pred Anketnom komisijom za utvrđivanje kulturne suradnje s neprijateljem. Početkom 1947. s bratom Alijiom pokrenuo uspostavu međudržavnih odnosa islamskih zemalja s Vatikanom. 1947. odlazi iz Rima. Boravi u Kairu, potom u Damasku. 1951. odlazi iz Damaska u Bonn kao član sirijskog državnog predstavništva. Godine 1951. bio je pratitetlj sirijskog ministra vanjskih poslova Emira Adel Arslana na prijmu kod pape Pia XII.
Voditelj je dopisništva kairskog "Al-Ahrama" u Bonnu od 1970. godine. Hrvatsku je, nakon 45 godina emigracije, posjetio 1990. godine. Radio u Njemačkoj i arapskom svijetu na međunarodnom priznanju Republike Hrvatske.

</doc>
<doc id="521895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521895" title="Putovnica Gvineje Bisao">
Putovnica Gvineje Bisao



</doc>
<doc id="521896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521896" title="Abdurrahman Adil Čokić">
Abdurrahman Adil Čokić

Abdurrahman Adil Čokić (Brčko, 1888. – Tuzla, 1954.), hrvatski vjerski pisac i muftija. 
Životopis.
Rođen u Brčkom u obitelji oca koji je bio muderis. U Tuzli završio osnovno obrazovanje i Behrambegovu medresu. Upisao Šerijatsku sudačku školu 1908/09. koju je brzo napustio. Otišao je u Istanbul gdje je upisao Teološki fakultet. Diplomira 1914. godine. Upisuje Visoku školu za specijaliziranje u pojedinim islamskim disciplinama (Mutehassisin). Završio ju je 1917. godine. Nedugo sa završetka studija, piše u muslimanskim listovima. Pisao je za tuzlanski Hikmet, Novi behar, Osvit, Irsad, Gajret, kalendare "Narodna uzdanica" i "Hrvat" Hasana Šuljka. U hrvatskim muslimanskim listovima pisao sve do 1945. godine. Pomagao u uređivanju Hikmeta. Umro je u Tuzli 10. listopada 1954. godine.

</doc>
<doc id="521897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521897" title="Mehmed Ali Ćerimović">
Mehmed Ali Ćerimović

Mehmed Ali Ćerimović (Ljubuški, 1872. – Sarajevo, 2. ožujka 1943.), hrvatski vjerski pisac, sudac i književnik iz BiH.
Životopisi.
Rođen u Ljubuškom. U Ljubuškom je stekao prvu vjersku izobrazbu, mekteb i nekoliko razreda mjesne medrese. U Mostaru je pohađao niže opće srednje učilište (ruždiju) i nekoliko godina višeg srednjeg učilišta (medrese). U Sarajevu 1896. završio vjersko (Šerijatsko) sudačko učilište.
Bio vjerski (šerijatski) sudac u Mostaru, Bihaću, Ljubinju, Bijeljini, Travniku i Sarajevu. Umirovljen 1935. Godine 1937. izabran na mjestu zamjenika člana vakufsko-mearifskog sabora u Sarajevu. 1938. postaje član Skupštine vjerskih učenjaka (Ulema-medžlisa).
Književnošću se bavi od 1932. Radio je kao ugovorni nastavnik na Višem islamskom sudačko-bogoslovnom učilištu u Sarajevu. Pisao je za hrvatske muslimanske listove Islamski svijet, Novi Behar, El-Hidaje, Glasnik Islamske vjerske zajednice. Surađivao u kalendarima Narodna uzdanica, Gajret i Hrvat. Umro je u Sarajevu 2. ožujka 1943.

</doc>
<doc id="521898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521898" title="Plavac">
Plavac



</doc>
<doc id="521902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521902" title="Uzbečki">
Uzbečki



</doc>
<doc id="521903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521903" title="Hrvatski karate savez">
Hrvatski karate savez

Hrvatski karate savez je hrvatska krovna karate organizacija.
Međunarodni naziv za Hrvatski karate savez je Croatian Karate Union.
Osnovan je 1970. godine u Zagrebu, a još 1964. pri "Džudo-savezu Hrvatske" počela je djelovati "Komisija za karate".
Član je Europske karate federacije "(European Karate Federation (EKF))" od 5. svibnja 1992. godine i Svjetske karate federacije "(World Karate Federation (WKF))" od 16. studenoga 1992.
Sjedište saveza je na Trgu Krešimira Ćosića 11 u Zagrebu.
Olimpijske igre.
Pojedinačno.
"Premijerno pojavljivanje 2020.; kumite i kata"
Svjetsko prvenstvo.
Pojedinačno.
"italic - hrvatski borci koji su medalje osvajali za Jugoslaviju ili uz Hrvatsku i za druge države (Belgija)"
Svjetske igre borilačkih sportova.
"SportAccord World Combat Games"
Europsko prvenstvo.
"1985. – 2018."
Pojedinačno.
"italic - hrvatski borci koji su medalje osvojili za Jugoslaviju"
Ekipno.
"nepotpuni podaci"
Svjetska Karate1 serija.
"Pobjednici na barem jednom natjecanju."
Svjetska karate ljestvica - #1.
"Uvedena ??. Broj 1 na svjetskoj ljestvici u svojoj kategoriji."
&lt;br&gt;(popis nepotpun)
Hrvatski kyokushin karate savez.
Hrvatski kyokushin karate savez je hrvatska krovna kyokushin karate organizacija.
Međunarodni naziv za "Hrvatski kyokushin karate savez" je Croatian Kyokushin Karate Association.
Osnovan je 1998. reorganizacijom Hrvatske kyokushin karate organizacije (HKKO) koja je osnovana 1994. godine.
Član je "Hrvatskog karate saveza", "European Kyokushin Karate Organisation (EKO)" i "World Karate Organization Shinkykushinkai (NPO)".
Ostalo.
U Hrvatskoj se karate počeo trenirati 1956. u džudo-klubu Mladost u Zagrebu, a od te je jezgre 1966. nastao prvi klub, Karate-klub Zagreb.
Enver Idrizi je osvojio prvo odličje za neovisnu Hrvatsku. Bilo je to na dan priznanja 15. siječnja 1992. godine u Milanu na Svjetskom kupu.
Do 2022. niti jedno svjetsko prvenstvo nije održano u Hrvatskoj.
"pobjednik turnira dobiva (koeficijent turnira x 100) bodova"&lt;br&gt;
koeficijenti: ? (Olimpijske igre), 12 (Svjetsko prvenstvo), 7 (Svjetske igre borilačkih sportova), 6 (Europsko prvenstvo, Europske igre), 5 (Karate 1 - Premier League), 3.&lt;br&gt;Svjetske igre su imale koeficijent 8.

</doc>
<doc id="521904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521904" title="Fidžijski">
Fidžijski



</doc>
<doc id="521905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521905" title="Hrvatski boksački savez">
Hrvatski boksački savez

Hrvatski boksački savez je hrvatska krovna boksačka organizacija.
Međunarodni naziv za Hrvatski boksački savez je Croatian boxing federation.
Osnovan je 22. listopada 1921. godine u Zagrebu.
Član je Međunarodne amaterske boksačke organizacije "(Amateur International Boxing Association (AIBA))" od 20. veljače 1992. godine i Europske amaterske boksačke organizacije "(European Boxing Confederation (EUBC))" od 16. ožujka 1991. godine.
Sjedište saveza je na "Trgu Krešimira Ćosića 11 u Zagrebu".
Predsjednik Saveza:
Bono Bošnjak
Dopredsjednik saveza-Mladen Mikolčević
Izvršni odbor:
Ante Prkačin
Ante Vičević
Davor Jurić
Tadija Petrović
Dražen Kuhar
Dorijan Čalić
Petar Knežević
Glavni tajnik:
Marko Marović
Stručna suradnica:
Nikolina Jurić
Stegovni sudac:
Naim Ramaj
Olimpijske igre.
"italic - hrvatski boksači koji su medalje osvajali za Jugoslaviju ili Italiju"
Svjetsko amatersko prvenstvo.
"organizira AIBA"&lt;br&gt;
"italic - hrvatski boksači koji su medalje osvajali za Jugoslaviju"
Svjetski kup.
"Boxing World Cup, organizira AIBA"
"italic - hrvatski boksači koji su medalje osvajali za Jugoslaviju"
Svjetska boksačka liga.
"World Series of Boxing; organizira AIBA"
Filip Hrgović 2012.
Ekipa nastupa pod imenom Croatian Knights (Hrvatski vitezovi).
Europsko amatersko prvenstvo.
"organizira EUBC"&lt;br&gt;
"italic - hrvatski boksači koji su medalje osvajali za Jugoslaviju ili Italiju"
Svjetska boksačka serija.
"IBA World Boxing Tour"
Ostala natjecanja.
EU amatersko prvenstvo.
"European Union Amateur Boxing Championship, organizira EUBC"&lt;br&gt;
Mediteranske igre.
"Internacionalni turniri duge povijesti i/ili značajnog ugleda: "&lt;br&gt;
"Osvojen barem jedan seniorski turnir."&lt;br&gt;
"* na pojedinim turnirima stručni žiri dodjeljuje trofej ukupnog pobjednika / najboljeg boksača turnira, jednom od pobjednika po kategorijama"
Profesionalni boks.
Svjetski prvaci.
IBHOF organizacije.
"International Boxing Hall of Fame"
Ostale organizacije.
"nepotpuna lista"
Europski prvaci.
EBU / IBU.
"European Boxing Union", prije " International Boxing Union (IBU)"
Ostalo.
Najviše nastupa na OI ima Damir Škaro (3). Prva boksačica koja se kvalificirala na OI je Nikolina Ćaćić (2021).
"niti jedno."
Boks bez rukavica / Goloruki boks.
"Bare Knuckle Boxing"

</doc>
<doc id="521906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521906" title="Fiđijski">
Fiđijski



</doc>
<doc id="521907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521907" title="Hrvatski taekwondo savez">
Hrvatski taekwondo savez

Hrvatski taekwondo savez je hrvatska krovna taekwondo organizacija.
Međunarodni naziv za Hrvatski taekwondo savez je Croatian taekwondo federation.
Utemeljen je 21. prosinca 1971. u Zagrebu.
Od međunarodnih organizacija, članom je WTF-a (World Taekwondo Federation) od 17. kolovoza 1993., ITF-a (International Taekwon-Do Federation) i ETU-a (European Taekwondo Union) od 21. svibnja 1992.
Sjedište saveza je na "Trgu Krešimira Ćosića 11 u Zagrebu".
World Taekwondo Federation.
Svjetsko prvenstvo.
&lt;br&gt;
"20. svib 2019."
Pojedinačno.
Najbolji rezultat ostvario je Ivan Kaić koji je bio 18. 2009.
Svjetske igre borilačkih sportova.
"SportAccord World Combat Games"; "natjecanje se odvija po pravilima WTF federacije"
&lt;br&gt;"nakon izdanja u 2013."
Svjetsko vojno taekwondo prvenstvo.
"nakon izdanja u 2015."
Europsko prvenstvo.
"nakon izdanja u 2018."
Pojedinačno.
"italic - hrvatski borci koji su medalje osvojili za Jugoslaviju"
Grand Prix.
"Pobjednici na barem jednom natjecanju. Bez Grand Prix Finala."
Svjetska taekwondo ljestvica - #1.
"Uvedena 2013. Broj 1 na svjetskoj ljestvici u svojoj kategoriji."
&lt;br&gt;(popis nepotpun)
Olimpijski ranking - #1.
"spojene su po tri kategorije (lakša i teža u srednju)"
Omjer.
izvor:
International Taekwon-Do Federation.
Svjetsko prvenstvo.
"nepotpuni podaci"
Ostalo.
Prvi taekwondo klub u Hrvatskoj osnovan je 1965. u Rijeci.
Na 21. WTF Europskom prvenstvu hrvatska reprezentacija bila je po prvi puta najuspješnija reprezentacija nekog europskog ili svjetskog prvenstva (3 zlata, 2 srebra, 1 bronca) - najbolja u ukupnoj te ženskoj konkurenciji.
Najviše nastupa na OI kod žena imaju Sandra Šarić, Nataša Vezmar, Ana Zaninović, Lucija Zaninović (2), a kod muškaraca Filip Grgić (1).
Na OI medalju je osvojio Sebastián Crismanich za Argentinu. Na WTF SP-u medalje su osvojili i Nikita Glasnović za Švedsku te Franka Anić i Ivan Trajkovič za Sloveniju.
Vedran Golec je prvi Hrvat koji je postao prvak Azije na klupskom prvenstvu Azije i to nakon što je osvojio titulu klupskog prvaka Europe.
Do 2021. niti jedno WT Svjetsko prvenstvo ni u kyurogi niti u poomsae te niti jedno ITF Svjetsko prvenstvo nije održano u Hrvatskoj.
"pobjednik turnira dobiva (broj u rangu turnira x 10) bodova"&lt;br&gt;
G20 (Olimpijske igre), G12 (Svjetsko prvenstvo), G8 (Grand Prix finale), G4 (Grand Prix serija, Europsko prvenstvo, Europske igre), G2 (Svjetsko ekipno prvenstvo, Svjetske vojne igre), G1 (Svjetske igre borilačkih sportova, Svjetsko vojno prvenstvo)

</doc>
<doc id="521908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521908" title="Kimrički">
Kimrički



</doc>
<doc id="521910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521910" title="Amori">
Amori

Amori su skupina planetoida (asteroida) kojima se perihel nalazi unutar Marsove putanje, a afel u glavnom planetoidnom pojasu (asteroidni pojas). Neki prilaze blizu Zemlji ali ne presijecaju njezinu putanju. Prvi su otkriveni: Eros (433 Eros) (1898.), Albert (719 Albert) (1911.), Alinda (887 Alinda) (1918.), Ganimed (1036 Ganymed) (1924.), Amor (1221 Amor) (1932.) i drugi.
Eros.
Eros (433 Eros) je planetoid koji je 13. kolovoza 1898. otkrio njemački astronom Carl Gustav Witt (1866. – 1946.) i prvi planetoid na koji se spustila neka svemirska letjelica (NEAR Shoemaker, 11. veljače 2001.). Po blago izduženoj putanji (perihel 1.133 astronomskih jedinica, afel 1.783 AJ) nagnutoj s obzirom na ekliptiku 10.829° obilazi Sunce za 1.76 godina. Nepravilna je oblika (34.4 km × 11.2 km × 11.2 km), okreće se oko svoje osi za 5 sati 16 minuta. Dnevna je temperatura na površini 100 °C, noćna –150 °C. Nazvan je po grčkom bogu Erosu.
Albert.
Albert (719 Albert) je planetoid iz skupine Amora, koji je 3. listopada 1911. otkrio Johann Palisa. Po izduženoj putanji (perihel 1.176 AJ, afel 4.08 AJ) nagnutoj s obzirom na ekliptiku 11.555° obilazi Sunce za 4.26 godina. Promjer mu je oko 2.8 kilometara. Okreće se oko svoje osi s periodom od 5.8 sati.
Alinda.
Alinda (887 Alinda) je planetoid iz skupine Amora, koji je 3. siječnja 1918. otkrio Max Wolf. Po izduženoj putanji (perihel 1.117 AJ, afel 3.886 AJ) nagnutoj s obzirom na ekliptiku 9.185° obilazi Sunce za 3.956 godina. Promjer mu je oko 4.2 km. Okreće se oko svoje osi s periodom od 73.97 sati.
Ganimed.
Ganimed (1036 Ganymed), najveći planetoid iz skupine Amora, koji je 23. listopada 1924. otkrio Walter Baade. Po izduženoj putanji (perihel 1.233 AJ, afel 4.091 AJ) nagnutoj s obzirom na ekliptiku 26.644° obilazi Sunce za 4.34 godine. Promjer mu je oko 32 km. Okreće se oko svoje osi s periodom od 10.29 h. Nazvan je po Ganimedu, Zeusovu peharniku.
Amor.
Amor (1221 Amor) je planetoid koji je 12. ožujka 1932. otkrio belgijski astronom Eugène Joseph Delporte (1882. – 1955.). Po izduženoj putanji (perihel 1.086 AJ, afel 2.754 AJ) nagnutoj s obzirom na ekliptiku 11.879° obilazi Sunce za 2.66 godina. Promjer mu je oko 1.5 km. Pripada skupini Amora, po njemu nazvanih malih tijela, kojima se periheli putanja nalaze između Zemlje i Marsa. Nazvan je po Amoru, rimskom bogu ljubavi.

</doc>
<doc id="521912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521912" title="Proširena obitelj">
Proširena obitelj

Proširena obitelj predstavlja društvenu grupu koja se sastoji od većeg broja srodnika, tipično od barem tri generacije iste obitelji.
Često potomak iz nuklearne obitelji ostaje u domaćinstvu svojih roditelja dok zasniva brak u kojem ima djecu i time zasniva vlastitu nuklearnu obitelj. Na takav se način dvije ili više nuklearnih obitelji sklapaju u "molekulu" jedne šire obiteljske zajednice.
S obzirom na to da emocionalne veze i socijalna podrška između srodnika djeluju čak i ako ne žive u istom kućanstvu, o "široj obitelji" se govori i onda kada rođaci ne žive pod istim krovom.

</doc>
<doc id="521916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521916" title="Valerij Lobanovski">
Valerij Lobanovski



</doc>
<doc id="521918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521918" title="Patuljasti miš">
Patuljasti miš

Patuljasti miš, "Micromys minutus," je mali glodavac podrijetlom iz Euroazije.
Živi u poljimažitarica poput pšenice i zobi, trstici i drugim visokim prizemnim biljkama. To je najmanji europski glodavac: odrasli može težiti tek 4 grama. Jede uglavnom sjemenke i kukce, a zna pojesti i voće. Gnijezda su mu kuglasta, građena od trave i pričvršćena na stabljike znatno iznad tla.
Povijest.
Prije nego što je patuljasti miš službeno opisan, Gilbert White je pretpostavio da je neopisana vrsta i prijavio njihova gnijezda u Selborneu u Hampshireu:
"Oni nikada ne ulaze u kuće, nađe ih se u stajama u snopovima sijena. Grade svoja gnijezda među stabljikama kukuruza iznad tla. Odgoje čak osam mladunaca u jednom okotu u malom okruglom gnijezdu građenom od listova, trave ili žita. Dugi su 8 cm. Jedno od tih gnijezda nabavio sam ove jeseni, građeno od vlati pšenice, savršeno okruglo te otprilike veličine lopte za kriket. Bilo je tako čvrsto i dobro popunjeno da se moglo kotrljati po stolu, a da se ne raspadne iako je sadržavalo osam malih golih i slijepih miševa."
Od 2001. u Velikoj Britaniji poduzimaju se nastojanja za očuvanje vrste patuljastog miša. Teniske loptice koje se koriste u mečevima Wimbledona recikliraju se za stvaranje umjetnih gnijezda kako bi im se pomoglo izbjeći grabežljivce te oporaviti se od statusa gotovo ugrožene vrste. 
Opis.
Patuljasti miš je dug od 55 do 75 mm, a rep mu je dug od 50 do 75 mm. Teži od 4 do 11 g ili oko pola težine kućnog miša. Oči i uši su mu velike, a nos mu je mali. Krzno mu je debelo i meko, nešto deblje zimi nego ljeti. Gornji dio krzna mu je smeđe boje, ponekad sa žutim ili crvenim tragovima, a donji dijelovi su bijele ili krem boje. Noge su mu široke, a rep je dug i gol te su prilagođeni penjanju. Rep mu također služi za održavanje ravnoteže.

</doc>
<doc id="521921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521921" title="Lovro Sušić">
Lovro Sušić

Lovro Sušić (Mrkopalj, 9. kolovoza 1891. – Caracas, 8. siječnja 1971.), hrvatski političar iz redova Hrvatske stranke prave, kasnije Hrvatske seljačke stranke. Po izbijanju Drugog svjetskog rata u Jugoslaviji, pridružio se ustaškom pokretu.
Životopis.
Poslije osnivanja Banovine Hrvatske udaljava se od Vladka Mačeka i približava ustaškom pokretu pa nakon uspostave Nezavisne Države Hrvatske u travnju 1941. godine, postaje ministar narodnog gospodarstva u vladi NDH. Nakon sloma NDH u svibnju 1945. godine, napustio je zemlju i prešao u Austriju, odakle sudjeluje u organiziranju Kavranove akcije ubacivanja ustaške skupine u Jugoslaviju. Nakon neuspjeha te akcije u jesen 1948. godine, prešao je preko Rima u Španjolsku, no distancira se od Pavelića i odlazi 1951. godine u Caracas, Venezuela, gdje pomaže maloj skupini hrvatskih emigranata, ali izbjegava javne nastupe.

</doc>
<doc id="521923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521923" title="Badfinger">
Badfinger

Badfinger je bila britanska glazbena skupina čiju su izvornu postavu činili Pete Ham, Mike Gibbins, Tom Evans i Joey Molland. 
Povijest.
Nastali su od sastava iz Swansea koji se zvao The Iveys. The Iveys su 1961. godine osnovali Ham, Ron Griffiths i David "Dai" Jenkins. Potpisali su 1968. ugovor s Appleom, izdavačkom kućom koju su osnovali Beatlesi. 1969. godine Griffiths je otišao iz The Iveysa, a umjesto njega došao je Molland. The Iveys su tad promijenili ime u Badfinger.
Badfinger je od 1970. do 1972. imao četiri uzastopna svjetska hita: "Come and Get It" (napisao i producirao Paul McCartney), "No Matter What", "Day After Day" (producirao George Harrison) i "Baby Blue". 2013. se pjesma "Baby Blue" vratila na top ljestvice. Na Billboardovoj ljestvici najpopularnijih 100 rock pjesama "Hot Rock Songs" došla je do broja 14. Pjesma je postigla ponovnu popularnost jer je bila u završnoj epizodi popularne televizijske serije Na putu prema dolje. Pjesma "Without You" često je doživjela nove obrade, uključujući i onu kad je bila broj 1 na Billboardu u izvedbi Harryja Nilssona.
1970. je godine Badfinger uposlio američkog poslovnjaka Stana Polleya radi vođenja komercijalnih poslova. Tijekom pet godina što su uslijedile snimili su nekoliko albuma za Apple. Naširoko su držali turneje. Raspad njihove diskografske kuće Apple Records i kaos koji je uslijedio upleo je i njih. Badfingeri su potpisali za Warner Bros., ali Polleyeve financijske spletke za ishod su imale da je Warner podigao tužbu zbog novca koji nije bio na jamstvenom računu. Za posljedicu je to imalo da je Warner 1974. povukao s tržišta Badfingerov album "Wish You Were Here" samo sedam tjedana nakon što je objavljen. Time je Badfingeru prihod bio sasječen. Nevolje nisu prestale. 24. travnja 1975. tri dana prije svoga 28. rođendana,Pete Ham počinjava samoubojstvo u svojoj garaži.
Preostali članovi Badfingera pokušavali su pribrati osobne živote i poslovni život boreći se sa sudskim tužbama. Albumi "Airwaves" (1978.) i "Say No More" (1981.) nemoćno su se batrgali na tržištu, kao što su Molland i Evans bili u stalnom batrganju između suradnje i borbe za oživljavanje i kapitaliziranje naslijeđa Badfingera. Tom Evans nije se nikad nije oporavio od šoka kad je vidio tijelo mrtvog prijatelja Petea Hama. "
Badfinger se opet okupio. 1977. bubnjar iz SAD Kenny Harck i gitarist Joe Tansin mobilizirali su Mollanda da pokrenu novi sastav. . Kad im je zatrebao basist, Molland je predložio Evansa, koji se pridružio nakon posjete Kaliforniji 1978. Izdavačka kuća Elektra ohrabrila ih je da novi sastav nazovu Badfinger.
U noći 18. studenoga 1983., Evans i Molland žučno su se telefonski posvađali u svezi s Badfingerovim prihodom koji je bio na jamstvenom računu još iz vremena Applea, i o tekstopisačkim tantijemama za "Without You" koje je primao Evans, dok su Molland, bivši menadžer Collins i Gibbins htjeli svoj dio. Nakon ove svađe i Evans je počinio samoubojstvo. Tijelo mu je kremirano u Surreyu u krematoriju Woking 25. studenoga 1983.
1984. godine Molland, Gibbins i Jackson ponovo su se okupili kao Badfinger, zajedno s Alom Wodtkeom i Randyjem Andersonom, svirajući na turneji 20. obljetnice britanskog rock'n'rolla, na kojoj su sudjelovali i Gerry and the Pacemakers, The Troggs, Billy J. Kramer i Herman's Hermits. 1986. Molland i Gibbins nastavili su sporadično održavati turneje kao Badfinger, sve dok nije zauvijek otišao kolovoza 1989. godine.
Diskografija.
Studijski albumi.
Pod imenom The Iveys:
Pod imenom Badfinger:
Literatura.
Geneon Universal Entertainment. 1997. 6304676999. 

</doc>
<doc id="521924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521924" title="The Iveys">
The Iveys



</doc>
<doc id="521925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521925" title="Komunistička partija (boljševika) Litve i Bjelorusije">
Komunistička partija (boljševika) Litve i Bjelorusije

Komunistička partija (boljševika) Litve i Bjelorusije (litavski: "Lietuvos ir Baltarusijos komunistų partija (bolševikai)"; bjeloruski: "Камуністычная партыя (бальшавікоў) Літвы і Беларусі") bila je službena komunistička partija Litavsko-bjeloruske Sovjetske Socijalističke Republike. Osnovana je na zajedničkom kongresu KP Litve i KP Bjelorusije, održanom od 4. do 6. ožujka 1919. godine.
KP(b)LP bila je vladajuća stranka kratkotrajne Litavsko-bjeloruske SSR. Po poljskom osvajanju njenog glavnog grada Vilniusa krajem travnja 1919. godine, centralni se komitet KP(b)LP preselio u Minsk, iz kojeg se također povukao tijekom kolovoza 1919. zbog daljnjeg napredovanja poljskih kontrarevolucionarnih snaga. Krajem ljeta 1919. godine, cijeli je teritorij Litavsko-bjeloruske SSR bio pod poljskom okupacijom, dok je KP(b)LP, uz pomoć ruskih boljševika, bila glavni organizator otpora.
Nakon sovjetsko-litavskog mirovnog ugovora, potpisanog 12. srpnja 1920. godine i osnivanja zasebne Bjeloruske SSR (kojom je zamijenjena praktički nepostojeća Litavsko-bjeloruska SSR) krajem istog mjeseca, zajednička komunistička partija te dvije države postala je nepotrebnom i ukinuta u studenom 1920. godine.

</doc>
<doc id="521928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521928" title="U.S. Department of State">
U.S. Department of State



</doc>
<doc id="521929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521929" title="Operacija Zelena tabla - Male Bare">
Operacija Zelena tabla - Male Bare



</doc>
<doc id="521932" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521932" title="ZAZ">
ZAZ

ZAZ ili Zaporizki automobilski zavod (ukrajinski: Запорізький автомобілебудівельний завод) je ukrajinski proizvođač automobila.
Tvrtka koja je postala ZAZ osnovao je njemački poduzetnik Abraham J. Koop kao tvrtku za proizvodnju poljoprivrednih strojeva. Tvornica je osnovana 1863., a proizvodila je željezne dijelove za vjetrenjače, žetvu, vršalice i plugove. Tvrtka je nacionalizirana i pod imenom "Kommunar" započela proizvoditi dvadeset četiri vrste strojeva. Prvi kombajn proizveden je 1929. a 129.724 ih je izgrađeno do 1952. godine (ne računajući ratne godine). Godine 1930. Kommunar je započeo proizvoditi prvi sovjetski berač koji se temeljio na američkom Holt Caterpillaru. Proizvodnjom kombajna u Zaporožju Sovjetski Savez više nije trebao uvoziti kombajne iz inozemstva. Prvi automobil, nazvan ZAZ-965 Zaporožac proizveden je 12. lipnja 1959. godine. Osim svojih matičnih vozila tvornica proizvodi ili je proizvodila modele za Chevrolet, Chrysler, Daewoo, Kiu, Daciju, Ladu, Opel i Mercedes-Benz. 

</doc>
<doc id="521934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521934" title="Hrvatski rukometni kup za muškarce 1995./96.">
Hrvatski rukometni kup za muškarce 1995./96.

Hrvatski rukometni kup za muškarce za sezonu 1995./96. je peti put zaredom osvojio klub "Croatia banka" iz Zagreba.
Rezultati.
Osmina završnice.
Igrano 23. i 24. prosinca 1995.
Četvrtzavršnica.
Igrano 17. i 24. veljače 1996.
Završni turnir.
Igran 12. i 13. travnja 1996. u Kutini.

</doc>
<doc id="521937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521937" title="Selefizam">
Selefizam

Salafizam vjerska je ultrakonzervativna sekta nastala iz sunitskog islama, čiji se članovi teže identificirati s onim što smatraju da je karakteriziralo prve muslimane. Najekstremniji pripadnici ove sekte su, slijedeći svoje tumačenje džihada, izvodili samoubilačke terorističke akcije. Godine 2014. članovi ove sekte proglasili su takozvanu Islamsku državu na području Sirije i Iraka, proganjajući i ubijajući sve koje su vidjeli kao "nevjernike" (kršćane, Jezide), kao i one muslimane koji se nisu slagali s njihovim tumačenjem islama.
Danas je taj pojam skoro u potpunosti povezan s islamskim fundamentalistima. Pojam "salafiti-jihadisti" se vrlo čvrsto povezuje s Osamom Bin-Ladenom i Al Qaidom jer je Osama bin Laden opravdanje i povod svog djelovanja crpio upravo iz salafizma.

</doc>
<doc id="521939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521939" title="Hrvatski rukometni kup za muškarce 1998./99.">
Hrvatski rukometni kup za muškarce 1998./99.

Hrvatski rukometni kup za muškarce za sezonu 1998./99. je osmi put zaredom osvojio "Badel 1862" iz Zagreba.
Rezultati.
Završni turnir.
Igrano u Splitu.

</doc>
<doc id="521941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521941" title="Punte del Este">
Punte del Este



</doc>
<doc id="521943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521943" title="Salafizam">
Salafizam



</doc>
<doc id="521947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521947" title="Spalacija">
Spalacija

Spalacija (engl. "spallation": rasprskavanje) je nuklearna reakcija pri kojoj atomska jezgra izbacuje nekoliko lakih čestica (fragmenata), obično neutrona. Najčešće se zbiva nakon nuklearne fisije, jer jezgre koje nastaju kao proizvodi (produkti) fisije imaju prevelik broj neutrona, što ih čini nestabilnima. Spalacija se tumači teorijom složene jezgre.
Današnja nuklearna astrofizika s velikom pouzdanošću prihvaća da su za nastanak većine nuklida na Zemlji odgovorne kozmičke zrake. Način njihovog nastanka su reakcije spalacije ili rasprskavanja. Čestice kozmičkog zračenja (najčešće proton ili alfa-čestica) vrlo velike energije pogađaju manje - više nepokretne (stacionarne) jezgre (u međuzvjezdanom materijalu, ali i u atmosferi zvijezda i planeta), koja se udarca doslovce rasprsne. Pri tom se izbaci više (pa i desetak) nukleona, a od početne jezgre-mete preostaje najčešće samo jedan veći komad. Kod reakcija rasprskavanja jezgre ugljika-12, dušika-14 i kisika-16 (a to su najzastupljenije jezgre s atomskim brojem većim od 4 u svemiru) skoro je uvijek komad koji preostaje nakon reakcija neki od izotopa litija, berilija i bora!
Nuklearne reakcije.
Nuklearna reakcija je proces kod kojeg dolazi do vanjskog utjecaja na atomsku jezgru, koji izaziva njezinu pretvorbu. To može biti međudjelovanje dva nuklida, nuklida i nukleona ili nuklida i gama-zraka. U nuklearnim reakcijama može nastati nekoliko novih materijalnih čestica ili gama-zraka. Uz iste početne uvjete, nuklearna reakcija se može odvijati na više dopuštenih načina. Proces se odvija prema zakonima kvantne fizike, a u nekim slučajevima vrijede i zakoni klasične fizike, uz uvjete određene zakonima očuvanja energije, električnog naboja, količine gibanja (zaleta) i kutne količine gibanja (zamaha), kao i nekih drugih dodatnih kvantnih brojeva.
Da bi se dogodila nuklearna reakcija, nukleoni upadne čestice, moraju međudjelovati s neutronima u jezgri mete. Energija upadne čestice mora biti dovoljno velika kako bi se svladalo elektromagnetsko odbijanje protona. Takva se “barijera” naziva Coulombovom barijerom. Ako je energija premala, tada će se nukleoni samo međusobno otkloniti od upadnih putanja. U prvim se eksperimentima Ernesta Rutherforda upravo događalo samo skretanje alfa-čestica.
Brojne su nuklearne reakcije i one se mogu podijeliti na:
Spalacija kozmičkih zraka.
Općenito, rasprskavanje ili spalacija je pojava u kojoj se neka čestica pri sudaru rasprsne u više malih čestica i eventualno jednu veću. U nuklearnoj fizici pod tim se pojmom obično podrazumijeva pojava u kojoj srednje teška jezgra (na primjer kisik 16O) emitira velih broj nukleona nakon udara visokoenergetskog protona ili nekog drugog jednostavnog projektila. Do spalacije dolazi svugdje gdje su jezgre atoma izložene utjecaju kozmičkih zraka. Štoviše, sastav kozmičkih zraka pokazuje da su i one dobrim dijelom rezultat spalacije: udio lakih elemenata litija, bora i berilija u kozmičkim zrakama puno je veći od prosječnog, a vjeruje se da su ti elementi nastali spalacijom kisika, dušika, ugljika i možda silicija.
Međudjelovanje sa Zemljinom atmosferom.
Nakon što uđu u Zemljinu atmosferu, kozmičke čestice se sudaraju s molekulama, uglavnom dušikom i kisikom, stvarajući slapove manjih čestica, koje zovemo još pljusak elementarnih čestica. Broj sekundarnih čestica koje nastaju nakon sudara jedne primarne čestice, može biti i na milijarde. Uglavnom nastaju pioni (pi-mezoni) i K-mezoni, nestabilni mezoni koji brzo prelaze u mione.
Kozmičke zrake drže količinu ugljika-14 u atmosferi uglavnom stalnim (70 tona) u zadnjih 100 000 godina, sve do 1950-ih, kada se započelo s testiranjem nuklearnog oružja. Ta se činjenica koristi u arheologiji, za datiranje ugljikom-14 ili utvrđivanje starosti nekog nalaza.
Kozmičke zrake stalno stvaraju i nestabilne izotope u Zemljinoj atmosferi, kao što je ugljik-14:
formula_1 
Produkti reakcije sekundarnih kozmičkih zraka i vijek trajanja:
Nuklearna spalacija.
Nuklearna spalacija se koristi i za proizvodnju snopova neutrona pomoću akceleratora nabijenih čestica. Korištenjem debelih meta žive, tantala, volframa i slično, po svakom upadnom protonu nastaje 20 do 30 neutrona. Ovo je bitno skuplji način stvaranja neutrona od nuklearne fisije, ali moguće je koristi pulsirani snop protona (pa tako dobiti neutrone dobro određene u vremenu), što je velika prednost!

</doc>
<doc id="521958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521958" title="Memento mori">
Memento mori

Memento mori (lat. "Sjeti se smrti") pravac je u umjetnosti s puno inačica, ali sa zajedničkom porukom, a to je podsjetiti čovjeka o njegovoj smrtnosti. Izraz "memento mori" se širio paralelno s rastom kršćanstva, koji je stavljao akcente na nebo, pakao i ozdravljanje duše prije života poslije smrti. 
Česti motiv u ovoj vrsti umjentosti bila je ljudska lubanja ili pješčani sat, koji su trebali asocirati na prolaznost zemaljskoga života.
Izraz se može promatrati i kao idejni pravac u umjetničkom stvaralaštvu tijekom antičkoga doba, renesanse i baroka, a često se upoređuje s vanitas motivima ili carpe diem značenjem. 
"Memento mori" je inačica latinske poslovice "Memento te mortalem esse", "Sjeti se da si smrtan", koja je prema tradiciji trebala podsjetiti rimskoga vojskovođu o prolaznosti, koji je poslije pobjede trijumfalno ujahao u Rim. Prema drugim tvrdnjama, ova poslovica je izmjena citata u Tertulijanovom "Apologeticum", "Respice post te! Hominem te memento!", što znači "Pogledaj iza sebe! Sjeti se da si čovjek!". Na taj način je Tertulijan htio na to podsjetiti cara dok je sjedio u svojim pobjedničkim kolima. 
Poslije ekonomskog pada u Europi uz jedan dugi period epidemija (vidi doba kuge), prisutan je bio jaki osjećaj prolaznosti. Memento mori je bila podsjetnik na smrt koja je stalno bila prisutna među ljudima, a na mnogima umjetničkim djelima, koja su nastala tijekom 17. stoljeća i kasnije, smrt je predstavljena s kosom.
Kasnije dolazi do pojave i drugog pravca u poeziji i umjetnosti Memento vivere, "Sjeti se života", koji je imao maksimu slavljenja života.

</doc>
<doc id="521960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521960" title="Televizija Beograd">
Televizija Beograd



</doc>
<doc id="521961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521961" title="Pušipel">
Pušipel

Pušipel (ili pošipel) je vrsta bijelog vina iz Međimurskog vinogorja, područja na krajnjem sjeveru Republike Hrvatske. Proizvodi se iz bijele vinske sorte grožđa koja je u Hrvatskoj najpoznatija kao "moslavac", u Sloveniji kao "šipon", u Mađarskoj kao "furmint", a u Njemačkoj i Austriji kao "mosler". 
Svojstva i varijante.
Pušipel sadrži u pravilu 10-13% alkohola i obilje ukupnih kiselina. Ima diskretni sortni miris i osvježavajući okus, umjereno je aromatičan, te je prikladan uz mnoga jela međimurske kuhinje, pogotovo ona koja sadrže masnije sastojke. Boja vina je svjetlija slamnato-žuta.
Na tržištu se prodaje u kvalitetnim varijantama "classic" i "prestige". Prva predstavlja vino iz redovite berbe, a druga obuhvaća predikatna vina kasnijih berbi. U pogledu temperature, najbolji je ako se servira na temperaturi između 10 i 12 °C.
Povijest i zemljopis.
Prema dostupnim izvorima, prvi zapisi o pušipelu potječu iz prve polovice 19. stoljeća, kada se spominje u vinogradima na području naselja Dragoslavec Breg. Kasnije se vino pod tim nazivom prestalo proizvoditi, pa je u drugoj polovici 20. stoljeća široj vinskoj klijenteli bilo nepoznato. Koristilo se, naime, ime "šipon", odnosno "moslavac". 
Stari se naziv revitalizirao tek prije nekoliko godina, i to na inicijativu međimurskih vinara, koji su mahom okupljeni u udruzi „Hortus Croatiae“ (Hrvatski cvjetnjak). Vinova loza zasađena za njegovu proizvodnju obuhvaća površinu od oko 500 hektara. Danas je pušipel postao prestižna autohtona robna marka Međimurskog vinogorja.

</doc>
<doc id="521964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521964" title="Ivo Čupar">
Ivo Čupar

Ivo Čupar (Brod na Savi, 29. rujna 1901. – Zagreb, 28. rujna 1981.) je bio hrvatski liječnik stomatolog, redovni član HAZU. Začetnik je čeljusne kirurgije u Hrvatskoj. 
Životopis.
U Pragu i Berlinu studirao je medicinu. Doktorirao 1928. u Berlinu. 1934. osnovao je Odjel za kirurgiju čeljusti pri Klinici za uho, grlo i nos u Zagrebu. 1939. je osnovao Stomatološku kliniku u Zagrebu u sklopu Kliničkog bolničkog centra na Šalati, koja je prva u tom djelu Europe. Bio je voditelj obiju klinika. Stomatološku kliniku će voditi do 1972. godine. Klinika će u međuvremenu promijeniti ime u Klinika za maksilofacijalnu kirurgiju (Klinika za kirurgiju lica, čeljusti i usta). U čeljusnoj kirurgiji zaslužan je za uvođenje novih protetičkih konstrukcija i operativnih zahvata.
Na zagrebačkom Medicinskom fakultetu bio je redoviti profesor. Dekan je bio akademske godine 1949./1950. 1974. godine dobio je nagradu za životno djelo.
Potakao je osnivanje Hrvatskog društva za maksilofacijalnu, plastičnu i rekonstrukcijsku kirugiju glave i vrata. 8. svibnja 1954. Čupar je okupio inicijativni odbor predstavnika maksilofacijalne i plastične kirurgije. Odobrenjem glavnog odbora Hrvatskog liječničkog zbora 16. svibnja 1954. godine osnovana je Sekcija za maksilofacijalnu i plastičnu kirurgiju, današnje Hrvatsko društvo za maksilofacijalnu, plastičnu i rekonstrukcijsku kirugiju glave i vrata. Na inicijativu prof. Čupara Sekcija je svibnja 1955. pokrenula časopis Chirurgia maxillofacialis et plastica, koji je dosegnuo međunarodni ugled i uvrštenje u Index Medicus.
Predsjedavao je Sekcijom od osnutka do 1974. godine. Dugo je godina predsjedavao Udruženjem za za maksilofacijalnu i plastičnu kirurgiju Jugoslavije.

</doc>
<doc id="521968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521968" title="Vanitas">
Vanitas

Vanitas (lat. 'taština' ili 'praznina') je motiv u umjetnosti i književnosti, osmišljen kako bi podsjećao na prolaznost života, s kršćanskim tonovima. Motive je moguće naći u mrtvoj prirodi i beletristici. Motivi vanitasa imaju za cilj ukazati na prazninu zemaljskog života, i pozvati na razmišljanje o preostalim vrijednostima, za razliku od carpe diema.
Riječ "vanitas" potječe iz Starog zavjeta iz knjige "Propovjednik" (1:2), koja počinje na latinskom : "Vanitas vanitatum omnia vanitas", "Ispraznost nad ispraznošću".
U okvirima umjetnosti "vanitas" se često simbolizira s lubanjom, kao npr. slika "Vanitas" Pietera Claeszoona, ali se također može predstaviti i alegorično u obliku nečega što je umrlo ili se privremeno ugasilo, npr. lampa, sat, ili uvenuo cvijet. "Danse Macabre" je vrsta "vanitasa". U beletristici se "vanitas" predstavlja s više simbola, kao u Shakespeareovom "Hamletu", ali također može biti i moralna pouka u priči, kao u romanu "Sajam taštine" Williama Thackeraya. Robert Schumann je svoje djelo Op. 103, nazvao "Vanitas vanitatum. S humorom".

</doc>
<doc id="521972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521972" title="M-Maybe">
M-Maybe

M-Maybe je pop art slika iz 1965. Roya Lichtensteina. 
Povijest.
Kada je Lichtenstein prvi put priredio samostalnu izložbu u The Leo Castelli Gallery u veljači 1962., bila je rasprodata prije otvaranja. Slika "Zaručnički prsten" prodana je za 1200 dolara dok je slika "Blam" prodana za 1000 dolara. Cijena njegovih radova je rasla brzo. Njemački kolekcionar Peter Ludwig je 1965. pitao Castellia, za koju cijenu bi Lichtenstein pristao prodati "M-Maybe" iz njegove osobne kolekcije. U to vrijeme, za jedno Lichtensteinovo djelo se plaćalo 6000 dolara i Castelli ju je procijenio na 12 tisuća dolara. Ludwig je ponudio Lichtensteinu 30 tisuća dolara da mu proda djelo.
Detalji.
"M-Maybe" prikazuje atraktivnu djevojku, koja je tipičan primjer Lichtensteinovih romantičnih strip adaptacija. Djevojka sa slike očekuje muškarca a radnja je stavljena u nejasnu ali urbanu sredinu. Na slici se može pročitati, kao što je to karakteristično za stripove, u vidu oblaka: "M–Maybe he became ill and couldn’t leave the studio" (hr. M-Možda se razbolio i nije mogao napustiti studio). Tekst i izraz njenog lica pokušavaju dočarati njenu zabrinutost i iščekivanje. David Britt upoređuje rad s viktorijanskim narativnim slikarstvom zato što su na slici predstavljeni i prisutni i odsutni objekti, kao i "narav situacije" tj. što ga je moglo zadržati.
Eckhard Schneider opisuje ovu vrsu umjetnosti kao iznenada zaustavljenu priču s predviđanjima mlade djevojke, čiji osobni prizvuk daje auru autentičnosti posebice kroz oklijevajuće izgovaranje ‘M-Maybe’. Međutim Lichtenstein idealizira izgled s grafičkom napetosti koji razdvaja emocionalno od očiglednog.
Lichtenstein je želio da njegova slika izgleda što više mehanički iako je on bio slikar. 
Slika je izložena u muzeju Ludwig u Kölnu.

</doc>
<doc id="521976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521976" title="Timagimi">
Timagimi

Timagimi, jedna od nekadašnjih lokalnih skupina Chippewa Indijanaca s jezera Timagimi iz kanadske provincije Ontario. Spominje ih J. R. Swanton.

</doc>
<doc id="521978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521978" title="Ahkaiyikokakiniks">
Ahkaiyikokakiniks

Ahkaiyikokakiniks ili Kaiitkokikinaks, White breasts, bili su jedna od bandi ili gensa sjevernoameričkih prerijskih Piegan Indijanaca, koje spominje američki antropolog Grinnell (1892) u Blackfoot Lodge Tales.

</doc>
<doc id="521982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521982" title="Chachi">
Chachi



</doc>
<doc id="521983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521983" title="Bennofest">
Bennofest

Bennofest je manifestacija koja se održava uz blagdan sv. Benna, zaštitnika grada Münchena.
Manifestacija se tradicijski održava od 1976.u organizaciji Katoličkoga vijeća münchenske nadbiskupije. 
Hrvatski katolički vjernici prvi put su se na ovoj manifestaciji predstavili 2014. godine. Učinila je to hrvatska katolička župa bl. Alojzija Stepinca u Münchenu, kojom upravljaju franjevci splitske provincije Presvetoga Otkupitelja, a koja ima 42 tisuće župljana, inače najveća hrvatska katolička zajednica u iseljeništvu.

</doc>
<doc id="521984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521984" title="Ante Vuković-Vučidolski">
Ante Vuković-Vučidolski



</doc>
<doc id="521985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521985" title="Juan Octavio Prenz">
Juan Octavio Prenz

Juan Octavio Prenz (La Plata, 1932.) je argentinski književnik, povjesničar književnosti i prevoditelj. Piše pjesme, romane i eseje. Podrijetlom je iz Hrvatske. 
Roditelji su mu se rodili u središnjoj Istri. Otac je rodom iz Kringe, a mati iz Cerovlja. Emigrirali su u Argentinu 1930-ih. Tako se rodio u Argentini. Još u djetinstvu slušao je priče o Velom Joži. Zbog političkih razloga bio je prisiljen napustiti Argentinu, pa je više od pola života proveo u egzilu. Između ostalih sredina, živio je i radio u Beogradu u dva navrata, od 1962. do 1967. godine. Prevodio je na španjolski djela književnika iz Jugoslavije. Objavio je brojne književne kritike o hispanoameričkoj književnosti i komparativnoj književnosti. djela Od 1975. živi i radi u Trstu.
Prijateljevao je s Borgesom i Nerudom.
Profesor Elvio Guagnini s tršćanskog sveučilišta ovako je opisao Prenza kao književnika: "i"znimno osebujan autor, njegovo stvaralaštvo ulazi u razne tematske i interesne sfere, a objavio je brojne naslove. U nekim je svojim djelima pomalo kafkijanski, ima vrlo razrađeni stil i u stanju je percipirati detalje na vrlo sugestivan način. On je povjesničar španjolske književnosti, esejist, književnik, prevoditelj, a sve to čini vrlo dobro i kvalitetno"".
U Trstu 2000-ih vodi Hrvatsku književnu radionicu.

</doc>
<doc id="521990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521990" title="Tomislav Salopek">
Tomislav Salopek

Tomislav Salopek je hrvatski pjesnik. Po struci je profesor književnosti.
Antologije i zbornici.
Antologije u kojima su mu uvrštene pjesme:

</doc>
<doc id="521992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521992" title="Tomislav Milohanić">
Tomislav Milohanić

Tomislav Milohanić (Rapavel, Poreština, 21. listopada 1956.) je hrvatski pjesnik, pripovjedač, putopisac i scenarist. Piše na hrvatskom standardnom jeziku i na čakavskom narječju hrvatskog jezika. Živi i radi u Poreču kao ekonomist. 
Životopis.
Studirao je u Rijeci na Ekonomskom fakultetu. Član Društva hrvatskih književnika od 1993. godine. Članom-radnikom je Matice hrvatske. 
Sudjelovao je na hrvatskim pjesničkim manifestacijama , Susretu hrvatskoga duhovnoga književnoga stvaralaštva Stjepan Kranjčić i Jadranskim književnim susretima.
Djela.
Djela su mu prevađana na druge jezike. Neke su mu pjesme uglazbljene.
Antologije i zbornici.
Izbor antologija u kojima su mu uvrštene pjesme:

</doc>
<doc id="521995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521995" title="Deportivo Saprissa">
Deportivo Saprissa



</doc>
<doc id="521997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521997" title="Piarres Lafitte">
Piarres Lafitte

Piarres Lafitte Ithurralde ili Pierre Lafitte Ithurralde (Louhossoa, 21. svibnja 1901. – 23. veljače 1985.) bio je baskijsko-francuski svećenik i autor.
Biografija.
Lafitte je rođen u Louhossoi ("Luhuso" na baskijskom) u Lapurdiji 21. svibnja 1901. Ostao je siroče u dobi od sedam godina, i odgojila ga je rodbina u Ithorotsu (Ithorrotzeu), gdje je pohađao lokalnu školu. Od 1914. je nastavio školovanje u sjemeništu u Urtu gdje je i diplomirao 1919. Za svećenika je zaređen 13. srpnja 1924. i predavao je na Katoličkom sveučilištu u Toulouseu nekoliko godina do povratka u Sjevernu Baskiju, gdje se na kraju naselio za stalno u Ustaritzu. On je pridonijela mnogim publikacijama vezanima za Baske i njihov jezik, uključujući i "Eskualduna" te "Gure Herria".
Bio je duboko uključen u baskijski nacionalistički pokret, u sjevernoj i Južnoj Baskiji tijekom mnogih godina te osnovao prvi nacionalistički pokret na sjeveru.Godine 1949. bio je pozvan u Euskaltzaindiju, službenu instituciju koja regulira baskijski jezik.
Godine 1982. primio je počasni doktorat na Sveučilištu u Baskiji.Umro je 23. veljače 1985 u Bajoni (Lapurdija).

</doc>
<doc id="521999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=521999" title="Slobodni zidari">
Slobodni zidari



</doc>
<doc id="522001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522001" title="Colorado Indijanci (Tsachila)">
Colorado Indijanci (Tsachila)



</doc>
<doc id="522003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522003" title="Dapicosique">
Dapicosique

Dapicosique (Tapicosique, Dapigenlek, Lapikosik), jedno od starih plemena Toba Indijanaca s Gran Chaca poznatih u 16. i 17. stoljeću. Smatra se da su njihov potomci kasnije poznati kao Dapigenlek ili Lapikosik, koji se vode kao jena od skupina Istočnih Toba (Tobas orientales).
Za pleme Dapigenlek se kaže da su izvornio s rijeke Sora, a godine 1756. njih 212 okupljeno je na misiji San Ignacio na rijeci Ledesma, na kojoj je kasnije 1767. ukupna Toba populacija izbnosila 600. Naselje je napušteno 1818.
Tobe su predstavnici jezične porodice Guaycurú.

</doc>
<doc id="522007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522007" title="Dapigenlek">
Dapigenlek



</doc>
<doc id="522009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522009" title="Toba-Pilagá">
Toba-Pilagá



</doc>
<doc id="522013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522013" title="Waleran, vojvoda Donje Lorene">
Waleran, vojvoda Donje Lorene

Waleran II. Poganin (? – 6. kolovoza 1139.) bio je vojvoda Limburga i grof Arlona, a Lotar III. Saksonac mu je dao Donju Lorenu 1128. Bio je sin Henrika i Adelajde od Botensteina. Prema jednoj teoriji, Waleran je bio sin prve žene svoga oca, čije je ime nepoznato.
Waleran je oženio Jutu od Wassenberga, koja je bila kći Gerarda I. od Wassenberga. Juta je mužu rodila Henrika II. od Limburga. Rodila mu je i Gerarda, Beatricu, Walerana (grof Arlona) i kćer nepoznata imena.

</doc>
<doc id="522016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522016" title="Karajá">
Karajá



</doc>
<doc id="522020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522020" title="Hrvatski rukometni kup za muškarce 1999./2000.">
Hrvatski rukometni kup za muškarce 1999./2000.

Hrvatski rukometni kup za muškarce za sezonu 1999./2000. je deveti put zaredom osvojio "Badel 1862" iz Zagreba.
Rezultati.
Završni turnir.
Igrano u Zagrebu.

</doc>
<doc id="522021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522021" title="Jesper Nielsen (rukometaš)">
Jesper Nielsen (rukometaš)

 
Jesper Claes Martin Nielsen (Norrköping, Švedska, 30. rujna 1989.) je švedski rukometaš i nacionalni reprezentativac. Igra na poziciji pivota te je trenutno član njemačkog bundesligaša Füchsea.
Za švedsku reprezentaciju je debitirao 2011. godine te je s njome nastupio na europskom prvenstvu 2014. održanom u Danskoj.

</doc>
<doc id="522022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522022" title="Kontrola kvalitete">
Kontrola kvalitete

Nadzor kvalitete ili kontrola kvalitete su postupci kojima detaljno preispitujemo kvalitetu svih čimbenika u proizvodnji. ISO 9000 definira kontrolu kvalitete kao: "upravljanje kvalitetom usredotočenom na ostvarivanje potrebne razine kvalitete"
Univerzalnost primjene kontrole kvalitete ogleda se u činjenici da je "danas kvaliteta jedna od sastavnica misije uspješne tvrtke i bitan čimbenik poslovnog upravljanja".
Postupci kontrole kvalitete.
Postupci kontrole kvalitete naglašavaju tri aspekta:
Željena kvaliteta proizvoda je u opasnosti ako neki od gore navedenih aspekata ne radi prema dogovorenim pravilima.
Kontrola uključuje proizvod (kontrolu), gdje svaki proizvod podliježe vizualnoj provjeri, ponekad uz pomoć elektronskih pomagala (npr. mikroskop) kako bi se provjerili i najmanji detalji prije odašiljanja proizvoda u prodaju. Osoblju zaduženom za kontrolu kvalitete dužno je upisivati podatke o mjerenjima u unaprijed pripremljenim zapisima (npr. odstupanja od dozvoljene tolerancije, odstupanja od crtežom propisane tolerancije hrapavosti površine).
Nadzor kvalitete je usredotočen na testiranje proizvoda kako bi se otkrili mogući nedostatci koji se analiziraju u cilju donošenja odluke o nastavku proizvodnje bez ili s popravcima. Jamstvo kvalitete nastoji poboljšati i stabilizirati proizvodnju i pripadne procese kako bi se izbjegle u potpunosti ili na najmanju moguću mjeru smanjile posljedice koje dovode do odbacivanja proizvoda.
Kod ugovornih poslova potrebno je pridavati veliku pažnju kvaliteti kontrole. Prema podacima proizvodi loše kvalitete ističu se između razloga zbog kojih se ugovori ne produžuju. 
Najviše korišteni postupci u kontroli kvalitete.
Kod nekih konzultanata i organizacija postoji tendencija o imenovanju njima specifičnih postupka. Samo neki od tih postupaka se primjenjuju kod većeg broja korisnika:
Kontrola kvalitete tijekom upravljana projektima.
Prilikom upravljanja projektima, kontrola kvalitete zahtijeva da menadžer projekta, kao i njegova grupa budu uključeni u projekt te da kontroliraju ostvarene korake kako bi osigurali da ostvareno bude u okviru dogovorenoga. 
U praksi, uobičajeno je, da u okviru projekta bude uključen i odjel za kontrolu kvalitete.

</doc>
<doc id="522023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522023" title="Ruka (razdvojba)">
Ruka (razdvojba)

Ruka Može značiti:

</doc>
<doc id="522026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522026" title="Ruka (nastamba)">
Ruka (nastamba)

Ruka, oblik kuće kod južnoamričkih Indijanaca iz skupie Araukanaca. Ove kuće pozmnate su još iz 16. stoljeća, a održale su se u nekim ruralnim krajevima među Araukancima još i danas.
Kuće su dosta nalik onima kod sjevernoamerićkih Irokeza poznatih kao 'long house', ili 'duga kuća'. Građene su od drvenoh kostura, prekrivene slamom, bez prozora i s ognjištem (kutral) na sredini na kojem se uvijek održavala vatra. 
Izvorno je bila kružnog oblika, s ulazom na istočnoj strani (Puelmapu), Zemlji Istoka, domovini bogova.
Ruke danas mogu bili, kružnog, pravokutnog ili eliptičnog oblika.

</doc>
<doc id="522028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522028" title="Andagueda">
Andagueda

Andagueda (Emberak), pleme amerčkih Indijanaca s gornjih pritoka rijeke Atrato u Kolumbiji. Sami sebe nazivaju Emberak, u značenju "ljudi", dok su ime andagueda dobili po istoimenoj rijeci.
Andaguede je opisao Henry Gregory Granger, kao ljude niskog rasta (oko 5 stopa visine 152 cm; žene 4 stope) koji lutaju svojim područjem.
Naoružani su puhaljkama koje nazivaju "bor-ro-kay-ra" s kojima ispuhuju otrovne strelice "bee-ro-tay". Otrov za ove strelice dobivaju od neke vrste žabe koji fatalno djluje na bilo kojeg sisavca.
Jezikoslovci su Andaguede klasificirali jezičnoj skupini Chocó.

</doc>
<doc id="522030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522030" title="Emberak">
Emberak



</doc>
<doc id="522034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522034" title="St. Pete Times Forum">
St. Pete Times Forum



</doc>
<doc id="522039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522039" title="Atoni">
Atoni

Atoni (eng. "Aten asteroid") su skupina asteroida ili planetoida koji spadaju u skupinu Zemlji bliskih asteroida (predstavljaju oko 6% Zemlji bliskih asteroida). Naziv su dobili po prvom otkrivenom asteroidu Atonu (2062 Aten), otkrivenim iz te skupine (2062 Aten je otkrila 7. siječnja 1976. Eleanor F. Helin). Atoni imaju perihele manje od 1 AJ (astronomska jedinica predstavlja srednju udaljenost Zemlje od Sunca) i afele veće od 0.938 AJ. Prosječni životni vijek asteroida iz ove skupine iznosi tek milijun godina, nakon čega udare u Sunce ili u neki od planeta! Očito mora postojati stalni izvor novih, a smatra se da su to najčešće oni asteroidi koji "zalutaju" u Kirkwoodovu pukotinu s rezonancijom 3:1 prema Jupiteru.
Posljednjih je godina zabilježeno nekoliko preleta asteroida u blizini Zemlje. Asteroid 2004 FH, promjera 30 metara, postavio je 18. ožujka 2004. rekord bliskim preletom na samo 43 000 kilometara, a rekord je oboren samo 13 dana kasnije preletom asteroida 2004 FU162, promjera manjeg od 10 metara, 6 500 kilometara iznad površine Zemlje.
Da je kojim slučajem deset metarska gromada udarila u Zemlju, oslobođena bi energija bila veća od one pri eksploziji nuklearne bombe nad Hirošimom, no eksplozija bi se dogodila visoko u Zemljinoj atmosferi, a na površini ne bi bilo posljedica. Ovakvi se sudari događaju jednom godišnje i uglavnom prođu nezamijećeni. Prije 65 milijuna godina jedan je asteroid veličine 10-14 km pao na područje poluotoka Yucatán (Meksiko), te se pretpostavlja da je prouzrokovao izumiranje dinosaura (krater Chicxulub).
Aton.
Planetoid Aton ili 2062 Aten je otkrila Eleanor F. Helin 7. siječnja 1976. na Zvjezdarnici Mount Palomar. Naziv je dobio po Atonu, staroegipatskom bogu Sunca. To je bio prvi otkriveni planetoid koji je imao veliku poluos elipsaste putanje manju od astronomske jedinice. Tada je stvorena nova skupina planetoida koja se nazvala Atoni. Do srpnja 2004. označeno je 16 Atona, dok ih je 212 dobilo privremenu oznaku. 
2012 DA14.
2012 DA14 je jedan od Zemlji bliskih asteroida promjera približno 50 metara i mase procijenjene na 190 000 tona. Otkriven je 23. veljače 2012. iz zvjezdarnice Observatorio Astronómico de La Sagra kraj La Sagre u Španjolskoj. Asteroid je 15. veljače 2013. godine u 19:25 UTC proletio na 27 700 kilometara pored Zemlje što predstavlja najbliži susred Zemlje s nekim nebeskim tijelom ove veličine. Prvotne procjene putanje ukazivale su na mogućnost udara, ali naknadna promatranja su pomogla u boljem određivanju putanje čime je uklonjena mogućnost udara. Prolazak asteroida pokraj Zemlje promijenit će njegovu putanju i smanjiti vrijeme ophoda oko Sunca s 368 na 317 dana. Sljedeći veoma bliski prolaz pokraj Zemlje odigrat će se 16. veljače 2046. kada će se asteroid naći na udaljenosti oko 1 500 000 km od središta Zemlje.
3753 Cruithne.
3753 Cruithne je planetoid ili asteroid koji spada u grupu Atona (Zemlji bliski asteroidi), i čija putanja ono Sunca se nalazi u planetarnoj rezonanciji 1:1 sa Zemljom. Prije se vjerovalo da je to drugi Mjesec, što se kasnije pokazalo netočnim. Gledajući sa Zemlje, putanja planetoida 3753 Cruithne je u obliku potkove, jer se putanja preklapa sa Zemljinom. Putanja mu u perihelu dolazi do Merkura, a u afelu do Marsa. Iako mu je ophodno vrijeme oko 1 godine, s obzirom na Zemlju, potrebno je oko 770 godina da zatvori potkovastu putanju. Planetoid je otkrio Duncan Waldron na zvjezdarnici Coonabarabran u Australiji, iako se još 1983. ukazala na Europskom južnom opservatoriju (oznaka 1983 UH; Giovanni de Sanctis i Richard M. West). Tek je 1997. izračunata njegova neobična potkovasta putanja.

</doc>
<doc id="522048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522048" title="Coaiquer">
Coaiquer



</doc>
<doc id="522050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522050" title="Cuaiquer">
Cuaiquer



</doc>
<doc id="522051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522051" title="Awá">
Awá

Awá može označavati:

</doc>
<doc id="522055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522055" title="The Endless River">
The Endless River

The Endless River petnaesti je studijski album britanskog progresivnog sastava Pink Floyd. Ovo je prvi album sastava nakon smrti klavijaturista i jednog od osnivača Richarda Wrighta. "The Endless River" umnogome je posveta Wrightu. Budući da nema vokalnih dionica, njegove klavijature u prvom su planu u gotovo svim pjesmama. Glazba na novom albumu zvuči klasično floydovski, s asocijacijama na instrumentalne pasaže iz "Welcome to the Machine", "Echoes", "Shine On You Crazy Diamond" pa čak i nekih ranijih, eksperimentalnijih radova iz kasnih 1960-ih i ranih 1970-ih. Album završava pjesmom "Louder Than Words", jedinom koja ima tekst. Napisala ga je Gilmourova supruga Polly Samson, spisateljica koja je potpisala mnoge stihove na albumu "The Division Bell". Pjesma kao da spušta zavjesu na sagu o Pink Floydu, dobrim dijelom obilježenoj prolijevanjem žuči između Rogera Watersa i ostatka grupe. Album obuhvaća instrumentalnu i ambijentalnu glazbu, zasnovan je na dvadeset sati neobjavljenog materijala koji je sastav snimio za vrijeme nastanka albuma "The Division Bell".

</doc>
<doc id="522056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522056" title="Patrik Fahlgren">
Patrik Fahlgren

 
Patrik Fahlgren (Partille, Švedska, 27. lipnja 1985.) je švedski rukometaš i nacionalni reprezentativac. Igra na poziciji srednjeg vanjskog te je trenutno član njemačkog bundesligaša Melsungena.
Za švedsku reprezentaciju je nastupao na svjetskom prvenstvu u Hrvatskoj 2009. te europskim prvenstvima u Austriji 2010. i Danskoj 2014.

</doc>
<doc id="522062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522062" title="Henrik, vojvoda Donje Lorene">
Henrik, vojvoda Donje Lorene

Henrik I. (o. 1060. - o. 1119.), vojvoda Donje Lorene te grof Limburga i Arlona.
Postoje dvije teorije o njegovu podrijetlu. Prema prvoj, on je bio sin Uda od Limburga i njegove supruge Judite od Salma, dok je, prema drugoj, bio sin Walerana I. i Jute.
Henrik je bio rimokatolik, ali je ekskomuniciran nakon sukoba s nadbiskupom .
Najprije je oženio kćer grofa Walerana od Arlona. Postoje kontradiktorni podaci o njihovu braku.
Henrikova je druga žena bila Adelajda od Botensteina. Bili su roditelji Walerana Poganina, Agneze, Adelajde i Matilde.
Agneza je bila žena Fridrika IV. od Putelendorfa i Wala od Veckenstedta. Umrla je 1136.
Adelajda je bila žena Fridrika od Arnsberga. Njihova je kći bila Ida.
Matilda je bila žena Henrika I. od Namura, a imali su petero djece.
Moguće je da je jedan Šimun Jeruzalemski bio sin Henrika.

</doc>
<doc id="522069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522069" title="Književna nagrada &quot;fra Martin Nedić&quot;">
Književna nagrada &quot;fra Martin Nedić&quot;

Književna nagrada "fra Martin Nedić" je međunarodna književna nagrada koja se dodjeljuje u BiH od 2010. godine. 
Povijest.
Želeći sačuvati sjećanje na život i djelovanje prvoga ilirca u Bosni, književnika, povjesničara, franjevačkoga diplomata, prosvjetnoga radnika i graditelja fra Martina Nedića, upravni odbor Zaklade "Terra Tolis" iz Tolise u studenom 2009. godine je utemeljio Književnu nagradu "fra Martin Nedić". Nagrada je prvi puta dodijeljena 2010. godine u sklopu obilježavanja dvjestote obljetnice rođenja fra Martina Nedića.
Na natječaj za dodjelu Književne nagrade "fra Martin Nedić" prijavljuju se autori koji su objavili djelo pisano jezikom koji za osnovicu ima štokavsko narječje. Djelo mora biti objavljeno u razdoblju od 1. travnja prethodne do 1. travnja godine u kojoj se dodjeljuje nagrada. Nagrada se dodjeljuje u okviru manifestacije "Dani Tolise", koju upriličuje Zaklada ""Terra Tolis", a sastoji se od plakete i novčanoga iznosa. 

</doc>
<doc id="522071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522071" title="Malibú">
Malibú



</doc>
<doc id="522072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522072" title="Agataes">
Agataes



</doc>
<doc id="522074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522074" title="Abaicu">
Abaicu

Abaicu, pleme američkih Indijanaca koje José Bastos D'Avila u "Handbook of So. Am. Indians" (spominju se samo jednom), locira kao aravačko plema na rijeci Rio Jutaí u brazilskoj državi Amazonas. Za istočne susjede im navodi pleme Maraua (Marawá), koje je također pripadalo u Arawake a živjeli su na rijeci Rio Juruá.

</doc>
<doc id="522076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522076" title="Solimões">
Solimões



</doc>
<doc id="522078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522078" title="Sorimões">
Sorimões



</doc>
<doc id="522080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522080" title="Yoriman">
Yoriman



</doc>
<doc id="522082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522082" title="Miraña">
Miraña



</doc>
<doc id="522084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522084" title="Miranya">
Miranya



</doc>
<doc id="522086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522086" title="Muenane">
Muenane



</doc>
<doc id="522088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522088" title="Paresi">
Paresi



</doc>
<doc id="522090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522090" title="Pareci">
Pareci



</doc>
<doc id="522092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522092" title="Haliti">
Haliti



</doc>
<doc id="522094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522094" title="Neutral Nation">
Neutral Nation



</doc>
<doc id="522096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522096" title="Duhanski narod">
Duhanski narod



</doc>
<doc id="522098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522098" title="Tohontaenrat">
Tohontaenrat



</doc>
<doc id="522100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522100" title="Maherin">
Maherin



</doc>
<doc id="522102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522102" title="Waiwái">
Waiwái



</doc>
<doc id="522104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522104" title="Uapichana">
Uapichana



</doc>
<doc id="522106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522106" title="Wapisiana">
Wapisiana



</doc>
<doc id="522108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522108" title="Vapidiana">
Vapidiana



</doc>
<doc id="522111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522111" title="Anuu">
Anuu



</doc>
<doc id="522113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522113" title="Añú">
Añú



</doc>
<doc id="522115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522115" title="Arequena">
Arequena



</doc>
<doc id="522117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522117" title="Guarequena">
Guarequena



</doc>
<doc id="522119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522119" title="Uarequena">
Uarequena



</doc>
<doc id="522121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522121" title="Resígero">
Resígero



</doc>
<doc id="522123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522123" title="Resigero">
Resigero



</doc>
<doc id="522125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522125" title="Witoto">
Witoto



</doc>
<doc id="522127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522127" title="Uitoto">
Uitoto



</doc>
<doc id="522129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522129" title="Huitoto Muiname">
Huitoto Muiname



</doc>
<doc id="522131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522131" title="Minhagirun">
Minhagirun



</doc>
<doc id="522133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522133" title="Minyã Yirúgn">
Minyã Yirúgn



</doc>
<doc id="522135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522135" title="Mirânia">
Mirânia



</doc>
<doc id="522137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522137" title="Mundurucu">
Mundurucu



</doc>
<doc id="522139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522139" title="Monocho">
Monocho



</doc>
<doc id="522140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522140" title="Njemačke savezne zemlje">
Njemačke savezne zemlje



</doc>
<doc id="522142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522142" title="Monosó">
Monosó



</doc>
<doc id="522144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522144" title="Neenoa">
Neenoa



</doc>
<doc id="522146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522146" title="Yupua">
Yupua



</doc>
<doc id="522147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522147" title="Anféhh.ne">
Anféhh.ne

Anféhh.ne, pleme amerčkih Indijanaca koje je živjelo između rijeka Nhamundá i Jatapu u brazilskoj državi Pará. 
Prema O. F. M. Frikelu (1912-1974) koji se poziva na svoje informante, oni su na manje-više na istoj kulturnoj razini kao i Chawiyána i Hichkaruyána. Kuće su im bile okruglog oblika, zbog obrane od neprijatelja okružene palisadama od pachiube (?). Imali su nešto zemljoradnje. Bili su naoružani lukom i strijelom i teškim toljagama.
Anféhh.ne su hodali potpuno goli, a muškarci su bili na glasu i po izrazito velikim spolnim organima. 
Njihova jezična pripadnost nije ustanovljena, možda je bila karipska.

</doc>
<doc id="522149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522149" title="Pudding River Indijanci">
Pudding River Indijanci



</doc>
<doc id="522151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522151" title="Ancerma">
Ancerma



</doc>
<doc id="522153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522153" title="Aparai">
Aparai



</doc>
<doc id="522159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522159" title="Walter Baade">
Walter Baade

Walter Baade (Schröttinghausen, 24. ožujka 1893. – Göttingen, 25. lipnja 1960.), njemački astronom. Djelovao u Hamburgu, potom (od 1931. do 1959.) u zvjezdarnicama Mount Wilson i Mount Palomar (SAD). Istraživao Mliječnu stazu i građu drugih galaktika, te uveo pojam populacija zvijezda. Otkrio je da postoje dvije vrste cefeida, što mu je omogućilo da nanovo izračuna njihove udaljenosti. Utvrdio je sustavnu pogrešku u ranijem određivanju udaljenosti svemirskih tijela s pomoću cefeida, zbog čega je 1950-tih trebalo podvostručiti udaljenosti galaktika i razmjere cijeloga svemira. Početkom 1952. prepoznao je supernove kao novu vrstu zvijezda. Otkrio je 10 planetoida (asteroida): Ganimed (1036 Ganymed), Hidalgo (944 Hidalgo), Ikar (1566 Icarus) i druge.
Populacija zvijezda.
Populacija zvijezda je zvjezdana skupina određena sukladno udjelu metala u kemijskom sastavu zvijezde i prostornom položaju u galaktici. Populaciju I čine mlade zvijezde s udjelom metala od 2 do 4%, smještene u spiralnim krakovima galaktike, koje se oko središta galaktike gibaju pravilnim eliptičnim putanjama. Sunce se ubraja u starije zvijezde te populacije. Populaciju II čine starije zvijezde s malim udjelom metala (0.1%), smještene u galaktičkom halou, koje se oko galaktičkoga središta gibaju eliptičnim stazama u svim ravninama. Njima pripadaju zvijezde kuglastih zvjezdanih skupova, RR-liride, W Virginis i dugoperiodične promjenljive zvijezde. Nastale su u prvoj milijardi godina postojanja svemira, kada još nije bio oblikovan galaktički disk. Populacijom III smatraju se velike iščezle zvijezde koje su nastale u doba kada u svemiru nije bilo metala. Metali su u njima stvoreni nuklearnim reakcijama i raspršeni u svemir eksplozijama. Populacija III danas može sadržavati samo neutronske zvijezde i crne rupe.
Cefeide.
Cefeide (prema Delti Cefeja, prvoj otkrivenoj zvijezdi te vrste) su velike sjajne zvijezde (100 do 20 000 puta sjajnije od Sunca) kojima se sjaj pravilno periodično mijenja u skladu s promjenom obujma (volumena) i površinske temperature. Krivulja sjaja pokazuje brži porast nego pad. Otkriće Henriette Leavitt da sjajnije zvijezde sporije pulsiraju omogućilo je određivanje udaljenosti zvjezdanih skupova i galaktika s pomoću cefeida. Dijele se na klasične cefeide (cefeide I, prve populacije) i na cefeide II (druge populacije).
Klasične cefeide.
Klasične cefeide nalaze se u spiralnim krakovima galaktika, građene su od tvari bogate metalima (pripadaju zvjezdanoj populaciji I), masa im je 4 do 20 puta veća od Sunčeve, 400 do 100 000 puta su sjajnije, promjer im se tijekom pulsiranja mijenja za 25%, period pulsiranja može biti između 1 i 70 dana, a sjaj im se mijenja za 0.5 do 2 magnitude. Što su sjajnije, period pulsiranja im je dulji. U Mliječnoj stazi otkriveno je više od 700 klasičnih cefeida, a u drugim galaktikama nekoliko tisuća. Klasična cefeida najbliža Zemlji je Sjevernjača.
Cefeide II ili W Virginis.
Cefeide II ili W Virginis nalaze se u središtima i haloima galaktika, građene su od tvari siromašne metalima (pripadaju zvjezdanoj populaciji II). Kao i klasične cefeide, što su sjajnije (100 do 5000 puta sjajnije od Sunca), period pulsiranja im je dulji (1 do 50 dana), međutim, za jednake periode sjaj im je u odnosu na klasične cefeide manji za 1.5 do 2 magnitude.
Supernove.
Supernove su zvijezde u eksploziji, kojima se sjaj tijekom nekoliko tjedana poveća i za 20 magnituda, te u svemir velikom brzinom, bliskom brzini svjetlosti, odbacuju velik dio svoje tvari. Velika količina oslobođene energije (zračenje supernove neko je vrijeme usporedivo sa zračenjem cijele galaktike) omogućava sintezu elemenata masivnijih od željeza. U središtu nakon eksplozije ostaje, ovisno o preostaloj masi, neutronska zvijezda ili crna rupa. Prema vrsti spektra i uzroku eksplozije razlikuju se supernove prve vrste (tip I) i supernove druge vrste (tip II).
Supernove prve vrste.
Supernove prve vrste su supernove kojima spektri ne sadrže linije vodika. Bilježe se u starim populacijama zvijezda, galaktičkom halou. Nastaju kad u bliskom dvojnom sustavu zvijezda, u kojem je jedna zvijezda bijeli patuljak, druga zvijezda dođe u fazu crvenoga diva i njezina se tvar počne prelijevati na bijeloga patuljka. Do eksplozije bijeloga patuljka dolazi kada njegova masa nadmaši Chandrasekharovu granicu (Subrahmanyan Chandrasekhar) ili, rjeđe, ako se dvije zvijezde približe i spoje i njihova zajednička masa nadmaši Chandrasekharovu granicu.
Supernove druge vrste.
Supernove druge vrste su supernove kojima spektri sadrže linije vodika. Bilježe se u mlađim populacijama zvijezda, galaktičkom disku. Nastaju pri eksploziji zvijezda velikih masa (više od 8 Sunčevih masa) koje su iscrpile svoje nuklearno gorivo. Zvijezda kojoj je u jezgri preostalo samo željezo naglo se stišće i zagrijava (stvaranje atoma masivnijih od željeza apsorbira energiju pa se zvijezda ne može suprotstaviti djelovanju gravitacijske sile). Kada se jezgra zvijezde stisne na gustoću jezgre atoma, stiskanje se zaustavlja, stvara se val koji se počinje gibati prema vanjskim slojevima zvijezde te dolazi do sudara i eksplozije.
Prema obliku krivulje sjaja supernove prve vrste (tip I) mogu se podijeliti na tri podvrste (a, b i c), a supernove druge vrste (tip II) na četiri podvrste (b, L P i n).
Pojave supernova zabilježili su kineski astronomi 1054. u zviježđu Biku (ostatak je maglica Rakovica), Tycho Brahe 1572. u zviježđu Kasiopeji (ostatak je radioizvor Cassiopeia A) i Johannes Kepler 1604. u zviježđu Zmijonoscu. U prosjeku se u galaktikama poput naše pojavljuje po jedna supernova svakih stotinu godina. Označuju se kraticom, godinom pojave i redoslijedom pojave; na primjer kratica SN 1987A označava da se ta supernova (SN) pojavila prva (slovo A) u 1987. godini.
Zbog velikoga sjaja supernove služe za utvrđivanje udaljenosti galaktika u kojima se nalaze, posebno one prve vrste (tip Ia) koje, zbog toga što su svi bijeli patuljci međusobno slični, postižu podjednaki najveći sjaj (apsolutne magnitude – 19).
Asteroidi ili planetoidi.
Asteroidi ili planetoidi su kamena ili metalna nebeska tijela promjera većeg od 1 metar, koji samostalno ili u skupini sličnih tijela obilaze oko Sunca. Većina planetoida obilazi Sunce u glavnom planetoidnom pojasu (asteroidni pojas) između Marsa i Jupitera, dio prilazi Suncu bliže od Marsa (Amori) i Zemlje (Apoloni) i nazivaju se Zemlji bliski asteroidi, dio se giba u putanji Jupitera ili drugih planeta (Trojanci). U usporedbi s planetima mnogo su manji i najčešće nepravilnog oblika. Nastali su od ostataka protoplanetarne tvari koja se nije pripojila planetima za vrijeme stvaranja sustava iz protoplanetarnog diska. Najčešće kruže oko matične zvijezde vlastitom putanjom ili kao prirodni sateliti (mjeseci) većih planeta. Neke od njih nalazimo vezane gravitacijskim silama uz planete, u grupama koje orbitiraju u putanji planeta, ispred ili iza. Iako se donedavno mislilo drukčije, otkriveno je da asteroidi mogu imati vlastite mjesece kada je u orbiti oko asteroida 243 Ida pronađen satelit nazvan Dactyl. Do sada ih je otkriveno blizu 80 000, a oko 11 000 ih je dobilo službena imena - redni broj i ime. Procjenjuje se da bi ih u našem sustavu moglo biti nekoliko milijuna.
Prema spektralnoj analizi odrazne svjetlosti planetoidi se mogu podijeliti na ugljikove (C), kojih je oko 75% i sadrže tamne ugljikove spojeve, metalne (M), kojih je oko 8%, i silikatne (S), kojih je oko 17%. U Hrvatskoj, u Zvjezdarnici Višnjan, otkriveno je nekoliko tisuća planetoida. Teleskopom se ni najvećemu planetoidu ne vidi tijelo, pa im se promjeri mjere posredno, prilikom okultacija zvijezda ili iz sjaja uz procijenjeni albedo. S pomoću svemirskih letjelica snimljeni su 433 Eros, 951 Gaspra, 243 Ida, 25143 Itokawa, 253 Mathilde i drugi. Trans-neptunski objekti ili nebeska tijela koja su dalja od Neptuna obično se ne smatraju planetoidima.
Ganimed.
Ganimed (1036 Ganymed), najveći planetoid iz skupine Amora, koji je 23. listopada 1924. otkrio Walter Baade. Po izduženoj putanji (perihel 1.233 AJ, afel 4.091 AJ) nagnutoj s obzirom na ekliptiku 26.644° obilazi Sunce za 4.34 godine. Promjer mu je oko 32 kilometra. Okreće se oko svoje osi s periodom od 10.29 sati. Nazvan je po Ganimedu, Zeusovu peharniku.
Hidalgo.
Hidalgo (944 Hidalgo) je planetoid koji je 31. listopada 1920. otkrio Walter Baade. Po iznimno izduženoj putanji (perihel 1.951 AJ, afel 9.539 AJ) nagnutoj u odnosu na ekliptiku (inklinacija 42.567°) obilazi Sunce za 13.77 godina. Tradicionalno se smatra planetoidom iako bi po svojstvima putanje trebao biti u skupini Kentaura. Okreće se oko svoje osi s periodom od 0.419 dana. Promjer mu je oko 38 km. Površina mu je tamna (albedo 0.06). Nazvan je po meksičkom narodnom junaku Miguel Hidalgo y Costilla.
Ikar.
Ikar (1566 Icarus) je planetoid koji pripada skupini Apolona; otkrio ga je Walter Baade 27. srpnja 1949. Po izduženoj putanji (perihel 0.186 AJ, afel 1.969 AJ) nagnutoj na ekliptiku (inklinacija 22.83°) obilazi Sunce za 408.76 dana. Promjer mu je oko 1.4 km. Nazvan je po Ikaru, letaču iz grčke mitologije koji se previše približio Suncu. 

</doc>
<doc id="522161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522161" title="Hrvatski rukometni kup za muškarce 2000./01.">
Hrvatski rukometni kup za muškarce 2000./01.

Hrvatski rukometni kup za muškarce za sezonu 2000./01. je osvojio "Metković Jambo".
Rezultati.
Završni turnir.
Igrano 5. i 6. svibnja 2001. u Zagrebu.

</doc>
<doc id="522166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522166" title="Kasler protiv OTP">
Kasler protiv OTP

Presuda Europskog suda u predmetu C 26/13, Árpád Kásler i Hajnalka Káslerné Rábai protiv OTP Jelzálogbank Zrt. od od 30. travnja 2014. ("predmet Kásler vs. OTP"), važna je odluka u pitanju potrošačkih kredita s valutnom klauzulom u švicarskim francima (CHF), koje su banke intenzivno nudile u prvom desetljeću 21. stoljeća u Mađarskoj, Hrvatskoj, Bosni i Hercegovini, Srbiji i drugim zemljama tzv. "Istočne Europe".
Korisnici kredita Árpád Kásler i Hajnalka Káslerné Rábai sklopili su 29. svibnja 2008. ugovor Jelzálogbankom pod nazivom „hipotekarni kredit u stranoj valuti uz osiguranje hipotekom“; bio im je odobren kredit u iznosu od 14.400.000,00 mađarskih forinti (HUF), uz valutnu klauzulu u švicarskim francima (CHF). Kredit je prigodom isplate 14,4 milijuna forinti obračunat na iznos od 94.240,84 CHF. Kredit je ugovoren na rok od 25 godine, uz plaćanje u mjesečnim ratama. Efektivna kamatna stopa (EKS) iznosila je 7,43%. 
Korisnici kredita su tužili banku tražeći da se utvrdi ništetnom odredba o valutnoj klauzuli zbog koje su morali plaćati rate kredite koje su u mađarskim forintama iznosile znatno više nego na početku: tvrdili su da tako ugovorena valutna klauzula predstavlja tzv. "nepoštenu odredbu u potrošačkom ugovoru", zbog čega je - sukladno odredbama Direktive 93/13/EEZ od 5. travnja 1993. god. - pravno ništetna.
Vrhovni sud Mađarske ("Kuria") je zastao s postupanjem u tom predmetom, te - s obzirom na to da su odrebe mađarskog prava koje je valjalo primijeniti plod preuzimanja Direktive 93/13/EEZ u mađarski pravni sustav - zatražio tumačenje Europskog suda pravde o pitanjima:
"Prvo pitanje:"
Svojim prvim pitanjem mađarska "Kuria" pita treba li članak 4. stavak 2. Direktive 93/13 tumačiti na način da se izrazi „glavni predmet ugovora“ i „primjerenost cijene i naknade na jednoj strani, i isporučene usluge i roba na drugoj“ odnose na odredbu ugovora o kreditu u stranoj valuti, sklopljenog između poslovnog subjekta i potrošača.
Na to pitanje Europski sud odgovara potvrdno ali "samo ako se utvrdi da ta odredba predstavlja bitnu činidbu tog ugovora koja ga kao takva bitno određuje, što je sud koji je uputio zahtjev dužan provjeriti s obzirom na narav, opću strukturu i odredbe ugovora kao i činjenični i pravni kontekst te odredbe".
"Drugo pitanje:"
Drugim pitanjem "Kuria" pita treba li članak 4. stavak 2. Direktive 93/13 tumačiti na način da zahtjev prema kojem ugovorna odredba mora biti jasno i razumljivo sastavljena podrazumijeva obvezu ne samo da konkretna odredba potrošaču bude gramatički jasna i razumljiva nego i da su potrošaču također jasni i razumljivi ekonomski razlozi koji se nalaze u pozadini primjene te ugovorne odredbe kao i odnos između te odredbe i ostalih odredbi ugovora.
Kao odgovor na drugo pitanje, Europski sud iznosi da članak 4. stavak 2. Direktive 93/13 treba tumačiti na način da, kada je riječ o ugovornoj odredbi o deviznoj klauzuli, "zahtjev prema kojem ugovorna odredba mora biti jasno i razumljivo sastavljena podrazumijeva obvezu ne samo da konkretna odredba potrošaču bude gramatički razumljiva nego i da ugovor razvidno izloži funkcioniranje konkretnog mehanizma konverzije u stranu valutu ... tako da potrošač na temelju točnih i razumljivih kriterija bude u stanju procijeniti ekonomske posljedice koje iz toga za njega proizlaze".
"Treće pitanje:"
Na treće pitanje, gdje se pita treba li ništetnu ugovornu obvezu zamijeniti tzv. dispozitivnom odredbom nacionalnog prava (takvom zakonskom odredbom, koja se primjenjuje ako ugovorne strane nisu izrijekom ugovorile drugačije), Europski sud odgovara da se u primjeni Direktive 93/13 EEZ može tako postupiti, ako nacionalni zakon ovlašćuje suca da ništetnu odredbu zamijeni takvom dispozitivnom odredbom propisanom u nekom nacionalnom zakonu. 
Nakon što je primio presudu Europskog suda mađarska "Kuria" je presudila u korist tužitelja Á. Kásler i H. K. Rábai, te je proglasila ništetnim ugovornu odredbu o valutnoj klauzuli u CHF. S obzirom na to da se procjenjuje da u Mađarskoj ima oko 1,2 milijuna potrošačkih kredita s valutnom klauzulom u švicarskim francima (Mađarska ima malo više od 10 milijuna stanovnika), te da je ukupna vrijednost tih kredita preko 15 milijardi američkih dolara, ova presuda se ocjenjuje socijalno i gospodarski iznimno važnom.

</doc>
<doc id="522173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522173" title="Meddle">
Meddle

Meddle je šesti studijski album britanskog progresivnog rock sastava Pink Floyd. Album počinje instrumentalom "One of These Days". Nick Mason izgovara jedinu rečenicu u pjesmi: "Jednog od ovih dana sasjeći ću te na komadiće." Zvuči kao urlik čudovišta iz flma strave, ponajprije zato što su se Floydi igrali brzinama vrpce. "A Pillow of Winds" je lagana akustična ljubavna pjesma. U riječima pjesme spominje se pokrivač, što je zanimljivo jer se pokrivač spominje u pjesmama "Flaming" i "Julia Dream". Na početku i na kraju treće pjesme "Fearless" čuje se navijačka pjesma "You'll Never Walk Alone", karakteristična za Liverpool F.C. 
"Meddle" se nije prodavao osobito dobro, iako je većinom dobio pozitivne kritike glazbenih kritičara. S vremenom je postao jedan od omiljenih albuma skupine. 
Echoes i "2001.: Odiseja u svemiru".
Kao i kod "Dark Side of the Rainbow" efekta (sinkronizacija albuma The Dark Side of the Moon i filma Čarobnjak iz Oza), naveliko su počele kružiti glasine o slučajnoj sinkronizaciji pjesme "Echoes" i filma Stanleya Kubricka.
"Echoes" je objavljen tri godine nakon filma. Zvučni efekti u sredini pjesme stvaraju osjećaje putovanja kroz i letenja iznad vanzemaljskog svijeta. Značajna poveznica je i promjena scene u trenutku kada gitara i klavijature postupno pojačavaju dinamiku. Prikaz Jupitera i njegovih mjeseca podudaraju se s riječima koje se neodređeno referiraju na planete. 
Članovi sastava opovrgnuli su da je sinkronizacija bila namjerna. Osim toga, potrebna tehnologija za takvu sinkronizaciju tada je bila preskupa. Navodno je Kubrick htio da mu članovi sastava komponiraju soundtrack za "Odiseju u svemiru".

</doc>
<doc id="522175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522175" title="Nêrêyána">
Nêrêyána



</doc>
<doc id="522177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522177" title="Nereyána">
Nereyána



</doc>
<doc id="522178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522178" title="Waleran I. od Limburga">
Waleran I. od Limburga

Waleran I. (? - 1081.) bio je grof Arlona i Limburga. O njemu se vrlo malo zna.
Bio je sin grofa Walerana od Arlona i njegove supruge Adele od Lotaringije te brat Fulka, a možda je zvan Udo te je bio prvi grof Limburga.
Oženio je Jutu Luksemburšku, koja mu je rodila Henrika I., a možda i kćer nepoznata imena. O Waleranovoj obitelji postoje dosta kontradiktorni podaci. 

</doc>
<doc id="522179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522179" title="Senzor blizine">
Senzor blizine

Senzor blizine je senzor koji može otkriti prisutnost obližnjih susjednih objekata, a da pri tom uopće ne mora doći do fizičkog dodira.
Senzor blizine često odašilja elektromagnetsko polj ili zraku elektromagnetske radijacije (primjerice infracrveno) i traži promejne u polju ili povratnom signalu. Objekt koji otkrije obično se referira kao meta senzora blizine. Svaka vrsta mete zahtijeva drukčiji senzor. Primjerice, kapacitivni ili fotoelektrični senzor može biti prikladan kod plastičnih meta, dok induktivni senzor blizine uvijek zahtijeva metalnu metu.
Najveću udaljenost koju ovaj senzor može pretraživati nazivamo "nominalni doseg". Neki senzori imaju prilagodbe nominalnog dosega.
Vrste senzora blizine su: reed senzori, induktivni senzori, kapacitivni senzori i optički senzori.

</doc>
<doc id="522180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522180" title="Popis vojvoda Limburga">
Popis vojvoda Limburga

Ovo je popis grofova i vojvoda Limburga. 
Grofovi.
Dinastija Ardeni-Verdun
Vojvode.
Dinastija Ardeni-Verdun
Dinastija Leuven

</doc>
<doc id="522181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522181" title="Münchenski krug">
Münchenski krug

Münchenski
krug naziv je za četvoricu slikara koji su između 1905. i 1910. pohađali
Akademiju u Münchenu i djelovali više ili manje povezano jer su svu
četvoricu slikara isprva vodile slične ideje i ugledali su se na iste uzore,
iako istovremeno djelovanje sve četvorice obuhvaća kratak period od samo dva
mjeseca. Riječ je o slikarima Josipu Račiću, Miroslavu Kraljeviću, Vladimiru
Beciću i Oskaru Hermanu. Čvrsta poveznica između ta četiri slikara barem je
jedan semestar koji su svi proveli u klasi Huga von Habermanna, te su zajedno
gledali i upijali utjecaje kako starih majstora, tako i prvaka modernog
slikarstva Maneta. Time su otvorili put za razvoj moderne umjetnosti u
Hrvatskoj: Kraljević za Prašku četvoricu, Becić za Grupu trojice i Grupu Zemlja. Kraljević i Račić značajni su i zbog upotrebe specifične manetovske
crne boje koja je osim na ekspresioniste, utjecala i na Josipa Vaništu,
predvodnika grupe Gorgona koja je u 60-ima djelovala u Zagrebu. 
"Die kroatische Schule".
Rođenje
moderne struje u hrvatskoj umjetnosti domaća likovna kritika već neko vrijeme
vidi u zajedničkom djelovanju četvorice mladih slikara koji su se između 1905.
i 1910. školovali na münchenskoj "Köninglische"
Bayerische Akademie der Bildenden Künste. Prelog ističe kako su oni kao
„predstavnici tzv. "europske linije"
suprotstavljeni "nacionalnoj liniji"
Ivana Meštrovića i grupe "Medulić"“.
Za njihov krug i stil koji je, u tadašnjem domaćem (pa čak i u münchenskom) kontekstu
bio nov i neobičan, danas se uvriježio naziv "Münhenski krug. "
Taj
se naziv nije koristio na početku stoljeća. Od trenutka kada je zamijećen rad
ove četvorice autora, koji su kao studenti klase profesora Huga von Habermanna
izlagali zajedno svoja djela, drugi studenti i profesori složili su se da je
riječ o novoj, hrvatskoj školi slikanja, tzv. "Die kroatische Schule". Ipak, Petar Prelog upozorava da bi taj naziv
„trebalo vezati isključivo za Akademiju“. Iz tog razloga, kako bi obuhvatili
šire područje njihovog likovnog stvaralaštva, od sredine 50-ih godina koristi
se termin "Münchenski krug. "
O pristupu pedagoškom radu Huga von
Habermanna postoje mnoge priče. Zna se da je bio Pilotyjev učenik te da je
aktivno sudjelovao u umjetničkoj grupi "Die
Scholle “na pozicijama između secesije, akademizma i realizma“","
kao i da je „bio predsjednik münchenske Secesije“.
Svojim studentima htio je silom nametnuti taj jugendstilski, secesijski
pristup, no istovremeno Prelog tvrdi da je Habermannov pristup „bio među
liberalnijima na akademiji“.
O tome govori i podatak da je Račić, kao najbuntovniji član klase, vrlo često
raspravljao s njime. Vladimir Becić o tome je pisao u svojim memoarima: „Mi smo
kao mladi ljudi bili vrlo kritični i poletni. Već smo se bili prilično snašli u
razvitku moderne umjetnosti. Znali smo za velikog slikara Leibla, koji je živio
u blizini Münchena. Znali smo i predobro za velike francuske impresioniste,
pogotovo Maneta...“
Josip Račić.
Prelog
nam u jednom od svojih brojnih tekstova o "Münchenskom
krugu"" "otkriva da su u München na Akademiju prvi došli Račić i Herman 1904"."","
koji su prvo izučavali crtanje u privatnoj školi Antona Ažbea, a kasnije su
upisali Akademiju u klasi profesora Johanna Caspara von Hertericha koji je
vodio "Crtačku školu. "Godine 1905.
prof. von Herterich umire pa je klasu preuzeo profesor Hugo von Habermann koji
je sljedeće godine klasu pretvorio u slikarsku. U Habermannovoj klasi najbolji
đak bio je slikar Josip Račić.
Račić je već u Zagrebu izučio litografski
zanat pa je upisavši privatnu Ažbeovu školu već imao iskustvo s grafikom. No
presudno za njegov opus bilo je otkriće ugljena. Ažbe je odmah primijetio da se
Račić posebno dobro snalazi u toj tehnici. „Osjetio je da su on – Račić – i taj
ugljen jedno: dvije crnine. Osjetio je nadalje, da je crnina ugljena upravo
idealno sredstvo, kojim može izraziti svu crninu svoje duše malog litografskog
naučnika, koji je išao iz crnog blata svog sela u crninu tiskare.“
Kada je kasnije upisao Akademiju i postao dijelom slikarske klase profesora von
Habermanna, zadržao je svoju usađenu ljubav prema crnoj koju je dodatno zavolio
zbog svoje sklonosti Manetu i španjolskim majstorima („...Račić je našao
slikare koji slikaju živom crninom i srebrnim sivilom. To su bili Velasquez,
Goya i Manet.“). Budući
da se redovito sukobljavao s Habermannom, pri jednoj od rasprava izrekao je
Habermann svoju poznatu rečenicu: „So hat
Manet nicht gemalt wie Sie es wünchen!"“."
Račić se trudio gotovo više od svih svojih kolega, no vrlo je brzo shvatio da
na Akademiji više neće mnogo naučiti te je uskoro odlučio napustiti München i
zaputiti se u Pariz. Veselila ga je činjenica da će napokon vidjeti grad svog
najvećeg slikarskog uzora, Maneta. 
U
Pariz je Račić stigao u veljači, a svoj je život skončao već u lipnju. Njegova
je smrt još uvijek misterija, s obzirom na to da je ustrijeljen u svojoj
skromnoj pariškoj sobi. U Parizu je nastalo jedno od njegovih najvećih djela, "Pont des Artes "koji je naslikao u maniri
velikog Goye. Iz münchenskog perioda ipak treba spomenuti i nekoliko jednako
značajnih radova, prije svega "Autoportret
" i "Majka i dijete." "Njih kao i sve ostale radove karakterizira
naglašena upotreba crne boje, a zna se da je Račić pri slikanju platna "Majka i dijete "čak koristio i asfalt
kako bi dobio fine tamne tonove.  
Miroslav Kraljević.
Iako
je živio samo nekoliko godina više od Račića, Miroslav Kraljević iza sebe je
ostavio zavidan opus, a još važnija je njegova nematerijalna ostavština u
obliku utjecaja koje je prenio na mlađu generaciju slikara u Hrvatskoj, te tako
indirektno začeo hrvatski ekspresionizam. 
Bio je iz dobrostojeće slavonske obitelji,
plemenita porijekla i, za razliku od Račića, nije morao brinuti za svoju
egzistenciju. Odustao je od studija prava kako bi upisao Akademiju i posljednji
je stupio u klasu Huga von Habermanna, tek 1907. godine. U Münchenu je kopirao
djela starih majstora iz "Stare
pinakoteke", ponajprije djela španjolskih slikara, te Jacoba Jordaensa i van
Dycka. Španjolski slikari doveli su ga do Edouarda Maneta koji je ostao
njegovim najvećim uzorom do kraja života. 
Kraljevićeva
najveća djela nisu nažalost nastala za vrijeme studija, nego pri povratku u Hrvatsku
i na njegovu jednogodišnjem boravku u Parizu koji je bio obilježen brzim
životom i sve lošijim fizičkim stanjem zbog brzog napredovanja naslijeđene
tuberkuloze. Danas ga prije svega pamtimo po nizu autoportreta, koji jasno
pokazuju njegova psihička stanja i, kako kaže Horvat Pintarić, „stvarani su iz
unutrašnje matrice, samo što se ona svaki put otkriva u drukčijem aspektu,
onoliko različitom koliko je slikareva svijest o skoroj smrti bila jača“.
Od pariškog opusa treba spomenuti manetovsku "Olympiju, "brojne" "lautrecovske
crteže ili ilustracije u duhu Aubrey Beardsleya koje je radio za časopis
Panurge. 
Vladimir Becić.
Vladimir
Becić od malih nogu bio je zaokupljen slikanjem. Znamo da je paralelno sa
studijem prava pohađao i „privatni Crnčić-Čikošev slikarski tečaj na Obrtnoj
školi“.
Na jubilarnoj izložbi Društva umjetnosti 1905. izlagao je i mladi Becić, a
njegov je rad komentirao i Iso Kršnjavi: „Becić Vladimir je vrlo darovit učenik
naših umjetnika, koji su mu radnje – umjesto u odjel za učenike – umetnuli među
slike umjetnika. Vidjet ćemo, hoće li Becić opravdati to povjerenje“.
Iste godine otišao je Becić put Münchena i upisao prvo privatnu slikarsku školu
Heinricha Knirra, a već u sljedećem semestru i Akademiju. Prva osoba koju je
upoznao bio je Josip Račić. Zajedno s Račićem radije se priklonio slikarskoj
poetici Wilhelma Leibla i nezaobilaznog Maneta, a secesijski izričaj koji im je
pokušavao nametnuti Habermann nije ih posebno interesirao. Uz Maneta divili su
se i velikim španjolskim majstorima, što je i logično s obzirom na to da, kako
kaže Tonković, „realizam minhenizirane linije Courbet-Manet odgovarao je
inherentnim sklonostima i nazprima naših slikara, Račiću i Beciću posebno. Bilo
je to opredjeljenje uvjetovano njihovim porijeklom i pozadinom, njihovim
temeljnim formiranjem i konzervativnom sredinom koje su nosili u sebi“.
Uskoro je na Akademiju stigao i Kraljević,
pa je krug bio potpun. Zna se da su si naši slikari međudobno pozirali, čemu
svjedoći i Becićev portret Kraljevića. Inače, Becić u münchenskim danima slika
uglavnom figurativno, a sačuvano je nekoliko akvarela. Najveće je Becićevo
djelo iz tog perioda (i jedan od njegov najvećih doprinosa našoj umjetnosti)  "Ženski
akt pred ogledalom iz 1908. kojeg karakterizira „velaskezovska invencija"“."
Osim toga, naslikao je i nekolicinu autoportreta te za našu povijest umjetnosti
vrlo važnu "Mrtvu prirodu" iz 1909. 
Prvom samostalnom izložbom 1910. godine u
Salonu Ulrich u Zagrebu može se zaokružiti njegova münhenska faza. On je, kao i
Račić, privučen Parizom te tamo nastavlja svoje stvaralaštvo. Do smrti 1954.
sudjelovao je u mnogim umjetničkim kretanjima, primjerice 1910-ih izlagao je s "Medulićima," nakon rata potaknuo je nastanak
„prve umjetničke kolonije u našoj Kraljevini“
u Blažuju kraj Sarajeva, a od 1930. do 1935. bio je članom "Grupe trojice." Stilski je varirao od impresionizma do klasicizma, a
sadržajno je od minhenskih dana do smrti evoluirao utoliko što se postupno sve
više približavao tom „idiomu hrvatskog slikarstva četvrtog desetljeća koje se
vezuje uz pojavu "Grupe trojice"“.
Oskar Herman.
Oskar Herman slikar je kojeg mnogi domaći
kritičari izostavljaju kada pišu o "Münchenskom
krugu". No on je nedvojbeno djelovao u Münchenu usporedno s Račićem","
Kraljevićem i Becićem te su barem na početku dijelili iste uzore i ideje. I on
je u München došao otprilike u isto vrijeme kad i Račić kojeg je susreo u
Ažbeovoj školi. On je ujedno i prvi koji je od četvorice iz "Münchenskog kruga "upisao Akademiju. Na
njega su snažno utjecale ideje J. Maier-Graefea, autora knjige "Der Fall Böcklin und die Lehre von der Einheit"
koji mu je otvorio put prema utjecajima Maneta, Tintoretta, Velasqueza i Greca.
U to vrijeme radio je Maier-Graefe na revalorizaciji opusa H. v. Maréesa čiji
je utjecaj Herman objeručke prihvatio. Dogodilo se tako da je 1909.
Maier-Graefe došao u posjed nekih Hermanovih radova, te je izrazio želju da ga
upozna. Upravo zahvaljujući tom poznanstvu Herman je promijenio svoj stil i
udaljio se od prepoznatljivog stila svojih hrvatskih kolega. To nimalo ne čudi
ako znamo da je 1909. Račić već bio mrtav, a Herman je promijenio nekoliko
klasa na Akademiji, prijateljevajući više s Kramsztykom nego s Kraljevićem i
Becićem. Stil koji je dijelom preuzeo od Maréesa ostavio je traga na čitav
njegov životni opus, koji će se još dugo razvijati s obzirom na duljinu njegova
stvaralaštva. O tome dovoljno govori i činjenica da je prvu retrospektivnu
izložbu doživio već 1934., a umro je tek 40 godina kasnije.        
U njegovu stvaralaštvu od početka je
evidentan utjecaj Delacroixa, a kasnije „se veže na Maréesovo slikarstvo, na
njegovu simbolističku i sadržajnu komponentu“.
Iz münchenskih dana treba spomenuti sliku "Djevojčica.
Već se na njoj vidi u kojoj se mjeri Herman razlikuje od svojih kolega.
Tako nas Kelemen upozorava na „hermanovsku ekspresivnu slikovitost: otvorena i
vrlo složena paleta žari s platna i govori o psihologiji govorom boja, a
tragovi deformacija i nemirna epiderma, već nas ovdje upozorava na visoku
temperaturu njegova čuvstva...“
Od kasnijih radova najpoznatije je djelo "Nagovaranje,
"a"li to djelo više ni na koji način ne možemo povezati s prepoznatljivim
stilom "Münchenskog kruga".
Izvori.
 

</doc>
<doc id="522183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522183" title="Orelha de Pau">
Orelha de Pau



</doc>
<doc id="522185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522185" title="Wapixana">
Wapixana



</doc>
<doc id="522187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522187" title="Anagafïtï">
Anagafïtï



</doc>
<doc id="522189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522189" title="Naravuto">
Naravuto



</doc>
<doc id="522191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522191" title="Kustenau">
Kustenau



</doc>
<doc id="522192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522192" title="Seymour">
Seymour



</doc>
<doc id="522193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522193" title="Blind Faith">
Blind Faith

Blind Faith je bio engleski blues rock sastav. Činili su ga Eric Clapton, Ginger Baker, Steve Winwood i Ric Grech. Bio je jedna od prvih "supergrupa". Izdali su samo jedan album, album "Blind Faith". Objavili su ga kolovoza 1969. godine. Stilski su bili slični sastavima u kojima su Winwood, Baker i Clapton prethodno svirali, Trafficu i Creamu. Rad Blind Faitha pionirski je rad u žanru blues rock fuzije bluesa i rocka.
Povijest.
Osnovao ga je Steve Winvood 1969. godine, s Ericom Claptonom, Gingerom Bakerom i Ricom Grechom. 
Formiranje vuče korijene iz polovine 1968., raspadom Creama. Kao prva "supergrupa", Cream je postao financijski generator koji je prodavao milijune ploča u samo par godina. Podigao je repertoar sastava i svakog člana do međunarodne popularnosti. Usprkos uspjehu, sastav se raspadao iznutra zbog učestalog animoziteta između Jacka Brucea i Gingera Bakera, dok se Eric Clapton svim silama trudio biti posrednik. Pored toga Clapton se umorio svirajući komercijalni blues i nadao se pomaku k novom, eksperimentalno, manje pravocrtnom pristupu žanru.
Steve Winwood suočavao se sa sličnim problemima u sastavu The Spencer Davis Group, gdje je bio vodeći vokal tri godine. Winwood je želio eksperimentirati sa zvukom svog sastava infuzirajući elemente jazza. Zbog drukčijeg glazbenog pristupa, formirao je novi sastav — Traffic 1967. godine. Sastav se privremeno raspao 1969. te je sa svojim dobrim prijateljem Claptonom u njegovom podrumu u Surreyu održavao jam sesije. Winwood i Clapton već su prije surađivali na projektu "Powerhouse". Clapton je bio zadovoljan svirkama. 
Svibnja 1969. pozvali su k sebi basista Familyja Rica Grecha. Za kratkog rada uspjeli su objaviti jedan album. Svirke su snimio Andy Johns u studiju Morgan i Alan O'Duffy u Olympicu, a sve pod nadzorom producenta Jimmyja Millera. Do završetka snimanja sastav je dobio ime Blind Faith (Slijepa nada), po Claptonovom ciničnom pogledu na novi sastav.
Vijest o formiranju ovog sastava izazvala je žamor među slušateljstvom i tiskom, koji je novi sastav nazvalo "super Cream". Prva svirka bio je besplatni koncert u londonskom Hyde Parku 7. lipnja 1969.
Sastav je održao turneju, premda je Clapton nevoljko pristupio tome. Problem je bio i to što su imali pjesama dovoljno samo za jedan sat svirke. 
Clapton je nakon nekog vremena napustio sastav. 
Top-ljestvice.
"Blind Faith" na Billboardovim ljestvicama u Sjevernoj Americi:

</doc>
<doc id="522194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522194" title="Darko Tanasković">
Darko Tanasković

Darko Tanasković (Zagreb, 4. siječnja. 1948.) je srpski islamolog, filolog orijentalista, sveučilišni profesor, književnik, književni prevoditelj, akademik, diplomat Savezne Republike Jugoslavije i veleposlanik Srbije pri UNESCOu.
Životopis.
Rođen je 1948. u Zagrebu. Sin je generala Rajka Tanaskovića. Osnovnu i klasičnu gimnaziju je završio u Beogradu 1966. nakon čega upisuje Filološki fakultet Sveučilišta u Beogradu. Diplomirao je orijentalnu filologiju 1970., zatim magistrirao 1972. i doktorirao 1979. s temom „Arapski jezik u suvremenom Tunisu – diglosija i bilingvizam“. Godine 1971. je postao asistent, zatim docent 1980. i izvanredni profesor od 1981. na Katedri za orijentalistiku na Filološkom fakultetu u Beogradu. Za redovnog profesora je primljen 1989. godine. Predavao je između ostalog arapski jezik, arapsku književnost, turski jezik, uvod u orijentalnu filologiju, zatim perzijsku književnost, osnove islamske civilizacije, islam i kršćanstvo, uvod u komparativnu gramatiku semitskih jezika, lingvističku arabistiku. Jedno vrijeme je radio kao upravnik Katedre za orijentalistiku, prodekan Filološkog fakulteta i predsjednik Savjeta i Upravnog odbora Filološkog fakulteta.
Tijekom profesorske karijere je po pozivu predavao i na sveučilištima u Skoplju, Sarajevu, Visokoj školi za društvene nauke u Parizu i od 2007. na Univerzitetu UN u Beogradu. Od 1999. radi kao profesor na Sveučilištu primijenjenih znanosti „Megatrend“, od 2008. na Akademiji za diplomaciju i sigurnost, zatim Fakultetu za medije i komunikaciju, Beogradskoj otvorenoj školi (BOŠ), te Institutu za geopolitičke studije u Beogradu.
Član je Izvršnog komiteta Europskog sveučilišta u Rimu od 1990., član Europske akademije znanosti i umjetnosti u Salzburgu od 1995., član Komisije za matičnost i Upravnog odbora Sveučilišta u Beogradu, zatim član udruženja književnih prevodtielja, Udruženje književnika Srbije i srpskog PEN-kluba, te član Upravnog odbora Vaterpolo saveza Srbije, Upravnog odbora SKZ i Upravnog odbora Instituta za književnost i umjetnost u Beogradu.
Bio je veleposlanik Savezne Republike Jugoslavije u Republici Turskoj od 1995. do 1999, veleposlanik SRJ u Azerbejdžanu od 1998. do 1999, te veleposlanik SRJ u Vatikanu i pri Malteškom viteškom redu od 2002. do 2008. godine.
Od 2014. godine obnaša dužnost veleposlanika Srbije pri UNESCO-u.
Govori francuski, engleski, arapski, turski, talijanski i ruski jezik, a obrazovanje je stekao i u klasičnim jezicima poput starogrčkog i latinskog. Oženjen je i otac troje djece.

</doc>
<doc id="522196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522196" title="Kutenabu">
Kutenabu



</doc>
<doc id="522198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522198" title="Aruaxi">
Aruaxi



</doc>
<doc id="522200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522200" title="Aruashi">
Aruashi



</doc>
<doc id="522202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522202" title="Aricapu">
Aricapu



</doc>
<doc id="522205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522205" title="Maxubi">
Maxubi



</doc>
<doc id="522207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522207" title="Mashubi">
Mashubi



</doc>
<doc id="522208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522208" title="King Crimson">
King Crimson

King Crimson su engleski sastav koji svira progresivni rock. Osnovan je u Londonu 1968. godine. Smatra ga se osnivačima progresivnog rocka, premda se sami članovi ne slažu s tom titulom.
U svojoj pedesetogodišnjoj povijesti poprimili su razne utjecaje i glazbene pristupe, pored ostalog jazz i narodnu glazbu, klasičnu i eksperimentalnu glazbu, psihodelični rock, hard rock i heavy metal, novi val, gamelan, electronicu i drum and bass) kao i balansiranje između visokostrukturiranih kompozicija nasuprot apstraktno improvizacijskim dionicama i zanimanje za pop glazbu. Sastav ima mnoštvo sljedbenika, usprkos tome što nije mnogo izvođen na radiju ni na televiziji.

</doc>
<doc id="522211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522211" title="Jaboti">
Jaboti



</doc>
<doc id="522213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522213" title="Quipiú">
Quipiú



</doc>
<doc id="522215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522215" title="Kipiu">
Kipiu



</doc>
<doc id="522217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522217" title="Jabuti">
Jabuti



</doc>
<doc id="522219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522219" title="Jabutiféd">
Jabutiféd



</doc>
<doc id="522221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522221" title="Yabotiféd">
Yabotiféd



</doc>
<doc id="522223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522223" title="Jabotifet">
Jabotifet



</doc>
<doc id="522225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522225" title="Jubutiféd">
Jubutiféd



</doc>
<doc id="522226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522226" title="Hrvatski šopronski dani">
Hrvatski šopronski dani

Hrvatski šopronski dani (mađ. "Horvát napok") je kulturna manifestacija hrvatske manjine u gradu Šopronu u Mađarskoj. Tradicionalna je godišnja priredba. Održava se od 2003. godine. Traju tri dana. Program obuhvaća zabavne, kulturne i znanstvene elemente.
Svake godine posvećeni su nekom drugom događaju. 2014. bili su u znaku 100. obljetnice od početka 1. svjetskog rata.

</doc>
<doc id="522228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522228" title="Ravnik (Caraş-Severin, Rumunjska)">
Ravnik (Caraş-Severin, Rumunjska)



</doc>
<doc id="522238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522238" title="Vodnik">
Vodnik



</doc>
<doc id="522242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522242" title="Timiş (županija)">
Timiş (županija)



</doc>
<doc id="522245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522245" title="Martin Roos">
Martin Roos

Martin Roos (Satchinez, Tamiška županija, Rumunjska, 17. listopada 1942.) je rumunjski katolički biskup iz redova njemačke manjine, apostolski administrator Zrenjaninske biskupije.
Životopis.
U rodnom je mjestu završio osnovnu školu. Od 1957. do 1961. pohađao je srednju školu u Albi-Iuliji. Bogoslovni studij pohađao je u istom gradu. Studij je nastavio u Njemačkoj na Filozofsko-bogoslovnoj visokoj školi u Königsteinu. Svećeničke je sakramente primio 3. srpnja 1971. godine. Zaredio ga je dr Karl Joseph Leiprecht, biskup Rottenburga i Stuttgarta. Roos je bio duhovnikom u Stuttgart-Obertürkheimu (1971. – 1973.) i Stimpfachu (1973. – 1990.).
Biskup je Temišvarske biskupije od 1999. godine, a za biskupa te biskupije postavio ga je papa Ivan Pavao II.

</doc>
<doc id="522246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522246" title="Smotra crkvenoga pučkog pjevanja">
Smotra crkvenoga pučkog pjevanja

Smotra crkvenoga pučkog pjevanja je kulturna manifestacija koja se održava u Đakovu u Hrvatskoj. Održava se od 2001. godine. 2014. godine održana je uoči Đakovačkih vezova u samostanskoj crkvi Milosrdnih sestara sv. Križa u Đakovu. 

</doc>
<doc id="522247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522247" title="Jozafat Kuncevič">
Jozafat Kuncevič

Sveti Jozafat Kuncevič (Volodimir, 1580. – Vitebsk, 12. studenog 1624.), katolički svetac, grkokatolički nadbiskup, redovnik i mučenik.
Životopis.
Rodio se kao Ivan Kuncevič u gradu Volodomiru u današnjoj Ukrajini, a tada dijelu Poljsko-Litavske Unije. Njegova obitelj imala je bjelorusko plemićko porijeklo. Za vrijeme njegova života, bila je intenzivna borba između Pravoslavne Crkve i Grkokatoličke Crkve. Rutenski (ukrajinski i bjeloruski) grkokatolici odvojili su se od pravoslavaca i priklonili Rimokatoličkoj Crkvi priznavši Papi, viši status nad ostalim biskupima.
Jozafat se rodio kao pravoslavac, a u Vilniusu je došao u kontakt s grkokatolicima, posebno s Josipom Ruckijem (kasnije je postao kijevski grkokatolički biskup) i odlučio im se pridružiti. Godine 1604. postao je bazilijanski grkokatolički redovnik, te je usvojio monaško ime Jozafat. Smjestio se u oronuli samostan u Vilniusu. Istaknuo se svetim životom te je privukao veći broj redovničkih novaka, čime se zamjerio pravoslavcima. Godine 1609., Jozafat je zaređen za svećenika. Imao je vrlo uvjerljive propovijedi. 
Godine 1617., bio je zaređen za grkokatoličkoga biskupa Vitebska u Bjelorusiji. Nakon smrti nadbiskupa Polocka, Jozafat je postao njegov nasljednik. U svojoj eparhiji istakao se gorljivim radom i brojnim reformama. Morao se suočiti protivljenjem pravoslavaca i dijela grkokatolika, koji su i dalje radije željeli biti dio pravoslavlja. Povećavala se mržnja protiv njega. Dok je bio 1618. u gradu Mogiljevu, morao je bježati pred ljudima. Obratio se kralju Sigismundu III. Vasu, koji je žestoko ugušio nemire. 
Dana, 12. studenoga 1624. pobunjenici su upali u Nadbiskupski dvor i ubili ga sjekirom i vatrenim oružjem. Tijelo su mu obeščastili i vezana za veliki kamen bacili u rijeku Dvinu. Nekoliko dana kasnije, 17. studenog, ribari su nakon što su vidjeli jarko svjetlo izvukli njegovo tijelo iz rijeke. Pokopan je u Polocku, a kasnije u bazilici sv. Petra u Rimu. Tijelo mu je ostalo neraspadnuto.
Štovanje.
Nakon brojnih čuda, proglašen je blaženim 1643. i svetim 1867. Spomendan mu je 12. studenoga. Slavi se kao svetac u Katoličkoj Crkvi.

</doc>
<doc id="522249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522249" title="Festival ProEtnica">
Festival ProEtnica

Festival ProEtnica je međuetnički festival koji se održava u rumunjskom gradu Sigišoari u razdoblju oko 21. i 24. kolovoza. Održava se pod pokroviteljstvom Društva odgojnog interetničkog centra za mladež. Službeno otvaranje je na Trgu tvrđave. Namijenjen je svim etničkim manjinama iz Rumunjske. Najveći je festival etničkih manjina iz Rumunjske i jedan od najvećih festivala takve vrste iz tog dijela Europe. Redovno se na njemu okupi više od 30 tisuća gledatelja. Hrvate iz Rumunjske tradicijski zastupa društvo Karaševska zora.

</doc>
<doc id="522250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522250" title="Sighișoara">
Sighișoara



</doc>
<doc id="522254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522254" title="Franjo Bonifacio">
Franjo Bonifacio

Franjo Bonifacio (tal. "Francesco Giovanni Bonifacio"; Piran, 7. rujna 1912. kod Grožnjana, 11. rujna 1946.), istarski kršćanski mučenik i blaženik. 
Životopis.
Rodio se je u Piranu 1912., u vrijeme austrijskom dijelu Austro-Ugarske. Bio je drugo od ukupno sedmero djece. Poslije škole otišao je u Koper u sjemenište. Tijekom tog vremena umro mu je otac. Bogoslovlje je završio u Gorici, gdje je primio svećenički red tj. postao je prezbiter prosinca 1936. godine u katedrali sv. Justina u Trstu.
Prvo duhovničko mjesto bio mu je rodni Piran. Nakon par mjeseca dodijeljeno mjesto kapelana u Novigradu. Ovdje su mu došli i mati i dvoje braće. U Novigradu je ustanovio lokalni odjel Katoličke akcije ("Azione Cattolica"). Poslije je premješten u Buje. 13. srpnja 1939. imenovan je za župnika Krasice.
Za vrijeme rata život na istarskom poluotoku postao je teži nego ikada prije. Župljanima je govorio da onaj koji je stvorio Drugi svjetski rat nije Bog, nego ljudi natopljeni grijehom. Bonifacio je u župnoj kući skrivao mladiće koji nisu htjeli ići ni u jednu vojsku. 
11. rujna 1946. ubili su ga pripadnici narodne straže i jugoslavenske vojske kad se vraćao iz Grožnjana, gdje je dijelio ispovijedi. Grob mu se do danas ne zna, a pretpostavlja se da mu je tijelo bačeno u jamu.
Štovanje.
Po odluci pape Benedikta XVI. kardinal Angelo Amato proglasio ga je blaženim 4. listopada 2008. godine. Slika mu se nalazi u vitražnom prozoru i interijeru župne crkve sv. Stjepana u Krasici, a spomen-ploča povodom 50. obljetnice njegove smrti postavljena je u crkvi.

</doc>
<doc id="522256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522256" title="Francesco Bonifacio">
Francesco Bonifacio



</doc>
<doc id="522258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522258" title="Josip Šantić">
Josip Šantić

Josip Šantić (Postira, 25. ožujka 1946. 8. srpnja 2014.), generalni vikar Vojnoga ordinarijata u Republici Hrvatskoj. Umirovljen je u činu brigadnog generala.
Moto mu je bio: "Približiti Isusa Krista hrvatskom vojniku, hrvatskom časniku i hrvatskom policajcu."
Životopis.
Rodio se je u Postirama 1946. godine. Bio je deveto od desetoro djece. U Zadru je završio sjemenišnu gimnaziju 1964. godine. Bogoslovlje je studirao u Splitu. Zaredio se je u Komiži za svećenika 29. lipnja 1970. godine. Prvo mjesto službovanja bila su mu rodna Postira gdje je bio kapelan župniku don Anti Marušiću. Osim Postira opsluživao je i susjednu malu župu, župu Splitsku. 1971. godine imenovan je za župnika na Hvaru. Župnikovao je u Vrisniku i Pitvama, a u Jelsi bio je katehetom srednjoškolaca.
Od 1977. obnaša dužnost rektora Središnjeg bogoslovnog sjemeništa u Splitu punih pet godina. Na molbu hvarskog biskupa vratio se je na Hvar. Nakon smrti don Jurja Belića, dugogodišnjeg omiljenog župnika u Hvaru, Šantić je imenovan za generalnog vikara Hvarske biskupije i katedralnim župnikom. Dužnost je nastavio obnašati i nakon što je došao drugi svećenik za biskupa. Ukupno je 15 godina bio katehet otoka i grada Hvara. Djelovao je u pastoralu obitelji i mladeži. Pridonio je da se obnove nekretnine poput hvarske katedrale, bogoslovije u Splitu, župnih crkava u Vrisniku i Pitvama. 
Za vrijeme Domovinskog rata angažirao se kao dragovoljac bez oružja. Svećenički je bio na svim bojišnicama po Velebitu, zadarskom Novigradu ali i na rtu Pelegrinu (Hvar).
1997. osnovana je Vojna biskupija u RH. Nakon polugodišnjeg razmišljanja, udovoljio je pozivu biskupa Jurja Jezerinca i postao generalni vikar. Dužnost je obnašao 13 godina. Papa ga je imenovao osobnim prelatom Njegove Svetosti.
2001. osnovao je klapu HRM Sveti Juraj.
Umro je 8. srpnja, a pokopan 11. srpnja u rodnim Postirama, rodnoj župi sv. Ivana Krstitelja.

</doc>
<doc id="522263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522263" title="Vlaho Barbić">
Vlaho Barbić

Vlaho Barbić (Cavtat, 27. svibnja 1878. 18. studenoga 1928.) bio je hrvatski rimokatolički svećenik. Bio je pomoćni biskup Dubrovačke biskupije.
Životopis.
Rodio se je 1878. u Cavtatu. 1923. imenovan je na mjesto pomoćnog biskupa Dubrovačke biskupije. Istog je dana imenovan na mjesto naslovnog biskupa Surske biskupije, biskupije starovjekovnog grada Sure u Siriji, grada na Dioklecijanovoj cesti. Zaredili su ga dubrovački biskup Josip Grgur Marčelić, a asistirali su mu splitsko-makarski biskup Kvirin Klement Bonefačić i šibenski biskup Jeronim Marija Mileta.
Barbić je 1926. asistirao pri posvećenju biskupa Mihe Pušića.

</doc>
<doc id="522264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522264" title="Mihovil Pušić">
Mihovil Pušić

Mons. Mihovil Pušić (Vis, 25. kolovoza 1880. Hvar, 9. svibnja 1972.) bio je hrvatski rimokatolički svećenik. Bio je biskup Hvarsko-bračko-viške biskupije. Bio je veliki zagovornik liturgijskog pokreta u Hrvatskoj, promicatelj liturgijske obnove, veliki borac za oživljenje benediktinskog reda, veliki pokrovitelj orlovskog pokreta, zbog čega je dobio nadimak "orlovski biskup". Zbog zanimanja za orlovski pokret, često se je susretao s bl. Ivanom Merzom, kojeg je cijenio da je pri svakoj posjeti Hvaru bio mu ministrirao na sv. misi.
Biskupsko geslo bilo mu je: "Propter Christum usque ad mortem" (Za Krista sve do smrti).
Životopis.
Rodio se je 1880. u Visu. 27. srpnja 1903. primio je svećeničke sakramente. Mladu misu održao je na Gospinom svetištu na Trsatu. Poslije je bi župni pomoćnik župniku Luci Papafavi u Supetru, dok on nije postao biskupom, nakon čega Pušić postaje župnik. 21. lipnja 1926. je godine papa Pio XI. imenovao ga na mjesto biskupa Hvarske biskupije. Biskupsko posvećenje vodio je u hvarskoj katedrali 21. rujna 1926. splitsko-makarski biskup Kvirin Klement Bonefačić, a asistirali su mu šibenski biskup Jeronim Marija Mileta i surski biskup Vlaho Barbić. 
Pušić je važio kao biskup Katoličke akcije, po čemu je bio rame uz rame s krčkim biskupom Srebrnićem, sarajevskim nadbiskopom Šarićem i šibenskim biskpom Miletom. Tako je u svojoj biskupiji organizirao društva Katoličke akcije, ponajprije orlovske i djevojačka društva Srca Isusova i Marijina. Osobitu je pozornost pridavao Materinskom društvu koje je osobno vodio, a svakog mjeseca članice okupljao u crkvi koludrica sv. Benedikta. Dobro je shvaćao bitnost orlovskih društava u odgoju mladeži. Stoga je bio pokroviteljem dvaju orlovskih sletova u njegovoj biskupiji: 1927. u Postirama i 1928. u Hvaru, a 1928. u Hvaru je održan đački orlovski tečaj. Pri pastirskim pohodima župama redovno je obilazio orlovska društva. Pušić je vodio šest dijecezanskih Euharistijskih kongresa: u Supetru, Jelsi, Starom Gradu (ugostio i Stepinca), Hvaru, Visu i Komiži. Pod svojim je pokroviteljstvom u Hvaru organizirao prvi liturgijski kongres u Hrvata.
Kad je karađorđevićevski hegemonistički režim Šestosiječanjskom diktaturom 1929. zabranio organizacije Katoličke akcije kao što su Mlad junak i Orlovi, Pušić ih je i nadalje osnivao, samo pod drugim imenom: Križarska bratstva za odrasle i Mali križari za podmladak. Dovodio je akademske predavače koji su predavali teme iz kulture, hrvatske povijesti, socijalne teme. Osnivao je mještanske glazbe, održavao duhovne vježbe. 
Pušić je radio i na nakladničkom polju. Mnogo je napora uložio oko izdavanja liturgijskog časopisa Život s Crkvom. Izdavala ga je Zvijezda mora. Za list je birao najbolje liturgičare, a i sam je radio u njemu. Rat je onemogućio daljnji rad.
Asistirao je 1929. pri posvećenju biskupa Josipa Marije Carevića i 1938. pri posvećenju za biskupa Pavla Butorca. 18. rujna 1938. godine sudjelovao je na velikoj svečanosti posvećenja Gospina prasvetišta u Biskupiji kod Knina. Pušić je vodio misu na starohrvatskom jeziku, crkvu je posvetio šibenski biskup fra Jeronim Mileta, zvona koja su darovali zagrebački nadbiskup Alojzije Stepinac, Kvirin Klement Bonefačić i vrhbosanski nadbiskup Ivan Šarić blagoslovio je banjolučki biskup Josip Garić, a svečanu propovijed držao je Stepinac. 1940. dobio je osobni naslov nadbiskupa. 
Davao je graditi katoličke domove. Za jedan takav u godinama uoči drugog svjetskog rata grad Hvar namjeravao je prodati zemljište u uvali Maloj Garškoj. Mihovil Pušić je u ime Hvarske biskupije javio se na natječaj i otkupio 10.000 metara četvornih. Namjeravao je izgraditi zgradu koja bi bila reprezentativna izgleda, a koja bi bila namijenjena svećeničkim kandidatima ali i starijim svećenicima. Zgrada je napravljena u bračkom kamenu i 1945. je bila pred dovršenjem. Onda su jugokomunističke vlasti oduzele tu imovinu Katoličkoj Crkvi i do danas vlasti nisu vratile tu zgradu. 
29. srpnja 1947. Pušić je s još šestoricom biskupa (splitsko-makarski nadbiskup Kvirin Klement Bonefačić, beogradski nadbiskup Josip Ujčić, kotorski biskup i dubrovački apostolski administrator Pavao Buturac, skopljanski biskup i banjalučki apostolski administrator Smiljan Franjo Čekada, generalni vikar i ljubljanski pomoćni biskup Anton Vovk te lavantinski tj. mariborski pomoćni biskup Maksimilijan Držečnik) sa sastanka u Ljubljani potpisao predstavku koju su uputili Predsjedništvu Savezne vlade FNRJ. Predstavka se je ticala raznih stvari, među ostalim i problema u svezi s vjeronaukom. U predstavci su konstatirali da je ""Katolička crkva u Jugoslaviji često lišena mogućnosti da vodi brigu o vjerskom odgoju mladeži, da u državnim školama mnogi nastavnici udaraju na same temelje religije time što svojim učenicima i učenicama nameću materijalističko shvaćanje života, govore protiv Boga te jednostrano prikazuju svjetsku i crkvenu povijest ocrnjujući religiju i Crkvu te se vjeronauk u nekim školama uopće ne predaje, a u nekim uz ograničenja koja mu oduzimaju svaku praktičnu važnost. Tamo gdje svećenici radi malog broja djece ili drugih razloga daju mladeži vjersku poduku u crkvi, vjeronauk se zabranjuje, a svećenici se pozivaju na odgovornost i kažnjavaju." U predstavci su naglasili da su primijetili se nedjeljom "organiziraju skupni školski izleti, udarnički radovi i javna predavanja s ciljem da se školskoj mladeži onemogući obavljanje vjerskih dužnosti"" i upozorili da je broj vjerskih školskih blagdana sveden na minimum.
Od 1948. do 1950. bio je upraviteljem Zadarske nadbiskupije.
Travnja 1949. biskupi Pušić, Bonefačić i Butorac te kaptolski šibenski vikar Rudolf Pian poslali su predstavku Komisiji za vjerske poslove NR Hrvatske. Jugoslavenska je se vojska bila smjestila u crkvenim prostorijama, u Biskupskom sjemeništu u Splitu, zbog čega bogoslovi iz tih krajeva nisu se mogli školovati ondje, nego ići drugamo po državi. U predstavci su zatražili da im vojska ostavi barem dio dvorana i da bogoslovskoj školi omogući racioniranje hrane. Vlasti nisu udovoljile, a 1950. predstavku su ponovili, s time da su ju tog puta uputili Titu i Vladimiru Bakariću. 
29. lipnja 1950. Pušić, Bonefačić, Butorac i Pian opet su pisali predstavku predstavku Komisiji za vjerske poslove NR Hrvatske. Ovaj put je bila u svezi s otimačinom crkvenih matičnih knjiga. Samovolja komunističkih vlasti u Hrvatskoj išla je dotle da su Crkvi oduzeli matične knjige, pa čak i one isključivo crkvenog karaktera, a nisu ih vratili. Usporedbe radi, u Srbiji su vlasti ble razumnije po tom pitanju: matične su knjige prepisale i ostavile ih župnim uredima. Zbog nepovoljnog rješenja predstavke, sljedeće godine ta je predstavka pisana i Predsjedništvu Vlade FNRJ i predsjedniku Josipu Brozu. 
Biskupi Pušić, Bonefačić, Ćiril Banić i poslije Frane Franić ustrajno su se borili protiv "udruženjaštva", udruživanje katoličkih svećenika u staleška udruženja, koje su jugokomunističke vlasti poticale. Nakon što je Biskupska konferencija 1950. izrekla da se učlanjenje u ta udruženja ne preporučuje, Pušićeva inicijativa se isplatila 1952., kad je Biskupska konferencija zabranila i osudila učlanjenje u ta udruženja (Declaratio de associationibus cleri, izdana potkraj rujna). 
Pušić je 1952. bio voditelj posvećenja za nadbiskupa Matu Garkovića i 1955. biskupa Andrije Štambuka. 
Bio je veliki vizionar liturgijske reforme, što se potvrdilo na Drugom vatikanskom saboru. 
Umirovio se je na funkciji nadbiskupa hvarske biskupije 6. lipnja 1970. godine, a istog dana postao je naslovnim biskupom Buxentumske biskupije. Umro je u statusu biskupa emeritusa 1972. godine.

</doc>
<doc id="522265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522265" title="Miho Pušić">
Miho Pušić



</doc>
<doc id="522266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522266" title="Pavao Buturac">
Pavao Buturac



</doc>
<doc id="522267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522267" title="Hrvatski katolički orao">
Hrvatski katolički orao



</doc>
<doc id="522278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522278" title="Animals (album Pink Floyda)">
Animals (album Pink Floyda)

Animals je deseti studijski album britanskog progresivnog sastava Pink Floyd, objavljen u siječnju 1977. Radi se o konceptualnom albumu koji se bavi oštrim kritiziranjem društveno-političke situacije u Velikoj Britaniji kasnih 1970-ih. Album također predstavlja značajnu promjenu glazbenog stila za razliku od ranijih radova. "Animals" nije album koji su u "EMI Recordsu" priželjkivali nakon albuma "Wish You Were Here". Većina pjesama traje dulje od deset minuta, a nijedna ni približno ne nastavlja tragom "Wish You Were Here" ili "Money", niti sliči bilo čemu što bi moglo postići uspjeh na radiju. No, bilo je to doba vrhunca progresivnog rocka, pa su poklonici rocka već navikli na takve albume. Sve pjesme je samostalno napisao Roger Waters, osim pjesme "Dogs", koju je napisao zajedno s Davidom Gilmourom.
Prva pjesma na albumu je "Pigs on the Wing". Radi se o pjesmi s dva dijela. Prvi dio pjesme otvara, a drugi dio zatvara album. Prema mnogim intervjuima, pjesma je napisana kao Watersova izjava ljubavi njegovoj novoj ženi Carolyne Christie. Za razliku od ostalih pjesama na albumu koje su mračne, ova se pjesma značajno razlikuje po tematici. Druga pjesma na albumu je "Dogs" (originalno skladana kao "You've Got to Be Crazy") koja će se kasnije naći na "best of" albumu "Echoes: The Best of Pink Floyd." Pjesma se bavi agresivnim i nemilosrdnim kapitalističkim sustavom te opisuje moćne poduzetnike. 
Pjesma "Pigs (Three Different Ones)" predstavlja ljude koje je Waters smatrao da su na vrhu društvene ljestvice, a to su bili bogati i moćni ljudi. Waters smatra da takvi ljudi manipuliraju ostatkom društva, zavodeći ih međusobno, da bi svinje mogle ostati snažne na vrhu. U pjesmi "Sheep" metaforički je opisana kontrola uma običnih ljudi od strane svinja. U jednom dijelu pjesme u pozadini se čuje parodija na Psalam 23 iz Biblije. Neke riječi su izmijenjene da bi mogle odgovarati temi pjesme.
Na omotu albuma nalazi se elektrana Battersea u Londonu.

</doc>
<doc id="522281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522281" title="Hrvatski rukometni kup za muškarce 2002./03.">
Hrvatski rukometni kup za muškarce 2002./03.

Hrvatski rukometni kup za muškarce za sezonu 2002./03. je osvojio "Zagreb".
Rezultati.
Četvrtzavršnica.
Prvi susreti igrani 11. i 12 ožujka, a uzvrati 26. ožujka 2003.
Završni turnir.
Igran 17. i 18. svibnja 2003. u ]Umagu.

</doc>
<doc id="522283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522283" title="Hrvatski rukometni kup za muškarce 2004./05.">
Hrvatski rukometni kup za muškarce 2004./05.

Hrvatski rukometni kup za muškarce za sezonu 2004./05. je treći put zaredom osvojio "Zagreb".
Rezultati.
Završni turnir.
Igran u Osijeku.

</doc>
<doc id="522284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522284" title="Hrvatski rukometni kup za muškarce 2009./10.">
Hrvatski rukometni kup za muškarce 2009./10.

Hrvatski rukometni kup za muškarce za sezonu 2009./10. je osmi put zaredom osvojio "Zagreb Croatia osiguranje".
Rezultati.
Završni turnir.
Igran u Makarskoj.

</doc>
<doc id="522286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522286" title="2. HRL za žene 1991./92.">
2. HRL za žene 1991./92.

Druga Hrvatska rukometna liga za sezonu 1991./92. je igrana u dvije skupine "A" i "B". Predstavljala je treći rang hrvatskog prvenstva. Natjecanje se igralo otežano zbog ratnih uvjeta.
Ljestvice.
Grupa A.
Također i kao "Skupina Sjever".

</doc>
<doc id="522289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522289" title="2. HRL za žene 1992./93.">
2. HRL za žene 1992./93.

Druga hrvatska rukometna liga za žene je predstavljala treći rang hrvatkog rukometnog prvenstva za žene u sezoni 1992./93. Sudjelovao je trideset i jedan klub raspoređen u četiri skupine - "Istok", "Jug", "Sjever" i "Zapad". 

</doc>
<doc id="522290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522290" title="2. HRL za žene 1993./94.">
2. HRL za žene 1993./94.

Druga hrvatska rukometna liga za žene je predstavljala treći rang hrvatkog rukometnog prvenstva za žene u sezoni 1993./94. Liga je bila podijeljena u četiri skupine - "Istok", "Jug", "Sjever" i "Zapad". 

</doc>
<doc id="522291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522291" title="2. HRL za žene 1994./95.">
2. HRL za žene 1994./95.

Druga hrvatska rukometna liga za žene je predstavljala treći rang hrvatkog rukometnog prvenstva za žene u sezoni 1994./95. Liga je bila podijeljena u četiri skupine - "Istok", "Jug", "Sjever" i "Zapad". 

</doc>
<doc id="522297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522297" title="3. HRL za žene 2013./14.">
3. HRL za žene 2013./14.

Treća hrvatska rukometna liga za žene u sezoni 2013./14. se sastojala od pet skupina - "Istok", "Jug", "Sjever", "Središte" i "Zapad", a sudjelovalo je ukupno 4o klubova.

</doc>
<doc id="522299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522299" title="Junuz Ajanović">
Junuz Ajanović

Junuz Ajanović (Žepče, 5. listopada 1890. – Zagreb, srpnja 1945.), general oružanih snaga NDH. 
Životopis.
Rođen u Žepču 1890. godine. U Budimpešti završio učilište za pričuvne časnike. Bio časnik u austro-ugarskoj vojsci i u vojsci Kraljevine Jugoslavije. Do Travanjskog rata 1941. došao je do čina pukovnika. Bio je zapovjednik motorizirane postrojbe u Zagrebu. Zapovijedao motoriziranim postrojbama (samovozne bojne) u Hrvatskom domobranstvu do 1943. godine. Lipnja 1943. službuje pri SS-u kod njemačkog redarstva u NDH. Pred konac rata napredovao do mjesta zapovjednika 3. gorskog zdruga, a zatim za zapovjednika 12. imotske divizije HOS-a. Zarobljen nakon pada NDH. 15. srpnja određena mu je smrtna kazna.

</doc>
<doc id="522300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522300" title="Animals (album)">
Animals (album)



</doc>
<doc id="522302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522302" title="Alija Dautbegović">
Alija Dautbegović

Alija Dautbegović (Duge, Prozor, 3. travnja 1891. - Sarajevo, 23. veljače 1944.), vrhovni šerijatski sudac u NDH.
Životopis.
Rođen u Dugama kraj Prozora 1891. U Sarajevu završio učiteljsko učilište i vjersko (Šerijatsko) sudačko učilište u Sarajevu. 1941. postaje vrhovni šerijatski sudac Vrhovnog šerijatskog suda u Sarajevu. Umro je u Sarajevu 23. veljače 1944. 

</doc>
<doc id="522304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522304" title="Salko Alikadić">
Salko Alikadić

Salko Alikadić (Kladanj, 18. ožujka 1896. – kod Doboja, 16. studenoga 1941., general oružanih snaga NDH. 
Životopis.
Rođen u Kladnju 1896. godine. Pravo studirao u Subotici. U Budimpešti završio učilište za pričuvne časnike. Bio djelatni časnik u austro-ugarskoj vojsci i u vojsci Kraljevine Jugoslavije. Do Travanjskog rata 1941. došao je do čina potpukovnika. Travnja 1941. pristupio oružanim snagama NDH. Bio je u domobranstvu NDH. Organizirao je ustaške postrojbe u Bugojnu, Kupresu, Prozoru i Vakufu. Od svibnja 1941. zapovijeda 14. pohodnim bataljunom. Poslije zapovijeda 3. bojnom 2. pješačke pukovnije. Pogiba tijekom operacije Ozren. Posmrtno dobio generalski čin. Dobio naslov viteza. 

</doc>
<doc id="522305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522305" title="Salih Alikadić">
Salih Alikadić



</doc>
<doc id="522312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522312" title="Katedrala sv. Vladimira u Kijevu">
Katedrala sv. Vladimira u Kijevu

Katedrala sv. Vladimira (ukrajinski: Володимирський собор) je glavni hram Ukrajinske pravoslavne crkve — Kijevska patrijaršija.
Godine 1852. kijevski mitropolit Filaret predložio je ruskom caru Nikolaju I. izgradnju hrama u Kijevu u počast velikomu ruskomu knezu Vladimiru i 900. godišnjici krštenja kijevskih Rusa. Arhitekt hrama bio je Ivan Štrom rodom iz Sankt Peterburga. Hram je 1859. godine bio projektiran u neobizantskom stilu s 13 zlatnih kupola. Prijedlog projekta je poslan u Sankt Peterburg, gdje ga je odobrio osobno car Aleksandar II. Radovi su počeli 1860. godine, ali je zbog nedostatka financija prvobitan plan s 13 kupola smanjen na 7 kupola.
Hram je završen 1882., a unutrašnjost 1896. godine. Visina križa na glavnoj kupoli je 49 metara. Odlikuju ga prekrasne freske i mozaici u unutrašnjosti.
Godine 1995. u hramu je bio prvi Sabor Ukrajinske pravoslavne crkve (Kijevske patrijaršije), gdje je za patrijarha izabran Filaret.

</doc>
<doc id="522313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522313" title="Mykola Zerov">
Mykola Zerov

Mykola Zerov (Zinkiv, 26. travnja 1890. – Sandarmoh, 3. studenog 1937.) - ukrajinski pjesnik, prevoditelj i književni kritičar. 
Jedan je od najtalentiranijih ukrajinskih pjesnika iz razdoblja neoklasicizma 1920-ih. Unatoč populizmu i propagandi komunizma toga vremena, taj neoklasični pokret bio je svjetli primjer umjetnosti, koja je pozitivno utjecala na obrazovanu i vrlo pismenu ukrajinsku publiku. 
Mykola Zerov, posebice, izbjegava suvremenu politiku u svojoj poeziji, te daje naglasak na estetske i povijesne klasične teme u uskoj i teškoj pjesničkoj strukturi. Ovaj pristup na kraju se pokazao kobnim, pa je Zerov, zajedno s mnogim drugim ukrajinskim piscima iz tog razdoblja, kasnije poslan u Soloveckij logor i pogubljen. On se smatra jednim od vodećih figura ukrajinskih pisaca 1920.-ih, koje su pogubili komunistički čelnici.

</doc>
<doc id="522315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522315" title="Martin de Porres">
Martin de Porres

Sveti Martin de Porres bio je peruanski dominikanski redovnik. Svetac je Katoličke Crkve.
Životopis.
Martin de Porres rođen je u Limi 9. prosinca 1579. godine. Otac mu je bio španjolski plemić, a majka pučanka podrijetlom iz Afrike. Djetinjstvo je proživio u siromaštvu. Kao petnaestgodišnjak ušao je u dominikanski samostan Svete Krunice u Limi. Dominikanci su ga primili najprije kao svoga trećoredca. Brinuo se za čistoću kuće i velikodušno prihvaćao najteže i najneugodnije poslove u samostanu.
Svečane redovničke zavjete položio je 2. lipnja 1603. godine. Kao brat pomoćnik radio je sve moguće poslove u kući i uz njih neprestano rastao i napredovao u svetosti, te je s vremenom dobio i izvanredne karizmatičke darove proroštva, zanosa, liječenja bolesnika, pa čak i bilokacije (bio je viđen u Africi, u Kini, u Japanu, gdje je u poteškoćama bodrio tamošnje misionare).
Glas o njegovoj svetosti se proširio, pa su ga posjećivali i pitali za savjet i biskupi, teolozi i obnašatelji vlasti. Za vrijeme kuge neumorno je dvorio subraću bolesnike, a neke je od njih i čudesno ozdravio. Također je pripomogao osnutku velikog sirotišta u Limi. Zbog njegovih djela milosrđa nazivali su ga »Martin od ljubavi«. Bio je velik prijatelj sa dvoje svojih svetih suvremenika, sv. Ružom Limskom i sv. Ivanom Maciasom. Umro je 3. studenoga 1639. godine u Limi. 
Štovanje.
Narod je Martina de Porresa i prije službenog postupka proglašenje svetim i blaženim štovao kao sveca. Beatificiran je 1837. godine, a svetim ga je proglasio papa Ivan XXIII. 6. svibnja 1962. Jedan je od najpopularnijih svetaca Latinske Amerike. 
Kako je Sv. Martin de Porres bio izvrstan brijač i uspješno obavljao tu službu, papa Pavao VI. 1966. godine proglasio ga je »prvotnim zaštitnikom kod Boga svih brijača, onih koji izrađuju perike, frizera i njima sličnih, sa svim liturgijskim počastima i povlasticama koje su povezane s tim«.

</doc>
<doc id="522316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522316" title="Ishak-beg Kraljević">
Ishak-beg Kraljević



</doc>
<doc id="522325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522325" title="Sahat kula">
Sahat kula



</doc>
<doc id="522328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522328" title="Deagle">
Deagle



</doc>
<doc id="522333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522333" title="Viktorijanska era">
Viktorijanska era



</doc>
<doc id="522342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522342" title="Claude Bernard">
Claude Bernard



</doc>
<doc id="522344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522344" title="Zdenka Tajer">
Zdenka Tajer

Zdenka Tajer (Tuzla, 1925. – Rijeka, 10. rujna 2014.) bila je hrvatska kazališna glumica. 
Životopis.
Zdenka Tajer rođena je 1925. godine u Tuzli. Godine 1946. završava Zemaljsku glumačku školu u Zagrebu, te godinu dana poslije dobiva angažman u riječkom kazalištu. Nakon nekoliko izleta u zagrebačko i splitsko kazalište, Tajer se 1952. godine vraća na riječke kazališne daske na kojima ostaje sve do umirovljenja 1982. godine. Igrala je u predstavama dramskog, ali i komično-glazbenog repertoara (Žuža u "Velikoj trci" Milana Grgića i "Alfi Kabilja, 1970.). Za ulogu Rože u Kolarovoj tragikomediji Svoga tela gospodar dobila je Nagradu Grada Rijeke. Posljednju ulogu odigrala je 1990. godine u predstavi Vježbanje života. 
Umrla je 10. rujna 2014. godine u Rijeci.

</doc>
<doc id="522346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522346" title="Kraljevsko društvo za unaprjeđenje prirodnih znanosti">
Kraljevsko društvo za unaprjeđenje prirodnih znanosti

Londonsko kraljevsko društvo za unaprjeđenje prirodnih znanosti (engl. "Royal Society of London for Improving Natural Knowledge"), kraće zvano Kraljevsko društvo (engl. "Royal Society"), britansko je znanstveno društvo osnovano radi njegovanja znanosti. Vrijedi kao akademija znanosti Ujedinjenog Kraljevstva za prirodne znanosti. Osnovao ju je studenoga 1662. godine kraljevskom poveljom kralj Karlo II. kao "Kraljevsko društvo Londona" (Royal Society of London). Sjedište se nalazi u Londonu. Članovi Kraljevskog društva nose naslov "Fellow of the Royal Society" (FRS). Društvo danas djeluje kao znanstveni savjetnik britanske vlade i prima parlamentsku subvenciju. Društvo danas ima 5 kraljevskih članova, 1450 redovnih članova, 140 inozemnih članova te počasne članove. Današnji predsjednik društva je Paul Maxime Nurse.

</doc>
<doc id="522350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522350" title="Hobbs, Novi Meksiko">
Hobbs, Novi Meksiko

Hobbs je sjedište okruga Lea u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. Prema popisu stanovništva SAD-a 2010. imao je 34.122 stanovnika, što je porast u odnosu na 28.657 stanovnika koliko je bilo na popisu 2000. godine. Deveti je po veličini grad u Novom Meksiku.
Glavno je naselje područja Hobbsa, koji obuhvaća cijeli okrug Leu.
U blizini Hobbsa nalazila se istoimena zračna luka koju je u Drugom svjetskom ratu koristilo Ratno zrakoplovstvo SAD-a.
Demografija.
U Hobbsu je 2011. živjelo 33.405 osoba u 10.040 kućanstava i 7.369 obitelji koje su boravile u gradu. Gustoća naseljenosti iznosila je 584,5 stanovnika po km2. Bilo je 11.968 stambenih jednica prosječne gustoće 244,1 po četvornom kilometru. Rasni sastav bio je: 63,52% bijelaca, 6,79% afroamerikanaca, 1,07% Indijanaca, 0,43% Azijci, 0,04% tihooceanski otočani, 24,42% pripadnici su ostalih rasa, 3,73% dviju ili više rasa. Od svih navedenih, Latinoamerikanci čine 42,18% stanovnika.

</doc>
<doc id="522354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522354" title="Nacionalni park Guadalupe Mountains">
Nacionalni park Guadalupe Mountains



</doc>
<doc id="522356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522356" title="Carlsbad, Novi Meksiko">
Carlsbad, Novi Meksiko

Carlsbad je sjedište okruga Eddyja u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. Prema popisu 2010. imao je 26 138 stanovnika. Deseti je po veličini grad u Novom Meksiku.
Nalazi se na križanju cesta 62/180 i 285. Glavni je grad mikropolitanskog statističkog područja Carlsbad-Artesia u kojem živi 55 435 stanovnika. Carlsbad je sjedište rudarenja potaše, proizvodnje nafte i turizma. Nacionalni park Carlsbadske pećine je 29 km jugozapadno od grada. Nacionalni park Planine Guadalupe je 64 km jugozapadno preko teksaške granice. Unutar granica grada Carlsbada približno je 1400 akera parkovnog prostora koje se često koristi za posebne događaje i športske aktivnosti.
Povijest.
Razvitak jugoistočnog Novog Meksika u kasnom 19. stoljeću držao je dotok kolonija useljenika iz Engleske, Švicarske, Francuske i Italije. Gradić na obali rijeke Pecosa ponio je ime Eddy 15. rujna 1888. godine. 1893. organiziran je kao općinska korporacija. Ime je dobio prema Charlesu B. Eddyju, suvlasniku kompanije Eddy-Bissell Livestock Company. Zbog komercijalnog razvitka mjesnih mineralnih izvora blizu provodnika vode medicinske kakvoće, grad je poslije izglasovao promijeniti ime u Carlsbad, prema poznatim europskim toplicama u Češkoj. Carlsbad je po svijetu onda bio poznat po tom njemačkom imenu, a to je grad Karlovy Vary. 25. ožujka 1918. broj stanovnika ovog grada prešao je 2000, što je ondašnjem guverneru Novog Meksika Washingtonu Ellsworthu Lindseyu dopustilo proglasiti Carlsbad gradom.

</doc>
<doc id="522357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522357" title="Žlijezde lojnice">
Žlijezde lojnice

Žlijezde lojnice (lat. glandulae sebaceae) su žlijezde koje izlučuju loj. 
Smještene su u koži uz korijen dlake. Građene su po tipu razgranatih žlijezda, a loj stvaraju još dok je plod u maternici. Funkcija im se smanjuje u starosti (staračka suha koža). Svojim lojem štite kožu od hladnoće, a dlake od sušenja.
Lojne žlijezde su mikroskopske egzokrine žlijezde u koži koje izlučuju masnu ili voštanu tvar, loj, za podmazivanje i vodootpornost kože i kose kod sisavaca. Kod ljudi, nalaze se u najvećem broju na licu i vlasištu, a također se nalaze na svim dijelovima kože, osim na dlanovima i tabanima. 

</doc>
<doc id="522358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522358" title="Lojne žlijezde">
Lojne žlijezde



</doc>
<doc id="522359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522359" title="Lojnice">
Lojnice



</doc>
<doc id="522360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522360" title="Kožne pjege">
Kožne pjege

Pjegice su bezopasne smećkaste a ponekad i narančaste mrlje na koži, najčešće na licu i rukama mladih ljudi svijetle puti, posebno kod onih koji su prirodno crvenokosi. 
Uzrokovane su prekomjernom proizvodnjom pigmenta melanina stanicama kože koje proizvode melanin; melanocitima, ako su izloženi suncu. Kada osoba odraste, kožne pjege se slabije vide. 
Sprječavanje širenja kožnih pjega postiže se izbjegavanjem sunca i zaštitnim kremama. 
Istraživanja pokazuju da je prisutnost pjegica genetski uvjetovana i povezana s prisutnošću mutirane verzije melanokortin-1 receptora (MC1R) koji uzrokuje crvenu kosu. Stvaranje pjega pokreće se izlaganjem suncu. Izloženost UV-B zračenju aktivira melanocite, koji povećaju proizvodnju melanina, što može uzrokovati pjege, koje postaju tamnije i vidljivije.

</doc>
<doc id="522361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522361" title="Pjege (razdvojba)">
Pjege (razdvojba)

Pjege su naziv s više značenja:

</doc>
<doc id="522364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522364" title="Međunarodna teološka komisija">
Međunarodna teološka komisija

Međunarodna teološka komisija je papinska komisija koja djeluje pri Kongregaciji za nauk vjere. Dio je rimske kurije.
Osnovao ju je papa Pavao VI. 11. travnja 1969. godine, čime je ostvareno ono što se predložilo na prvomu redovitom zasjedanju Biskupske sinode. Papa je odobrio statut komisije i imenovao članove. Dužnosnici komisije su predsjednik i generalni tajnik.
6. kolovoza 1982. godine papa Ivan Pavao II. proglasio je motu propriom Tredecim anniiam, konačne statute Komisije.
Komisijina zadaća jest ispitivati doktrinalnih pitanja od najveće važnosti i u tome pomagati Svetoj Stolici, a ponajviše Kongregaciji za nauk vjere.
Prve je članove imenovao papa Pavao VI. Danas ju čine bogoslovi koji su pripadnici raznih naroda i koji pripadaju različitim školama. U komisiju su primljeni zbog svojega znanja i vjernosti nauku Crkve. Međunarodna teološka komisija ograničena je broja članova. Nikad ih nije više od trideset. Članove predlaže kardinal prefekt Kongregacije, slijedi savjetovanje s Biskupskom konferencijom i naposljetku ih imenuje papa "ad quinquennium".

</doc>
<doc id="522365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522365" title="Cenakul">
Cenakul

Cenakul u arhitekturi označuje u prostoriju na prvom katu u starorimskim kućama, odnosno cijeli prvi kat.
U kršćanskoj tradiciji, označuje dvoranu u kojoj je Krist održao Posljednju večeru.

</doc>
<doc id="522366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522366" title="Cenakul (svećenički marijanski pokret)">
Cenakul (svećenički marijanski pokret)

Cenakul ili Svećenički marijanski pokret (SMP) molitveni je pokret u Katoličkoj Crkvi. Korijene vuče iz unutarnjeg nadahnuća koje je tijekom molitve za vrijeme hodočašća u marijansko svetište u Fatimi 1972. godine doživio talijanski svećenik i teolog don Stefano Gobbi. Ime je dobio po cenakulu.
Povijest.
Stefano Gobbi.
Talijanski svećenik don Stefano Gobbi (1930. – 2011.) rođen je u Dongu, u talijanskoj pokrajini Como. Studirao je teologiju na Papinskom lateranskom sveučilištu u Rimu, a 1964. zaredio se za svećenika.
Svećenički marijanski pokret.
Gobbi je nadahnuće za okupljanje svećenika doživio u fatimskoj kapelici ukazanja. Dok je 28. svibnja 1972. molio za svećenike koji su bili u napasti da iznevjere svoje svećeničko zvanje i koji su bili nepokorni crkvenoj vlasti, Gospa mu je počela govoriti. U početku se uplašio, ali ga je poruka "Ne boj se, ja sam ta koja ti govori. Želim preko tebe osnovati jedno djelo koje će biti velika pomoć Crkvi za buduća vremena" ohrabrila. Don Gobbi je zamolio Mariju za znak potvrde, koji je isti mjesec u Nazaretu dobio. Gospa mu se od tada redovito obraćala do 1997. godine.
Don Gobbi je započeo molitvene susrete s trojicom prijatelja svećenika. To je bio početak Svećeničkog marijanskog pokreta sa sjedištem u Milanu, koji danas okuplja oko četiri stotine kardinala i biskupa, sto i trideset tisuća svećenika i desetine milijuna vjernika diljem svijeta. Od 1974. godine započeli su prvi Cenakuli - molitve i bratstva između svećenika i vjernika koje su se također proširilo po cijelom svijetu. Ivan Pavao II. blagoslovio je djelovanje ovog pokreta. Marijanski pokret je u srpnju 2013. priznat od Crkve kao inicijativa unutar Crkve.
Ustroj.
Ovaj pokret nije udruženje s pravilma, upravljačima ili promicateljima, nego je "jedan duh", kako je papa Ivan Pavao II. dao naslutiti o ovom pokretu. Jedina voditeljica ovog pokreta je Blažena Djevica Marija. Osobu koja animira Cenakul naziva se predmoliteljem. Danas su određene odgovorne osobe za svaki narod, kojima je povjereno praćenje oblikovanja Cenakula. 
Gospa u Svećeničkom marijanskom pokretu traži tri stvari: posvetu i predanje njezinu Bezgrešnom Srcu, ljubav prema papi i širenje pobožnosti prema Srcu Marijinu među vjernicima.
U Hrvatskoj pokret djeluje jako skromno i broji svega šezdesetak svećenika. Blagoslov djelovanju ovog pokreta dao je i blagopokojni kardinal Franjo Kuharić, a službeno zadužena osoba za Cenakul u Hrvatskoj je isusovac Izidor Jedvaj. Član pokreta je i monsinjor Milivoj Bolobanić, a blizak mu je i franjevac Smiljan Dragan Kožul. Sam Stefano Gobbi posjetio je Zagreb, i u dva navrata Zadar.
"Plava knjiga".
Poruke koje je Gospa u obliku unutarnjeg govora ("locutio interna") od dala don Stefanu Gobbiju od srpnja 1973. je zapisivao, te sakupio i izdao u knjizi Svećenicima Marijinim predragim sinovima. Naziva se još i Plavom knjigom. U Hrvatskoj je do 2011. godine bila otisnuta u devet izdanja.
Poruka hrvatskom narodu.
Poruka koju je primo Gobbi na Cenakulu za vrijeme posjeta Zagrebu, 20. rujna 1996., kada se susreo i s tadašnjim zagrebačkim nadbiskupom i kardinalom Franjom Kuharićem. Nalazi se u "Plavoj knjizi", a smatra se da se odnosi na nedavni Domovinski rat u Hrvatskoj, te na najavu i budućih teških i kriznih vremena za Hrvatsku.

</doc>
<doc id="522372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522372" title="Populacija zvijezda">
Populacija zvijezda

Populacija zvijezda je zvjezdana skupina određena sukladno udjelu metala u kemijskom sastavu zvijezde i prostornom položaju u galaktici. Populaciju I čine mlade zvijezde s udjelom metala od 2 do 4%, smještene u spiralnim krakovima galaktike, koje se oko središta galaktike gibaju pravilnim eliptičnim putanjama. Sunce se ubraja u starije zvijezde te populacije. Populaciju II čine starije zvijezde s malim udjelom metala (0.1%), smještene u galaktičkom halou, koje se oko galaktičkoga središta gibaju eliptičnim stazama u svim ravninama. Njima pripadaju zvijezde kuglastih zvjezdanih skupova, RR-liride, W Virginis i dugoperiodične promjenljive zvijezde. Nastale su u prvoj milijardi godina postojanja svemira, kada još nije bio oblikovan galaktički disk. Populacijom III smatraju se velike iščezle zvijezde koje su nastale u doba kada u svemiru nije bilo metala. Metali su u njima stvoreni nuklearnim reakcijama i raspršeni u svemir eksplozijama. Populacija III danas može sadržavati samo neutronske zvijezde i crne rupe.
Kuglasti zvjezdani skupovi.
Kuglasti zvjezdani skup ili kuglasti skup je kuglasta nakupina od desetak tisuća do više milijuna zvijezda, prosječnoga promjera 60 do 300 svjetlosnih godina, koja se giba u galaktičkom halou oko galaktičke jezgre kao satelit. Razmaci među zvijezdama kuglastoga zvjezdanoga skupa razmjerno su maleni, u središtu kuglastoga zvjezdanoga skupa se, u prostoru od jedne kubične svjetlosne godine, nalaze stotine zvijezda. Zvijezde kuglastih skupova uglavnom su crvenkaste, male mase, velike starosti (nastale prije 10 do 12 milijardi godina), s udjelom od 0.1% metala (populacija II). Drži se da je poneka mlada zvijezda unutar kuglastoga skupa nastala nakon sudara starijih zvijezda, a sudari zvijezda zbog velike gustoće unutar nakupine nisu rijetkost. U Mliječnoj stazi otkrivena su 152 kuglasta skupa, Andromeda (Messier 31) ih ima oko 500, a galaktika M87 (Messier 87) čak 13 000. Najpoznatiji su: Omega Centaura (NGC 5139), M2, M4, M5, M13, M15, M22, M71, NGC 2808, NGC 7006 i druge.
RR-liride.
RR-liride (prema RR Lire, prvoj otkrivenoj zvijezdi te vrste; eng. "RR Lyrae variable"), kratkoperiodično pulsirajuće promjenljive zvijezde (period promjene sjaja 0,05 do 1,2 dana). Masa im je približno pola Sunčeve mase, a oko 50 puta su sjajnije. Građene su od tvari siromašne metalima (pripadaju zvjezdanoj populaciji II). Uglavnom se nalaze u kuglastim zvjezdanim skupovima i u području galaktičkoga haloa. Neovisno o periodu promjene sjaja, podjednako su sjajne, svima je apsolutna magnituda između 0,6 i 0,7 pa se koriste za određivanje udaljenosti kuglastih zvjezdanih skupova. Smatra se da ih u Mliječnoj stazi ima oko 58 000.
Neutronske zvijezde.
Neutronske zvijezde su zvijezde promjera približno 12 kilometara, gustoće usporedive s gustoćom atomskih jezgara, razvojna faza zvijezda velike mase nakon što su potrošile svoje nuklearno gorivo i eksplodirale kao supernove. Iako zvijezde u eksploziji velik dio svoje mase odbace u svemir, preostale jezgre još su uvijek masivnije od Sunca (najčešće između 1.38 i 2.1 Sunčeve mase; pri većoj masi urušavanjem preostale jezgre nastale bi crne rupe, a pri manjoj masi bijeli patuljci). Kada se jezgre zvijezda sažmu do promjera od približno 12 km nastaju neutronske zvijezde. Gravitacijsko se urušavanje zaustavlja tek kada odbojne sile među česticama tvari postanu dovoljno snažne da se odupru daljnjemu sažimanju, tj. kada se protoni i elektroni stope u neutrone. U središtu neutronskih zvijezda tlak je toliko velik da je tvar promijenjena, a jezgre su atoma ogoljene. Pretpostavlja se da najveći dio unutrašnjosti neutronskih zvijezda ispunjava suprafluidna (suprafluidnost) neutronska tvar. Neutronske se zvijezde često u početku vrte velikom brzinom, ali se s vremenom, kako gube energiju, usporavaju. Prve neutronske zvijezde otkrivene su kao pulsari.
Teorijski model neutronske zvijezde osmislili su Walter Baade i Fritz Zwicky 1934., britanska astrofizičarka Jocelyn Bell Burnell i Antony Hewish otkrili su 1967. prvi pulsar, američki astrofizičar Joseph Hooton Taylor, Jr. i američki fizičar Russell Alan Hulse otkrili su dvojni sustav neutronskih zvijezda (PSR B1913+16), od kojih je samo jedna bila pulsar, a talijanska astronomkinja Marta Burgay prva je 2004. otkrila zvjezdani sustav dvaju pulsara.
Crne rupe.
Crna rupa je nebesko tijelo kojemu je gravitacija tako velika da brzina oslobađanja nadmašuje brzinu svjetlosti, zbog čega ga ni svjetlost ne može napustiti. Nastaje urušavanjem zvijezde velike mase (bar 3 Sunčeve mase) pod djelovanjem vlastite gravitacije a nakon njezine eksplozije (supernove). Supermasivne crne rupe milijun ili milijardu su puta veće mase od Sunčeve, vjerojatno se nalaze u središtima galaktika. Površina područja iz kojega svjetlost ne izlazi naziva se horizontom događaja, a njegov je polumjer (Schwarzschildov polumjer) razmjeran sadržanoj masi. Unutar horizonta događaja prostor i vrijeme jako su poremećeni, a sva je masa u točki singulariteta stegnuta do beskonačne gustoće. Fizička svojstva crne rupe svode se na ukupnu masu, kutnu količinu gibanja i količinu električnoga naboja. Pri rubu crne rupe nastaju kvantni učinci s emisijom elementarnih čestica i antičestica, koje djelomice napuštaju crnu rupu, pa se ona isparava, tj. gubi masu (Hawkingovo zračenje). Crna rupa ne može se izravno opažati, već jedino po njezinu gravitacijskom utjecaju na okolinu. Smatra se da tvar koja na nju pada stvara akrecijski disk vrlo visoke temperature, koji zrači rendgenska i gama zračenja nestalne jakosti.

</doc>
<doc id="522378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522378" title="Gjergj Kastriotij">
Gjergj Kastriotij



</doc>
<doc id="522379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522379" title="Gjergj Kastrioti">
Gjergj Kastrioti



</doc>
<doc id="522385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522385" title="Slavko Blagojević">
Slavko Blagojević

Slavko Blagojević (Otok, 21. ožujka 1987.) je hrvatski nogometaš, koji trenutačno nastupa za Istru na mjestu defentivnog veznog igrača.
Nagrade.
Slavko Blagojević je najbolji igrač Istre za sezonu 2013./14. prema odluci navijača "Zeleno-žutih" okupljenih na neslužbenom forumu Istre 1961. 

</doc>
<doc id="522387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522387" title="Jadranko Ferko">
Jadranko Ferko

Jadranko Ferko (Zagreb, 14. veljače 1962.), hrvatski slikar.
Početak karijere.
Osnovnu školu završio je u Dubravi gdje se ističe s crtanjem karikaturnih portreta i stripa "Zdipi i kidni". 
Daljnje školovanje nastavlja u srednjoj školi Vladimira Nazora u Vrbovcu gdje sudjeluje u osnivanju školskog lista "Koraci", uređivanju zidnih novina te objavljuje karikature u "Komuni". 
Treći i četvrti razred pohađao je u srednjoj školi primijenjene umjetnosti u Zagrebu gdje objavljuje stripove u "Poletu" i "Studentskom listu". 
Profesionalno slikarstvo.
Put prema profesionalnom slikarstvu započinje 1982. godine prvom samostalnom izložbom u Vrbovcu, a nastavljaju se u renomiranim prostorima diljem Hrvatske.
Godine 1991. nastaje jedna od najpoznatijih Ferkovih slika. Slika vojničke čizme koja gazi Hrvatsku obišla je sve hrvatske medije, svjetske novine te postala simbolom velikosrpske agresije na Hrvatsku te s njom usporedno sudjeluje u međunarodnoj akciji " Stop the war in Croatia". 
Ostvarenja koja su izuzetno zapažena su slike "Križni put" u Sesvetskom Kraljevcu u 14 postaja o kojem je objavljena i knjiga pod istim nazivom te oltari "Sv. Rok" i "Sv. Katarina" u Petrinji, zatim ciklus slika "Klauni i prijatelji" te ciklus "Bikers". 
Prepoznatljiv je po opusu sjetnih mrtvih priroda gdje je čest motiv violina.
Do sada je priredio 22 samostalne i oko 150 skupnih izložaba.
Sudjelovao je na stotinjak likovnih kolonija, mnoge su bile međunarodne, a nekima je voditelj i organizator. 
O Jadranku Ferku kao likovnom umjetniku pisali su likovni kritičari: profesori Jura Baldani, Antun Bauer, Vlado Bužančić, Josip Škunca, Stanko Špoljarić…
Nekoliko godina bio je i demonstrator na Pučkom otvorenom učilištu u Zagrebu.
Nagrade i priznanja.
Za razna slikarska ostvarenja dobitnik je više nagrada. 
Uvršten je u ediciju 50 hrvatskih slikara i kipara. 
Član je Hrvatskog društva likovnih umjetnika i LIKUM-a.
Profesionalni je likovni umjetnik.

</doc>
<doc id="522391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522391" title="Interstellar">
Interstellar

Interstellar je američki znanstveno-fantastični film iz 2014. godine koji je režirao Christopher Nolan. U filmu su glavne uloge odigrali Matthew McConaughey, Anne Hathaway, Jessica Chastain i Michael Caine. Radnja filma vrti se oko skupine koja putuje u svemir i ulazi u crvotočinu kako bi pronašla novi planet na koji bi se ljudi mogli naseliti. Scenarij za film napisali su Jonathan Nolan i Christopher Nolan; Christopher je kombinirao svoje vlastite ideju sa scenarijem kojeg je napisao njegov brat još 2007. godine za tvrtku Paramount Pictures odnosno producenticu Lyndu Obst. Christopher je skupa s Obst i svojom suprugom Emmom Thomas također i producirao film. Teoretski fizičar Kip Thorne, čiji je rad inspirirao film, na njemu je radio kao znanstveni savjetnik i izvršni producent.
Tvrtka Warner Bros. koja je samostalno distribuirala i producirala neke od Nolanovih ranijih filmskih uradaka dogovorila je s kompanijom Paramount Pictures zajedničko financijsko ulaganje u budžet "Interstellara". Tvrtka "Legendary Pictures", bivši partner s kompanijom Warner Bros. također je uložila financijska sredstva. Sve tri navedene tvrtke zajedno su financirale film, a pridružile su im se i produkcijske tvrtke "Syncopy" i "Lynda Obst Productions". Budući da je njegov dugogodišnji suradnik Wally Pfister bio zauzet radeći na filmu Uzvišenost kojim je ostvario svoj redateljski debi, redatelj je izabrao kamermana Hoytea van Hoytemu za ovaj film. Film "Interstellar" snimljen je kombinacijom anamorfne 35 mm i IMAX-ove 70 mm fotografije. Snimanje filma odvijalo se krajem druge polovice 2013. godine na lokacijama koje uključuju Albertu (Kanada), južni Island i Los Angeles (Kalifornija). Tvrtka za specijalne efekte "Double Negative" napravila je vizualne efekte na filmu.
Film "Interstellar" svoju je svjetsku premijeru imao 26. listopada 2014. godine u Los Angelesu. U ograničenu kino distribuciju u Sjevernoj Americi (SAD i Kanada) film je krenuo 5. studenog 2014. godine, a u široku dva dana kasnije (7. studenog). Dana 5. studenog film je započeo s prikazivanjem u Belgiji, Francuskoj i Švicarskoj, a u sljedećih nekoliko dana i u ostalim teritorijima uključujući Hrvatsku (6. studenog) i Veliku Britaniju (7. studenog). U Sjevernoj Americi službeni distributer filma je Paramount Pictures dok ga u ostatku svijeta distribuira Warner Bros.
Radnja.
U bliskoj budućnosti Zemlja više ne može zadovoljiti potrebe čovječanstva jer su zbog svoje rastrošnosti doveli do uništenja ravnoteže u prirodi. Usjeve uništavaju razne bolesti, pješčane oluje razaraju zemlju, a čovječanstvo je spalo na poljoprivredno društvo. Svugdje u svijetu su raspuštene vojske, čovječanstvo je manje brojno zbog razno raznih epidemija te nedostatka hrane. Mnoge tvari nisu dostupne te je vidljiva tehnološka nazadnost i opće recikliranje. Domaće životinje nisu prisutne i postoji nestašica mesa, a veliki gradovi su nestali.
Cooper, bivši NASA-in testni pilot i inženjer koji je sada poljoprivrednik živi sa svojom obitelji: puncem Donaldom, sinom Tomom i desetogodišnjom kćeri Murphy (koju zove Murph), a koja vjeruje da se u njihovoj kući nalazi duh koji s njom pokušava komunicirati. Cooper izaziva Murph da mu dokaže postojanje duha kroz znanstveno ispitivanje. Kasnije otkriva da je "duh" zapravo nepoznata forma inteligencije koja im šalje šifrirane poruke putem gravitacije oblikujući prašinu na podu u binarni uzorak koji im otkriva koordinate tajne NASA-ine postaje koju vodi profesor Brand, jedan od bivših Cooperovih nastavnika.
U novoj NASA-i, Brand otkriva Cooperu da se čovječanstvo bori za opstanak i da će tu bitku sigurno izgubiti, ali da otkriće crvotočine kraj Saturna daje nadu za preživljavanjem. NASA-ini znanstvenici vjeruju da izvanzemaljska bića pokušavaju s njima komunicirati i da su upravo oni stvorili tu crvotočinu kako bi je ljudi mogli upotrijebiti. Cooper pristaje biti pilot "Endurancea", eksperimentalne svemirske letjelice koja će ići putem misije "Lazarus" tijekom koje je lansiran niz kapsula s ljudima koji su već prošli crvotočinu, a čiji zadatak je bio pregledati planete u drugoj galaksiji za eventualno dugoročno nastanjivanje ljudi na njima. Prema dobivenim podacima iz misije "Lazarus" znanstvenici NASA-e su zaključili da postoje tri potencijalno nastanjiva planeta: Miller, Edmunds i Mann - nazvani po astronautima koji su otišli do njih i poslali podatke. Znanstvenici su smislili dva plana. Plan A se temeljio na rješavanju fizikalnih jednadžbi koje bi otkrile nove gravitacijske fenomene, a koje bi čovječanstvo moglo iskoristiti za drugačije, unaprijeđeno putovanje svemirom i selidbu na novi planet. Plan B nije uključivao preseljenje ljudi sa Zemlje, već stvaranje ljudske populacije na novom planetu pomoću 5000 embrija i tehnologije koja omogućuje njihovu inkubaciju izvan maternice.
Cooperova odluka da se pridruži posadi "Endurancea" kao pilot slama Murphino srce i njih dvoje se rastanu u lošim odnosima. On se pridružuje Brandovoj kćeri Ameliji, fizičaru Romillyiju, geografu Doyleu i dvojici robota umjetne inteligencije pod imenima CASE i TARS na dvogodišnjem svemirskom putovanju do crvotočine prije prelaska u novu galaksiju. Tijekom putovanja kroz crvotočinu, Amelia u svemirskom brodu uočava iskrivljenje prostora koje tumači kao pokušaj da izvanzemaljska inteligencija zvana "Oni" (u filmu eng. "They") stupi u kontakt s njima.
Nakon što prođu kroz crvotočinu, ekipa s "Endurancea" prati signal Millerove ekspedicije, ali uskoro naiđe na problem: planet Miller se, naime, nalazi u velikoj blizini "Gargantue", obližnje rotirajuće crne rupe. Zbog velike brzine rotacije uzrokovane gravitacijskom silom crne rupe, prema teoriji relativnosti jednom satu na planetu odgovora sedam godina na Zemlji; takav se fenomen u fizici naziva dilatacija vremena. Pri dolasku na Millerov planet uočavaju da je cijela površina prekrivena vodom, a zbog snažne gravitacije crne rupe javljaju se ogromni valovi. Tijekom nailaska jednog takvog vala, kojeg posada zamijeni za visoku planinu, Doyle pogiba dok ostatak posade uspijeva pronaći Millerov instrument s podacima pa se njihov odlazak s planeta odužuje. Prilikom povratka na brod "Endurance", Cooper i Amelia saznaju da su za Romillyja - koji ih je cijelo vrijeme čekao u brodu da se vrate s planeta - prošle dvadeset i tri godine.
U međuvremenu na Zemlji Murph je odrasla i radi u NASA-i gdje pokušava riješiti jednadžbu iz fizike koja godinama muči profesora Branda: kako ogromnu svemirsku postaju koja je preteška za lansiranje u orbitu putem uobičajenih raketa podići u svemir. Kada se Brandovo zdravlje pogorša, on joj priznaje da je taj problem već desetljećima ranije riješio, ali da su mu za ujedinjavanje kvantne mehanike s gravitacijom bili potrebni podaci o singularnosti u crnoj rupi kako bi završio jednadžbu. Međutim, do tih je podataka nemoguće doći, pa je Brand došao do zaključka da ne postoji mogućnost da čovječanstvo napusti Zemlju. Zato se odlučio za "populacijsku bombu" - projekt masovne repopulacije planeta koristeći embrije kojima bi čovječanstvo krenulo iz početka; ovom opcijom žrtvuje se kompletna trenutačna populacija na Zemlji.
Budući da je misija pronalaženja Millerovih podataka potrošila vrijedne resurse, posada "Endurancea" je prisiljena izabrati jednog od preostala dva planeta - Mannov ili Edmundsov. Cooper i Amelia u ovom trenutku dolaze u sukob: Cooper ju optužuje da kompromitira misiju zbog svoje emotivne povezanosti s Edmundsom dok ona proziva njega jer se on želi vratiti svojoj obitelji. Naime, ako odustanu od plana povratka na Zemlju, brod "Endurance" imao bi dovoljno goriva za posjet oba planeta. U konačnici odluče krenuti prema Mannovom planetu. Uskoro pronalaze uspavanog Manna kojeg bude iz hibernacijskog sna na hladnom planetu s ledenim oblacima i atmosferom ispunjenom amonijakom. Uskoro se ispostavlja da je Mann lažirao podatke o naseljivosti planeta kako bi ga "Endurance" pronašao i spasio. Kada se Cooper odluči vratiti na Zemlju, Mann ubije Romillyja i pokuša ubiti Coopera. Mann u kapsuli bježi prema "Enduranceu" kako bi s brodom došao do Edmundsova planeta i spasio čovječanstvo. Amelia za to vrijeme spašava Coopera i oni krenu u potjeru za Mannom. Amelia i Cooper stižu u trenutku kada Mann neuspješno pristaje sa svojom kapsulom uz "Endurance" i u eksploziji zračne komore pogiba. Uz TARS-ovu pomoć, Cooper uspijeva ponovo preuzeti kontrolu nad "Enduranceom". 
Uz malo goriva što im je preostalo, Cooper i Amelia smisle plan u kojem će dovesti brod "Endurance" do ergosfere "Gargantue", te odbaciti TARS-a preko horizonta događaja nakon što njegova kapsula ostane bez goriva. Na taj će način iskoristiti TARS-a koji će na Zemlju poslati podatke o singularnosti unutar crne rupe. Nakon što robot i njima pošalje te podatke, oni će krenuti prema Edmundsovu planetu. Međutim, Cooper iznenada ispusti i svoju kapsulu u "Gargantuu" kako bi smanjio težinu "Endurancea", dopuštajući na taj način Ameliji da izmakne snažnoj gravitacijskoj sili Gargantue. Tijekom prolaska kroz crnu rupu, Cooper napušta kapsulu prije njezina uništenja. Cooper upada u "teserakt" koji predstavlja prostorno utjelovljenje 5. dimenzije u kojoj je moguće kretanje kroz vrijeme kao što se može kretati kroz trodimenzionalni prostor. Cooper shvati da su ga Oni, bića iz 5. dimenzije smjestila u teserakt te da su to zapravo učinili ljudi iz budućnosti koji su ovladali trenutno nepoznatim zakonima fizike. Cooper navigira teseraktom kako bi pronašao povoljan način na koji bi Murph poslao podatke koje je TARS prikupio u crnoj rupi. U tome mu pomaže ljubav između njega i Murph za koju kaže da je mjerljiva. Cooper odluči kodirati podatke Morseovim kodom na kazaljku ručnog sata kojeg je poklonio Murph; taj je sat Murph stavila na policu s knjigama, kojom Cooper šalje poruku u binarnom brojevnom sustavu. Otkriveno je kako je "duh" iz Murphinog djetinjstva zapravo Cooper. S ovim informacijama, odrasla Murph uspijeva završiti Brandovu jednadžbu i riješiti problem gravitacije te na taj način omogućava ljudskoj populaciji selidbu sa Zemlje.
Teserakt se počinje zatvarati, a Cooper se nađe kraj Saturna. Cooper se probudi u NASA-inoj stanici koja orbitira oko Saturna gdje mu doktor potvrđuje da je star stotinu dvadeset i četiri godine. Cooper se tek tada ponovno susreće s ostarjelom Murph koja ga nagovara da ode do Amelie koja je stigla na Edmundsov planet i tamo se nalazi sama jer je Edmunds zbog starosti mrtav. Nakon što se oprosti od Murph, on i popravljeni robot TARS kradu jedan brod NASA-e i započinju putovanje prema novom domu ljudske vrste.
Glumačka postava.
Ekipa astronauta
Likovi na Zemlji
Produkcija.
Razvoj i financiranje projekta.
Premisu za film "Interstellar" osmislili su filmska producentica Lynda Obst i teoretičar fizike Kip Thorne koji su 1997. godine surađivali na filmu Kontakt, a koji su se poznavali još otkad je autor Carl Sagan organizirao njihov spoj na slijepo. Temeljen na Thorneovu dotadašnjem radu, njih dvoje su osmislili scenarij o "najegzotičnijim događajima u univerzumu koji odjedanput postanu dostupni ljudskom rodu", a tom radnjom su zainteresirali redatelja Stevena Spielberga. Film je započeo s ravojem u lipnju 2006. godine kada su Spielberg i tvrtka Paramount Pictures objavili planove za snimanje znanstveno-fantastičnog filma temeljenog na premisi od osam stranica koju su napisali Obst i Thorne. Obst je postala producentica filma za kojeg je časopis "Variety" napisao da "će ga se snimati nekoliko godina" prije nego što je Spielberg pristao režirati ga. Do ožujka 2007. godine Jonathan Nolan je unajmljen kako bi napisao scenarij za film "Interstellar".
Steven Spielberg je 2009. godine prebacio svoju kompaniju DreamWorks iz Paramounta u Walt Disney Company pa je tvrtka Paramount sada trebala novog redatelja za "Interstellar". Jonathan Nolan je predložio svoga brata Christophera koji se pridružio projektu 2012. godine. Christopher Nolan se susreo s Kipom Thorneom koji je već u to vrijeme bio izvršni producent filma kako bi razgovarali o priči. U siječnju 2013. godine Paramount i tvrtka Warner Bros. službeno su objavile da se Christopher Nolan nalazi u pregovorima za režiju "Interstellara". Nolan je izjavio da ovim filmom namjerava ponovno ohrabriti ljude kako bi krenuli u putovanja u svemir. Namjeravao je napisati scenarij temeljen na njegovoj vlastitoj ideji koju bi onda spojio s bratovim scenarijem. Do ožujka te godine Nolan je potvrđen za redatelja filma koji će biti produciran od strane tvrtka "Syncopy" i "Lynda Obst Productions". Časopis "Hollywood Reporter" napisao je da će Nolanova plaća iznositi 20 milijuna dolara i 20% ukupne zarade filma. Tijekom istraživanja za potrebe filma, Nolan je posjetio NASA-u kao i privatni svemirski program SpaceX.
Scenarij.
Scenarista Jonathana Nolana unajmio je Steven Spielberg da napiše scenarij za film "Interstellar", a ovaj je na njega potrošio četiri godine. Kako bi naučio što više o znanosti, proučavao je teoriju relativnosti na kalifonijskom sveučilištu dok je pisao scenarij. Jonathan je izjavio da je bio pesimističan u vezi prestanka svemirskog programa i o nedostatku financijskih sredstava NASA-e za ljudsku misiju na Mars. Inspiraciju za pisanje scenarija crpio je iz znanstveno-fantastičnih filmova s apokaliptičnim temama kao što su Wall-E (iz 2008. godine) i Avatar (iz 2009. godine). Časopis "Entertainment Weekly" je napisao: "Postavio je priču u distopijsku budućnost Zemlje koju priroda uništava, a koja je sada nastanjena s poljoprivrednicima koji se odbijaju suočiti sa svojim neminovnim krajem i odbijaju očajavati". Jonathanov brat, redatelj Christopher Nolan, radio je na drugim filmskim znanstveno-fantastičnim projektima, ali na kraju se odlučio za "Interstellar" i izabrao između mnoštva ideja koje su mu Jonathan i Kip Thorne dali, birajući ono što je mislio da bi kao redatelj mogao "dati publici u nadi da se ona neće pogubiti" prije nego što je započeo s prepravkom scenarija. Christopher je zadržao Jonathanovu koncepciju priče u prvih sat vremena čija je radnja smještena na gotovo uništenoj Zemlji u bliskoj budućnosti. Kao inspiracija za taj prvi dio priče filma poslužio je stvarni događaj koji se tijekom 30-ih zbio u SAD-u kada je niz pješčanih oluja gotovo uništio kompletnu poljoprivredu. Christopher je drugi dio scenarija prepravio i stavio u njega ekipu koja putuje u svemir. Nakon što je pogledao dokumentarni film iz 2012. godine naziva "The Dust Bowl", Christopher je kontaktirao redatelja Kena Burnsa i producenta Daytona Duncana i tražio dopuštenje da neke isječke s intervjuima iskoristi u svom filmu.
Dodjela uloga.
Redatelj Christopher Nolan izjavio je da je postao zainteresiran za Matthewa McConaugheyja u svom filmu nakon što ga je 2012. godine vidio u filmu "Mud". Dok se McConaughey nalazio u New Orleansu (Louisiana) snimajući televizijsku seriju Pravi detektiv Nolan ga je pozvao da ga posjeti kod njegove kuće. Anne Hathaway također je pozvana u Nolanov dom gdje je čitala scenarij za "Interstellar". Kompanija Paramount je u travnju 2013. godine službeno objavila da su oboje glumaca pristali na nastup u filmu u glavnim ulogama. Nolan je za McConaugheyjev lik rekao da se radi o običnom čovjeku uz pomoć kojeg će "publika moći doživjeti priču". Jessica Chastain je kontaktirana u vrijeme dok je snimala film "Miss Julie" u Sjevernoj Irskoj, a scenarij joj je osobno dostavljen.
U konačnici su u film došli i drugi poznati glumci uključujući Michaela Cainea i Matta Damona. Glumac Irrfan Khan je odbio nastupiti u filmu zbog toga što je želio biti u Indiji gdje su s kino distribucijom kretala dva njegova filma - "The Lunchbox" i "D-day". Glumac Matt Damon ulogu je dobio u drugoj polovici mjeseca kolovoza 2013. godine, a svoje je scene snimio na Islandu.
Snimanje filma.
Nolan je film "Interstellar" snimao s anamorfnim 35 milimetarskim i IMAX kamerama. Fotograf Hoyte van Hoytema dobio je posao na filmu budući je Nolanov suradnik na svim njegovim prethodnim filmovima Wally Pfister bio zauzet radeći na svom redateljskom debiju - filmu Uzvišenost. IMAX kamere za snimanje ovog filma upotrebljavane su u mnogo većem obimu nego na Nolanovim prethodnim filmovima. Kako bi se smanjila upotreba kompjuterski generirane slike, redatelj je dao izgraditi stvarne lokacije poput interijera svemirskih letjelica. Za potrebe snimanja scena unutar tih letjelica, fotograf Van Hoytema je prepravio IMAX kamere kako bi se moglo snimati iz ruke.
Poznat po tome što skriva detalje produkcije svojih filmova, Nolan je bio tajnovit i u slučaju filma "Interstellar". Časopis "The Wall Street Journal" je napisao: "Poznati filmaš koji skriva snimanja svojih filmova ovaj put je otišao do novog ekstrema čuvajući scenarij za film "Interstellar", baš kao što je to činio i sa svojom trilogijom o Vitezu tame". Kao jedan od sigurnosnih protokola, film "Interstellar" bio je sniman pod kodnim imenom "Flora's Letter" (Flora je ime jedno od četvero djece koje Nolan ima sa svojom suprugom, producenticom Emmom Thomas).
Planirano je da snimanje filma traje četiri mjeseca. Snimanje je započelo 6. kolovoza 2013. godine u provinciji Alberta (Kanada) u gradovima Nanton, Longview, Lethbridge i Okotoks. U potonjem gradiću snimanje se odvijalo na stadionu Seaman i na trgu Olde Town. Kako bi snimio scene s poljima kukuruza, Nolan je dao nalog da se zasadi pravi kukuruz, jer je shvatio da je takvo nešto izvedivo iz filma Čovjek od čelika na kojem je bio producent. Scenograf Nathan Crowley posadio je oko dva kilometra kukuruza koje će kasnije biti uništeno u sceni apokaliptične pješčane oluje za koju se inspiracija crpila iz stvarnog događaja kada je tijekom 30-ih godina prošlog stoljeća niz pješčanih oluja poharao SAD. Dodatne scene s pješčanom olujom i McConaugheyjevim likom snimljene su u utvrdi Macleod gdje su ogromni pješčani oblaci stvoreni na samoj lokaciji uz pomoć velikih ventilatora koji su otpuhivali celuloznu sintetsku prašinu kroz zrak. Snimanje u provinciji Alberta trajalo je sve do 9. rujna 2013. godine i uključivalo je stotine statista kao i otprilike 130 članova filmske ekipe od kojih je većina bila lokalnih radnika.
Film se također snimao i na Islandu gdje je Nolan već snimao jedan od svojih ranijih filmova - iz 2005. godine. Filmska ekipa je prebacila svemirske letjelice teške gotovo četiri i pol tisuće kilograma na lokaciju koja je "glumila" dva izvanzemaljska planeta: jedan prekriven ledom, a drugi vodom. Snimalo se dva tjedna uz filmsku ekipu od 350 ljudi od kojih je 130 bilo lokalnih radnika. Lokacije su uključivale ledenjak Svínafellsjökull i grad Klaustur. Tijekom snimanja na Islandu, glumica Anne Hathaway skoro je obolila od hipotermije budući njezino suho odijelo u vodenoj sceni nije bilo dovoljno dobro zaštićeno.
Nakon što je snimanje na Islandu završeno, filmska ekipa je otišla u Los Angeles gdje se snimalo još 54 dana. Snimanje u Kaliforniji bilo je pomalo neuobičajeno budući je prema tamošnjem poreznom zakonu zabranjeno snimati filmove budžeta većeg od 75 milijuna dolara. Snimalo se u hotelu Westin Bonaventure, konvencijskom centru Los Angelesa, studiju Sony Picturesa u Culver Cityju te na privatnom posjedu u Altadeni. Snimanje filma završilo je u prosincu 2013. godine, a Nolan je odmah potom započeo montirati film za kino distribuciju. Ukupan produkcijski budžet filma iznosi 165 milijuna dolara što je za 10 milijuna dolara manje od onog kojeg su odobrile kompanije Paramount, Warner Bros. i "Legendary Pictures".
Scenografija.
U filmu "Interstellar" pojavljuju se tri svemirske letjelice: "Ranger", "Endurance" i "Lander". Rangerova funkcionalnost slična je svemirskom šatlu zbog njezine mogućnosti ulaska i izlaska iz planetarne atmosfere. Glavni brod posade, "Endurance", kružne je strukture, a sastoji se od 12 kapsula: četiri s opremom za planetarnu kolonizaciju, četiri s motorima i četiri s trajnim funkcijama pilotske kabine, medicinskih laboratorija i prostora za nastambu. Scenograf Nathan Crowley je izjavio da je "Endurance" rađen prema uzoru na Međunarodnu svemirsku postaju: "Brod je skup različite tehnologije. Bila nam je potrebna analogna oprema kao i digitalna, back-up sistemi i opipljivi prekidači. Zbilja je nalik na podmornicu u svemiru. Svaki centimetar prostora bio je iskorišten i sve je imalo svoju svrhu." Letjelica Lander prenosi kapsule s kolonizacijskom opremom do površine planeta. Crowley je njezin izgled usporedio s "teškim ruskim helikopterom".
U filmu se također pojavljuju i dva robota naziva CASE i TARS. Nolan je želio izbjeći praviti antropomorfistične robote i izabrao je 150-centimetarski četverokutni dizajn. Izjavio je: "Roboti imaju poprilično kompliciranu filozofiju svog dizajna. Temeljena je na čistoj matematici. Imamo četiri glavna bloka koja se mogu spojiti na tri načina. Zbog toga morate pratiti tri kombinacije. Ali unutar toga, blok se dijeli na još tri manja dijela. I na svim mjestima bloka gdje vidimo crte - ta mjesta se mogu dalje podijeliti." Glumac Bill Irwin posudio je glas robotima i fizički ih kontrolirao, ali je njegova pojava digitalno uklonjena iz filma te je kasnije glas CASE-u posudio drugi glumac.
Glazba iz filma.
Glavni kompozitor glazbe za film "Interstellar" bio je Hans Zimmer koji je radio i na Nolanovoj trilogiji o Vitezu tame. Zimmer i Nolan za ovaj su film planirali odmaknuti se od glazbe kakvu je imala Batman trilogija i kreirati nešto potpuno novo. Zimmer je izjavio: "Teksture, glazba, zvukovi i općenito stvari koje smo kreirali već su polako počeli ulaziti u druge filmove pa je bilo vrijeme za nešto potpuno novo. Beskonačan niz identične glazbe morao je biti duži, a velike bubnjeve smo potpuno izbacili." Zimmer je također izjavio da mu Nolan nije dao scenarij filma niti otkrio bilo kakve detalje u vezi njegove radnje već je umjesto toga dobio "tekst na jednoj stranici" koja je "više veze imala sa Zimmerovom pričom nego s radnjom filma". Nolan je rekao u medijima ono što je rekao Zimmeru: "Dat ću ti omotnicu s pismom na jednoj stranici. Ta jedna stranica reći će ti fabulu koja se nalazi u srcu priče. Radi jedan dan i onda mi pusti to što si napisao". Nolanu se svidjelo ono što je Zimmer na taj način skladao. Zimmer je u konačnici skladao 45 različitih skladbi za "Interstellar", gotovo tri puta više nego što je to radio za film Početak. Službeni soundtrack filma izdan je 18. studenog 2014.
Utjecaji na film.
Redatelj Christopher Nolan izjavio je da utjecaji na film "Interstellar" uključuju "ključne" filmove iz žanra znanstvene-fantastike: Metropolis (iz 1927. godine), (iz 1968. godine) i Blade Runner (iz 1982. godine). Nolan je o "2001.: Odiseji u svemiru" izjavio: "Filmovi s kojima odrastete, kultura koju apsorbirate tijekom desetljeća postaju dijelom vaših očekivanja kada idete gledati neki film. Zbog toga niti jedan film ne možete snimiti u vakuumu. Mi radimo znanstveno-fantastični film... Ne možemo se pretvarati da "Odiseja" ne postoji prilikom snimanja "Interstellara"." Također je izjavio da su na scenografiju filma utjecali (iz 1977. godine) i Alien (iz 1979. godine): "Ti filmovi oduvijek su se nalazili u mojoj podsvijesti kao primjeri onih filmova koji savršeno prikazuju način kako morate pristupiti radu na filmu iz žanra znanstvene-fantastike. Mora izgledati istrošeno i stvarno, stvarno kao svijet u kojem živimo". Film Ogledalo redatelja Andreja Tarkovskog također je utjecao "na elementarne stvari u priči koje se tiču vjetra, prašine i vode".
Nolan je film "Interstellar" usporedio s filmom Blago Sierra Madre (iz 1948. godine) kao film o ljudskoj prirodi. Uzori su mu također bili filmovi Stevena Spielberga - Ralje (iz 1975. godine) i Bliski susreti treće vrste (iz 1977. godine). "Kada kažete da radite obiteljski film", objašnjava redatelj "odmah svi pomisle da će se raditi o mekanom filmu. Ali kada sam ja bio dijete, ovakvi filmovi su se smatrali obiteljskima, a bili su napeti i britki i prepuni izazova kao bilo što drugo u svijetu "blockbusterskih" filmova. Želio sam to na neki način vratiti." Nolan je također spomenuo i film Prava stvar (iz 1983. godine) kao još jedan primjer uzora kojeg je prikazao filmskoj ekipi prije početka produkcije. Za daljnju inspiraciju u vezi putovanja svemirom redatelj je pozvao bivšu astronautkinju Marshu Irvins na set.
Izvan filmskog svijeta, Nolan je inspiraciju crpio iz arhitekture Ludwiga Miesa van der Rohea.
Znanstvena točnost.
Teoretski fizičar Kip Thorne bio je znanstveni savjetnik na filmu kako bi se osiguralo da su prikazi crvotočina i relativnosti što je moguće više točniji i precizniji. Izjavio je: "Razgovarali smo o tome kako točno prikazati crvotočine i crnu rupu pa sam radio na jednadžbama koje će omogućiti praćenje svjetlosnih zraka dok putuju kroz crvotočinu i oko crne rupe... Ono što vidite u filmu temeljeno je na Einsteinovim jednadžbama opće teorije relativnosti."
U stvaranju crvotočine i masivne rotirajuće crne rupe (koja sadržava ergosferu, za razliku od nerotirajuće crne rupe), doktor Thorne je surađivao s voditeljem tima za specijalne efekte Paulom Franklinom i ekipom od 30 kompjuterskih stručnjaka za efekte u kompaniji "Double Negative". Thorne je dao kompleksne teoretske jednadžbe stručnjacima koji su stvorili novi CGI software temeljen na tim jednadžbama, a kako bi stvorili točne kompjuterske simulacije gravitacijske leće uzrokovane fenomenom rotirajuće crne rupe. Određenim kadrovima trebalo je i do 100 sati da se renderiraju, a u konačnici su podaci bili teški do 800 terabajta. Finalni stvoreni vizualni efekti su dr. Thorneu omogućili novi pogled na efekte gravitacijske leće i akrecijskih diskova koji okružuju crnu rupu i doveli do stvaranja dva nova znanstvena rada: jedan za zajednicu astrofizičara, a drugu za zajednicu kompjuterskih grafičara.
Christopher Nolan je u početku bio zabrinut da znanstveno precizno prikazivanje crne rupe publici neće biti vizualno shvatljivo te da će ekipa koja radi na specijalnim efektima trebati njezinu pojavu napraviti potpuno nerealističnom. Međutim, Nolan je gotovi efekt ipak prihvatio kao shvatljiv uz opasku da će trebati održati perspektivu iz kamere konzistentnom: "Ono što smo shvatili je da dok god ne mijenjamo kut gledanja i poziciju kamere, dobit ćemo nešto vrlo shvatljivo."
Prikaz crvotočine također je precizan. Umjesto dvodimenzionalne rupe u svemiru, prikazana je kao svjetlucava sfera. U ranoj fazi snimanja filma, Thorne je odredio nekoliko smjernica od kojih su najvažnije bile da ništa neće narušiti uspostavljene zakone fizike te da će sve lude spekulacije proizlaziti iz prave znanosti, a ne iz plodnih umova scenarista. Nolan je te smjernice prihvatio dok god one neće narušavati način kako će se snimati sam film. U jednom trenutku Thorne je proveo dva tjedna pokušavajući Nolana odgovoriti od ideje da jedan lik iz filma putuje brže od svjetlosti na što je Nolan u konačnici i pristao. Prema Thorneu, element koji ima najviše umjetničke slobode je prikaz smrznutih, ledenih oblaka na jednom od planeta kojeg ekipa astronauta posjećuje.
Marketing.
"Teaser" trailer za film "Interstellar" premijerno je prikazan 14. prosinca 2013. godine, a sadržavao je inserte iz filma čija se radnja dovija u svemiru uz Cooperovu naraciju kojeg tumači Matthew McConaughey. Službena kino najava filma premijeru je imala 5. svibnja 2014. godine u IMAX kinu "Lockheed Martin" u Washingtonu. Kasnije tog mjeseca postala je dostupna i na internetu, a u tjednu koji je završio s 19. svibnja postao je najgledaniji filmski trailer s preko 19 i pol milijuna pregleda na stranici YouTube. Krajem rujna 2014. godine započelo je emitiranje televizijskih spotova koji su širili početni fokus na McConaugheyja za kojeg je "Los Angeles Times" napisao da je imao jaki vizibilitet u javnosti zbog osvojene nagrade Oscar za film Dobri dileri iz Dallasa te zbog nastupa u popularnoj televizijskoj seriji Pravi detektiv. Televizijski spot za film emitiran tijekom nedjeljnog finala u američkom nogometu bio je usmjeren prema širokoj publici.
U srpnju 2014. godine Christopher Nolan i Matthew McConaughey prvi puta su se pojavili na Comic-Conu gdje su promovirali "Interstellar". Časopis "The Hollywood Reporter" je prije Nolanove konferencije za medije na Comic-Conu napisao da "on prije ovoga uopće nije pričao o svom novom filmu". Njih dvojica sudjelovali su u kratkoj konferenciji prije nego što je prikazana nova kino najava za film. Istoga mjeseca tvrtka Paramount Pictures pokrenula je kompleksnu interaktivnu službenu stranicu filma. Časopis "The Hollywood Reporter" napisao je da je webstranica "istovremeno zagonetna i, možda, ispunjena skrivenim značenjem". Posjetitelji stranice otkrili su zvjezdanu kartu koja se odnosi na sletanje na Mjesec misije Apollo 11.
Do listopada 2014. godine tvrtka Paramount je u partnerstvu s kompanijom Google započela promovirati film "Interstellar" kroz razne platforme. Službena stranica filma postala je glavno digitalno središte na Google domeni. Na stranici je debitirala posljednja verzija kino najave, a stranica je svojim posjetiteljima omogućavala da pronađu kino prema mjestu stanovanja i unaprijed planiraju u kojem formatu će film gledati. Također je pružala mogućnost navigacije kroz teme povezane s filmom, skupljala razne podatke od filmske publike i povezala se s mobilnom aplikacijom. Ta aplikacija koju je razvila tvrtka "Paramount Digital Entertainment" u rujnu 2014. godine sadržavala je igru u kojoj su igrači mogli izgraditi svoj vlastiti Sunčev sustav i koristiti simulator leta za putovanje svemirom.
Kompanija Paramount omogućila je virtualnu šetnju brodom "Endurance" koristeći tehnologiju "Oculus Rift". Virtualna šetnja mogla se obaviti u četiri različita kina u New Yorku, Houstonu, Los Angelesu i Washingtonu u razdoblju od 6. listopada 2014. do 19. studenog 2014. godine. Izdavač "Running Press" dana 11. studenog 2014. godine izdao je knjigu "Interstellar: Beyond Time and Space" autora Marka Cotta Vaza o nastanku i snimanju filma. Dana 7. studenog 2014. godine "W. W. Norton &amp; Company" izdala je knjigu "The Science of Interstellar" autora Kipa Thornea, teoretičara fizike koji je na ovom filmu bio znanstveni savjetnik i izvršni producent.
Kritike.
Film "Interstellar" uglavnom je dobio pozitivne ocjene filmskih kritičara. Većinom su hvalili glumačke nastupe McConaugheyja, Foy i Chastain, specijalne efekte, scenografiju, filmske teme i njegovu ambiciju, dok su se negativni komentari uglavnom odnosili na ritam filma, predugačko trajanje, nedostatak humora i posljednju trećinu filma kao i općenito cijelu priču. "Los Angeles Times" je napisao: "Filmski kritičari se uglavnom slažu da je "Interstellar" zabavna, emotivna znanstveno-fantastična saga koja tjera na razmišljanje, iako na je na trenutke nezgrapna i sentimentalna". Na popularnoj internetskoj stranici "Metacritic" koja se bavi skupljanjem ocjena filmskih kritičara film ima prosječnu ocjenu 74/100. Na drugoj internetskoj stranici Rotten Tomatoes film na temelju 239 zaprimljenih filmskih kritika ima prosječnu ocjenu 7.1/10 odnosno 74% pozitivnih ocjena uz komentar: ""Interstellar" predstavlja još uzbudljiviji, inteligentniji i blistaviji od onoga što publika inače očekuje od scenarista i redatelja Christophera Nolana, iako njegova intelektualna razina na trenutke premašuje samu sebe."
Scott Foundas, glavni kritičar časopisa "Variety" nazvao je "Interstellar" "vizualno i konceptualno najodvažnijim Nolanovim filmom do sada". Foundas je također napisao da se sam film čini puno osobnijim od Nolanovih prethodnih uradaka. James Dyer je u kritici za časopis "Empire" dao filmu pet zvjezdica opisavši ga "pametnim, prevrtljivim i prekrasnim... Inteligentna opera o svemiru i vremenu s dušom omotanom u znanost". Dave Calhoun iz londonskog "Time Outa" također je filmu dao maksimalnih pet zvjezdica uz opasku da se radi o "odvažnoj, prekrasnoj kozmičkoj avanturi s elementima nadrealnog i sanjivog". Kritičar Lou Lumenick iz "New York Posta" prozvao je "Interstellar" "duševnim remek-djelom koje se mora pogledati, jedan od najuzbudljivih filmskih iskustava ovog stoljeća za sada". Richard Roeper iz "Chicago Sun-Timesa" dao je filmu četiri zvjezdice (od četiri maksimalno) i napisao: "Ovo je jedan od najljepših filmova koje sam ikada gledao - vizualno i prema poruci o moćnim snagama jedine stvari za koju svi znamo da ju je nemoguće izmjeriti znanstvenim metodama. Ljubavi." Također je nadodao da Jessica Chastain "zaslužuje da ju se uzme u obzir za nagrade u kategoriji najbolje sporedne glumice".
Opisujući Nolana kao "trgovca samopoštovanjem", Tim Robey iz časopisa "The Daily Telegraph" prozvao je film "Interstellar" "agonizirajuće" bliskim remek-djelu, istaknuvši njegovu konceptualnu odvažnost i "duboku inteligenciju". Todd McCarthy je za "Hollywood Reporter" napisao: "Ovaj glomazni ep pokušava dati istu težinu ljudskim emocijama i spekulacijama o kozmosu uz miješani rezultat, ali nije ništa manji od spektakularnog, a ponekad i više od toga". Clauda Puig iz "USA Today" nazvala je film "remek-djelom s greškom", hvaleći specijalne efekte i snažne teme, ali kritizirajuće "glupe" dijaloge i "dosadne zakrpe unutar svemirske letjelice". Richard Corliss iz magazina "Time" dao je filmu pozitivnu kritiku i prozvao ga "filmom koji se mora pogledati uz poneke narativne rupe". Nadodao je i koliko je zadivljen činjenicom što je Nolan "bio toliko ambiciozan". Zaključio je da "Nolanova priča ponekad premašuje samu sebe", ali je prihvatio njezine događaje. U kritici za "Associated Press", Jake Coyle hvalio je film zbog "njegove veličine", ali je neke dijaloge smatrao "nezgrapnima". Također ga je nazvao "jednim od najuzvišenijih filmova desetljeća".
David Stratton iz emisije "At the Movies" dao je filmu četiri i pol zvjezdice (od pet) uz pozitivno isticanje filmske ambicije, efekata i 70 milimetarske IMAX prezentacije, premda je kritizirao preglasni zvuk zbog kojih se neki dijalozi nisu mogli čuti, te istaknuo paralele s filmovima "Gravitacija" i "" u smislu tehnoloških dostignuća i metafizičkih tema. Margaret Pomeranz iz iste emisije dala je filmu tri zvjezdice budući je imala osjećaj da se ljudska drama izgubila u filmskim znanstvenim konceptima. Časopis "The Guardian" dao je filmu tri od pet zvjezdica uz opasku da se radi o "veličanstvenom spektaklu s natruhama drame s malo likova i rijetkim humorističnim dosjetkama". Jovan Cerda iz "The Philippine Star" napisao je da je s fantastičnom glumačkom postavom i epskom pričom o izdržljivosti i opstanku, ovaj film snažan i s razlogom će se naći među onima o kojima će se pričati na predstojećoj dodjeli nagrada Oscar.

</doc>
<doc id="522397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522397" title="Klimov VK-1">
Klimov VK-1

Klimov VK-1 je bio prvi sovjetski zrakoplovni mlazni motor koji je dočekao veću upotrebu. Razvio ga je Vladimir Jakovljevič Klimov. Prvi ga je proizvodila tvornica GAZ-116. Izveden je iz Rolls-Royceovog motora Rolls-Royce RB.41 Nene. U Kini ovaj je motor izrađivan po licenciji i nosio je ime WP-5.
Primjena.
Primjenjivan je u zrakoplovima MiG-15, MiG-17 i Iljušin Il-28. Danas ga primjenjuju i neki strojevi za otpuhivanje snijega.
Razvoj.
Odmah poslije drugog svjetskog rata SSSR je izrađivao kopije prve generacije njemačkih motora Junkers 004 i BMW 003. Motori su bili naprednih nacrta, ali slabe izdržljivosti, jer su bili ograničeni zbog toga što je Njemačka bila u oskudici rijetkih metala za vrijeme rata. Nešto prije nego što je hladni rat zbilja počeo, 1946. godine nova britanska laburistička vlada premijera Clementa Attlea koja je bila sklona unaprijeđenju diplomatskih odnosa sa Sovjetskim Savezom, ovlastila je Rolls-Royce izvesti 40 Rolls-Royce Nene, turbomlaznih motora s centrifugalnim kopresorom. Tijekom posjeta Pekingu 1958. zamjenik čelnika Rolls-Roycea Whitney Straight otkrio je da je ovaj motor dalje kopiran bez odgovarajuće licencije, a primijenjen je za pogon MiG-a 15. Prvo je bio pod imenom RD-45. Početni problemi metalurške prirode prisilili su sovjetske inženjere na izmjene, pa su razvili ponešto redizajniranu i metalurški bližu kopiju, motor koji je ušao u proizvodnju pod imenom Klimov VK-1. Rolls-Royce poslije je neuspješno pokušao naplatiti 207 milijuna £ licencijskih naknada.
RD-45 nadalje je poboljšavan za proizvodnju VK-1, koji se razlikovao od Nenea većom komorom za izgaranje, većom turbinom te izmijenjenim protokom zraka kroz motor. Model VK-1F pridodao je komoru za naknadno izgaranje (afterburner).
U motoru je bio centrifugalni kompresor koji je zahtijevao veći promjer trupa nego kod zrakoplova koje su imali još progresivnije osovinske kompresore, a koji su se već pojavili u Njemačkoj i Britaniji tijekom drugog svjetskog rata.
Proizvodile su ga u Sovjetskom Savezu tvornice br. 16 u Kazanju, br. 19 u Permu, br. 24 u Samari, br. 26 u Ufi, br. 478 u Zaporižžju, u Kini Shenyang Aircraft Corporation, u Poljskoj WSK Rzeszów iz Rzeszówa i u Čehoslovačkoj Motorlet/Walter iz Praga.
Specifikacije.
Specifikacije.
Opća svojstva
Vidi.
Srodni razvojni projekti
Popisi u svezi 

</doc>
<doc id="522400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522400" title="Prijenos očinskog mtDNK-a">
Prijenos očinskog mtDNK-a

Prijenos očinskog mtDNK-a odnosno nasljeđivanje očinskog mtDNK-a u mitohondrijskoj genetici odnosi se na pojavu kad mitohondrijski DNK (mtDNK) prelazi s oca na potomstvo. Pojava je uočena u malom broju vrsta. Uglavnom se mtDNK prenosi od majke na potomstvo čineći ga primjerom nemendelovskog nasljeđivanja. Naprotiv, kod određenih vrsta školjkaša prijenos mtDNK obaju roditelja javlja se redovito.
Kod biljaka je zabilježeno da se mitohondrijski DNK povremeno naslijedi od očinske strane, na primjer kod banana. Neke četinjače također pokazuju nasljeđivanje očinskog mitohondrijskog DNK-a kao što je obalna sekvoja, "Sequoia sempervirens".
Kod životinja prijenos varira. Kod školjkaša Mytilidae očinski mtDNK "prenosi se spermom i etablira se samo u muškim gonadama". Testiranjem 172 ovaca, "Mitohondrijski DNK triju janjaca iz dviju polubratskih porodica bio je prenesen po očinskoj liniji." Zabilježeni su dokazi prijenosa očinskog mtDNK-a kao integralni dio nasljeđivanja kod "Drosophile simulans".

</doc>
<doc id="522401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522401" title="Hrvatski streljački savez">
Hrvatski streljački savez

Hrvatski streljački savez je krovna hrvatska streljačka organizacija.
Međunarodni naziv za "Hrvatski streljački savez" je Croatian Shooting Federation.
Član je "Međunarodne streljačke sportske federacije (International Shooting Sport Federation - ISSF)" i "Europske streljačke konfederacije (European Shooting Confederation - ESC)" od 26. travnja 1992. godine te "Međunarodne samostrelske unije (Internationale Armbrustschützen Union / International Crossbow Shooting Union - IAU)" od 1993. godine.
Osnovan je 6. lipnja 1948. u Zagrebu.
Sjedište saveza je u Livadićevoj 22, u Zagrebu.
SiSp "označava športaše koji su osvojili pojedinačne medalje na nekom svjetskom natjecanju (OI, SP, SK) i u streljaštvu i u samostrelu"
Streljaštvo.
Olimpijske igre.
"nakon 2021."
Pojedinačno.
"Posljednje finale: 2021. P.Gorša, M.Maričić"
Svjetsko prvenstvo.
"15 ruj 2018"
"broj u zagradi označava broj različitih disciplina u kojima je streljaš(ica) osvoji-o/la medalje"
Pojedinačno.
 - pištolj, - puška, - sačmarica&lt;br&gt;
 - nepokretne mete, - pokretne mete
Ekipno.
"Italic - hrvatski sportaši koji su medalje osvajali za Jugoslaviju; te medalje se ne&lt;br&gt;navode u gornjoj tablici jer su osim njih ekipu činili i srpski i/ili slovenski sportaši"
Svjetski kup.
Pojedinačno.
"3. ožujak 2020."
 - pištolj, - puška, - sačmarica&lt;br&gt;
 - nepokretne mete, - pokretne mete&lt;br&gt;
"bold - aktivni"&lt;br&gt;
"italic - osvajali medalje za Jugoslaviju i Hrvatsku"&lt;br&gt;
"broj u zagradi označava broj različitih disciplina u kojima je streljaš(ica) osvoji-o/la medalje"&lt;br&gt;
"+ označava medalje osvojene u parovima"
"* 13. na ukupnoj ljestvici žena i 3. na ljestvici žena za pušku"
Finale Svjetskog kupa.
"medalje nisu ubrojane u medalje Svjetskog kupa jer se tako vode i u statistici ISSF-a"
President`s Cup.
Nastupa prvih 12 na svjetskoj rang listi u svakoj disciplini.
"3. ožujak 2022." (popis nepotpun)
 - pištolj, - puška, - sačmarica&lt;br&gt;
 - nepokretne mete, - pokretne mete&lt;br&gt;
"italic - osvajali medalje za Jugoslaviju i Hrvatsku"&lt;br&gt;
"broj u zagradi označava broj različitih disciplina u kojima je streljaš(ica) osvoji-o/la medalje"&lt;br&gt;
"+ označava medalje osvojene u parovima"
Europsko prvenstvo.
"nepotpuni podaci"
Pojedinačno.
"broj u zagradi označava broj različitih disciplina u kojima je streljaš(ica) osvoji-o/la medalje"
Prvo mjesto na ISSF ljestvici.
"ožu 2021."
Petar Gorša, Miran Maričić, Snježana Pejčić
Petar Gorša, Snježana Pejčić
Giovanni Cernogoraz, Josip Glasnović
Svjetski rekorderi.
"10. travnja 2019."
F - "finale"; Q - "kvalifikacije"
"Nastupajući za SFR Jugoslaviju s prebivalištem u Hrvatskoj (Osijek, do 1990.) Jasna Šekarić ostvarila je 5/7 svojih&lt;br&gt;svjetskih rekorda u 10m zračnim pištoljem i 3/3 u 25m pištoljem."
Nacionalni ISSF rekordi.
"Savez bilježi i rekorde u disciplinama sa serijskim oružjem, tzv. serijske rekorde"&lt;br&gt;&lt;br&gt;
"10. travnja 2019."
Popis finalista na Olimpijskim igrama.
&lt;br&gt;"nepotpun popis"
Ostalo.
Najviše nastupa na OI kod žena ima Snježana Pejčić (3), a kod muškaraca Petar Gorša (3).
"nakon 2017."
Samostrel.
Svjetsko prvenstvo.
"nakon 2014."
Najbolji rezultat muške match reprezentacije je 7. mjesto osvojeno 1997.
"World Crossbow Shooting Association (WCSA) organizira još natjecanja u sljedećim disciplinama: Target, Target match play, Forest, Forest match play, 3D, Bench &amp; prone target i Indoor target"
Svjetski kup.
"IAU World Cup; natjecanje je ustanovljeno 2018."
"medalje nisu ubrojane u medalje Svjetskog kupa"
Prvo mjesto na IAU ljestvici.
"Uvedena ??."&lt;br&gt;
"(nepotpuno)"
Domagoj Pereglin, Valentina Pereglin
Svjetski rekorderi.
"10. travnja 2019."
= "izjednačenje rekorda"
Nacionalni rekordi.
"10. travnja 2019."
Ostalo.
Najviše pojedinačnih državnih rekorda (59) postavila je Branka Pereglin te ih je još 15 puta izjednačavala, samostrelom field u više disciplina.
Branka Pereglin i Damir Borovčak jedini su nastupali za hrvatsku reprezentaciju match i field samostrelom.
IAU je jedina svjetska športska federacija koja nudi hrvatski jezik kao službeni na svojim internetskim stranicama.

</doc>
<doc id="522402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522402" title="Gallup, Novi Meksiko">
Gallup, Novi Meksiko

Gallup (navajo: Naʼnízhoozhí) je sjedište okruga McKinleya u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. U Gallupu živi 21.678 stanovnika, prema popisu 2010. Najveće je naselje između Flagstaffa i Albuquerquea. Proglašen je pobjednikom natječaja Best of the Road kao Najpatriotskiji mali grad u Americi za 2013./2014.
Nalazi se na Stazi predaka, jednoj od označenih slikovitih sporednih cesta u Novom Meksiku.
Povijest.
Gallup je osnovan 1881. godine. Bio je krajnja točka željezničke pruge Atlantik - Pacifik. Ime je dobio po Davidu Gallupu, činovniku koji je isplaćivao plaće djelatnicima te pruge. Za vrijeme drugog svjetskog rata, grad se uspješno oduprio ratnom interniranju 800 njihovih sugrađana američkih Japanaca. Gallup je poznat kao "Srce indijanske zemlje" jer se nalazi usred brojnih indijanskih rezervata i dom je brojnim plemenima.
Kultura.
Povijesni hotel El Rancho udomio je brojne filmske zvijezde kao što su John Wayne, Ronald Reagan, Humphrey Bogart, Spencer Tracy, Katharine Hepburn, Joan Crawford, Kirk Douglas, Doris Day, Gregory Peck i Burt Lancaster. Grubi teren oko Gallupa hollywoodski su filmaši mnogo tražili 1940-ih i 1950-ih za snimanje vesterna. U hotelu su boravili glumci i filmsko osoblje. Među poznatije filmove koji su snimljeni u Gallupu spadaju "Billy the Kid" (1930.), "Pursued" (1947.), "The Sea of Grass" (1947.), "Four Faces West" (1948.), "Only the Valiant" (1951.), "Ace in the Hole" (1951.), "Bijeg iz tvrđave Bravo" (1953.), "A Distant Trumpet" (1964.) i "The Hallelujah Trail" (1965.).

</doc>
<doc id="522406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522406" title="Antonov">
Antonov

Antonov ili ANTK Antonov ili Zrakoplovni znanstveno-tehnički kompleks - O. K Antonov (ukr. Авіаційний науково-технічний комплекс імені Олега Антонова) je organizacija za znanstveno-istraživački rad i proizvodnju zrakoplova u Kijevu u Ukrajini, osnovana 1946. godine pod nazivom OKB-153 (rus. Дослідного Конструкторського Бюро). 
Nakon smrti osnivača i dugogodišnjeg glavnog konstruktora Olega Antonova 1984., organizacija je dobila ime po njemu. Ukupno je razvijeno i proizvedeno više od sto tipova i varijanti zrakoplova različitih klasa i namjena. Među najpoznatijima su: An-2, An-3, An-12, An-22 i An-124 „Ruslan“. Do današnjeg dana Antonov je kompanija koja je s 22,000 proizvedenih zrakoplova, jedan od najvećih svjetskih proizvođača. Pored ostalog Antonov je proizvođač zrakoplova An-225 najvećeg svjetskog zrakoplova s kapacitetom od 250 tona tereta.
Danas Antonov čini organizaciju s velikim iskustvom, s konstrukcijskim biroom, laboratorijama za razna područja, verifikacijskim i operativnim ispitivanjima u letu, kao i s operativno-eksplaticijskom podrškom, za sve tipove zrakoplova.

</doc>
<doc id="522418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522418" title="Krujë">
Krujë



</doc>
<doc id="522435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522435" title="Astroblem">
Astroblem

Astroblem ("astro": zvijezda + grč. "βλῆμα": rana) je udarni krater na Zemlji nastao padom manjega nebeskog tijela. Astroblemi su obično prekriveni mlađim geološkim slojevima pa ih se teško prepoznaje. Nađeno ih je više od stotine, promjera 1 do 100 kilometara.
Astroblemi tektiti.
I na Zemlju su padali planetoidi. No razmjerno malo ima kratera koji su slobodno izloženi i uočljivi. Takav je, na primjer, Đavolji kanjoj, meteoritni udarni krater u Arizoni. U promjeru ima 1 200 metara, dubok je 180 metara, a materijal mu je na rub nabačen 40 metara iznad okolne ravnice. Ukupno je pronađeno do stotinu kružnih i prstenastih tvorevina kojima se mjere kreću od nekoliko kilometara do više stotina kilometara, a nedvojbeno su ostaci udara iz svemira. Pretežno su sačuvani u starijim geološkim slojevima, kao što je kanadski štit ili euroazijska nizina. Veličina nekih astroblema usporediva je i s manjim Mjesečevim morima! Tako je i Hudsonov zaljev, luk kojega odgovara promjeru od 440 km, možda ostatak udarnog kratera. Udari planetoida morali su utjecati na geološki razvoj Zemljine kore; koliki je taj utjecaj, ima tek da se istraži. 
S astroblemima povezana je pojava tektita. To su staklasta tijela (grč. "tektos": rastopljen) nalik meteoritima. Nalaze se na tlu, ali su sasvim drugog sastava nego što ga ima okolno tlo. Dimenzije su im od mikroskopskih do veličine lopte. Pretežni dio obujma otpada na staklasti silicijev dioksid. Po kemijskom sastavu slični su eruptivnoj stijeni andezitu, ali su za razliku od drugih stijena vrlo dehidrirani. Tamno su zeleni i smeđi i najrazličitijih oblika. No oblik im svjedoči da su se morali gibati atmosferom s velikom brzinom, od 6 do 11 km/s. Staklasta građa upućuje na to da su nastali brzim hlađenjem. Rješenje zagonetke njihova postanka dao je raspored njihova nalazišta. Uvijek su povezani s astroblemima. U sudaru nebeskog tijela i stijene dolazi do eksplozije, stijena se tali, a njeni odlomci u letu hlade. Dakle, i tektiti su "pali s neba", ali su pritom potekli od materijala izbačenog u sudaru meteorita i Zemljine površine. Poznati su tektiti moldaviti, australiti i drugi.

</doc>
<doc id="522442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522442" title="Kninska operacija">
Kninska operacija

Kninska operacija predstavlja završnu i najuspješniju fazu ofenzive Osmog dalmatinskog korpusa NOVJ-a za oslobođenje Dalmacije od njemačke okupacije tijekom Drugog svjetskog rata u Jugoslaviji. Operacija je trajala od 13. rujna 1944. godine, a završni napad usmjeren na opkoljavanje i uništenje njemačkih utvrđenih položaja u području Knina trajao je od 25. studenog do 5. prosinca. U ovim borbama Osmi korpus je teško porazio i gotovo prepolovio snage njemačkog 15. brdskog armijskog korpusa i dovršio oslobođenje Dalmacije.
Opća operativna situacija.
Kad je 10. listopada 1944. inženjerijski odred 93. divizije Crvene armije iznenadnim prepadom zauzeo 30-tonski most na Velikoj Moravi, a u sljedeća dva dana čitav 4. gardijski mehanizirani korpus maršem prešao preko mosta i spojio se s Prvim proleterskim korpusom NOVJ-a, njemačkom Vrhovnom zapovjedništvu postalo je jasno da je daljnje držanje položaja u Srbiji iluzorno. Stoga je naredila utvrđivanje nove glavne linije fronte na Balkanu, koja se protezala Dunavom, preko Srijema do Save, zatim Drinom, pa linijom Gacko - Livno - Knin - ušće Zrmanje (takozvana zelena linija). Naređeno je da se postrojbe povlače postupno i organizirano, pod borbom i pod vlastitim osiguranjem na zacrtanu liniju fronte.
Zamisao njemačkog zapovjedništva bila je da s dalmatinskog fronte izvuče 118. lovačku i 264. pješadijsku diviziju, 92. motoriziranu brigadu i 1. puk „Brandenburg“ i stavi ih na raspolaganje 2. oklopnoj armiji za borbu protiv Treće ukrajinske fronte. Liniju fronte od Gacka do ušća Zrmanje trebale su preuzeti tri legionarske divizije: 369. (Vražja), 373. (Tigar) i 392. (Plava).
Međutim, ofenziva Osmog korpusa omela je i preduhitrila ove planove: tijekom rujna dijelovi 118. divizije uništeni su na Braču, a dijelovi 369. divizije na Pelješcu. Najteži poraz 369. Vražja divizija pretrpjela je od 26. dalmatinske divizije 22. listopada u Vukovom klancu kod Metkovića. Prilikom izvlačenja iz Šibenika 3. studenog na putu prema Drnišu razbijen je 893. puk 264. divizije.
U takvoj situaciji, suočeno s energičnim pritiskom, Zapovjedništvo Jugoistoka moralo je odustati od izvlačenja 264. divizije i dodijelilo joj zadatak obrane Knina. Štab 8. korpusa pokušao je sa širokim obuhvatom Knina, računajući na eventualni pokušaj izvlačenja njemačkih snaga i iz Knina. Međutim, naišao je na snažan otpor. Nijemci su se odlučili za upornu obranu da po svaku cijenu zadrže Knin kao najzapadnije utvrđenje na svojoj projektiranoj liniji fronte.
Suprotstavljene snage.
U vrijeme početka prve faze Kninske operacije u Kninu i najbližoj okolici su se nalazile, pored Stožera 15. brdskog armijskog korpusa, sljedeće postrojbe:
Pored njih bilo je i nekih manjih postrojbi (za vezu, snabdijevanje, protuavionsku obranu i sl.). Ukupno, u Kninu je bilo oko 20.000 vojnika (14.000 njemačkih, 1.500 ustaških s domobranima i 4.500 četničkih), što znači da je neprijatelj tijekom prve i druge etape pretrpio gubitke od 7.500 vojnika. 
Na komunikacije prema Lici bio je raspoređen kao pojačanje 847. puk 392. divizije.
Sve ove postrojbe bile su pod zapovjedništvom zapovjednika 15. brdskog armijskog korpusa generala Gustava Fehna.
Nasuprot ovim snagama stajao je 8. dalmatinski korpus NOVJ-a, koji je pod svojim zapovjedništvom imao 9., 19., 20., i 26. diviziju, te jedan i pol bataljun Prve tenkovske brigade, ukupne jačine oko 32.000 vojnika NOVJ. Zapovjednik partizanskih snaga je bio general Petar Drapšin.
Pripreme.
General Fehn dobio je naredbu da se Knin brani do posljednjeg čovjeka i obrani po svaku cijenu. Tu naredbu prenio je podređenima:
General Fehn ponudio je vojvodi Đujiću da podijele sudbinu u duhu stvorenog bratstva po oružju. Vojvoda Đujić odgovorio je preko svog izaslanika bojnika Novaka Mijovića pismom u kojem kaže:
Ipak, vojvoda Đujić je odlučio da izvuče svoje snage iz Knina na sjever, na komunikacije prema Lici.
Od 7. do 15. studenog trajala je prva faza napada na Knin, u kojoj je 19. divizija operirala u pravcu Gračaca, 9. divizija iz pravca Bosanskog Grahova, 26. divizija južno od Knina, a na sama kninska utvrđenja napadala je 20. divizija sa zapada. Nijemci su upornom obranom uspješno odbili napad na grad, a kontranapadima povratili izgubljene komunikacije prema sjeveru i sjeverozapadu.
Kad su četnici pod zapovjedništvom Đujića u posljednjoj fazi Kninske operacije napustili njemačku frontu kod Knina, u kronici 373. divizije je zapisano:
General Fehn premjestio je 17. studenog svoj stožer u Bihać. Iz područja Knina evakuirao je demoralizirane ustaško-domobranske snage i predao neposredno zapovjedništvo nad obranom generalu Windischu, zapovjedniku 264. pješadijske divizije. Cijelo područje Knina i ključne točke na komunikacijama pomno su utvrđeni povezanim sustavom rovova, bunkera, pješadijskih prepreka i minskih polja.
Završni udarac.
Uočivši da neprijatelj ima namjeru da uporno braniti Knin, štab Osmog korpusa sačinio je novi plan napada. Prema tom planu, 20. divizija će napadati s istoka na grad i na sjevernu komunikaciju, 19. divizija sa zapada na grad i na sjeverozapadnu komunikaciju, 26. divizija ojačana tenkovskim četama napadat će grad i isturena utvrđenja s juga, dok bi 9. divizija trebala presresti i uništiti njemačke dijelove koji bi se eventualno izvlačili iz Knina.
Napad je na sektoru 20. divizije počeo 25. studenog, a na sektoru 19. i 26. divizije 26. studenog u zoru. Na svim sektorima postrojbe 8. korpusa napredovale su vrlo sporo, lomeći izuzetno snažan i uporan otpor neprijatelja.
Franz Schraml je u svojoj knjizi opisao atmosferu:
Danonoćni napadi i protunapadi odvijali su se s promjenjljivom srećom i sa znatnim gubicima na svim dijelovima fronte. Nezadovoljan tempom napredovanja, zapovjednik Drapšin je 1. prosinca prijepodne uveo u napad posljednje rezerve.
Njemačka obrana počela se lomiti 2. prosinca uvečer. Sutradan u oko 8 ujutro postrojbe 20. divizije koje su nadirale s istoka i 19. divizije koje su nadirale sa zapada spojile se neposredno sjeverno od grada i zatvorile obruč oko Knina. Istovremeno, 26. divizija upala je u južni dio grada i preostalim njemačkim snagama je preostalo da pokušaju formirati udarne skupine i spasiti se probojem. Najveći dio snaga bio je uništen u samom gradu. Sudbinu onih koji su se probili opisao je Danilo Damjanović u knjizi „Šesta dalmatinska brigada":
Isti događaj opisao je i Franz Schraml u navedenoj knjizi:
Dana 3. prosinca u 11 prijepodne Knin je bio oslobođen. Njemačka obrana je gotovo u potpunosti uništena, a zapovjednik divizije Vindiš uspio se probiti na sjever, gdje se povezao s četničkim dijelovima i s njima se tijekom narednih dana probio u južnu Liku.
Rezultat.
U Kninskoj operaciji 15. brdski armijski korpus je prema podacima NOVJ imao 6555 poginulih i 4285 zarobljenih. Osmi korpus NOVJ-a je imao 677 poginulih, 2439 ranjenih i 126 nestalih.
Prema izvještaju Zapovjedništva 15. brdskog armijskog korpusa Zapovjedništvu Armijske grupe „E“ od 8. prosinca 1944., ukupna jačina 264. pješadijske divizije na dan 5. prosinca iznosila je 1526 ljudi. Ista divizija je u studenom 1943. imala pun formacijski sastav od 17.200 ljudi. Nakon Kninske operacije 264. divizija izbrisana je iz registra postrojbi Wehrmachta, a preostalo ljudstvo raspoređeno je u druge postrojbe.
Prema istom dokumentu, borbe su bile pune požrtvovanja, a „vlastiti gubici bili su vrlo visoki i doveli do razbijanja 264. divizije i raspada jednog većeg dijela 373. divizije".

</doc>
<doc id="522444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522444" title="Camel">
Camel



</doc>
<doc id="522445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522445" title="Henrik IV. od Limburga">
Henrik IV. od Limburga

Henrik ("Hendrik") (? – 25. veljače 1247.) bio je lord Montjoiea, grof Berga i vojvoda Limburga, a bio je sin Walerana III. od Limburga i njegove prve žene Kunegonde. Henrik je imao istoimenoga polubrata.
Henrik IV. je oženio . Imali su dvojicu sinova, Adolfa i Walerana, a bili su djed i baka Ermengarde i Adolfa VIII. od Berga.

</doc>
<doc id="522446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522446" title="Keane">
Keane



</doc>
<doc id="522447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522447" title="For Your Love">
For Your Love



</doc>
<doc id="522449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522449" title="Fairport Convention">
Fairport Convention

Fairport Convention je engleski folk rock i električni folk sastav.
Osnovan je 1967. godine. Smatra ih se najvažnijim sastavom engleskog folk rock pokreta.
Smatra se da je njihov album "Liege &amp; Lief" pokretačem engleskog električnog folka i folk rocka, koji je dao prepoznatljivi engleski identitet rock glazbi i općenito pomogao probuditi šire zanimanje za tradicionalnu glazbu. Mnogo glazbenika koji su bili dijelom ovog sastava spadaju među najcjenjenije i najutjecajnije glazbenike svog vremena. Brojni su nastavili svirati u drugim poznatim sastavima ili su ostavili uspješnu samostalnu karijeru.
Od 1979. domaćini su Fairportove konvencije Cropredy, koja se prvo zvala Festival Cropredy. Konvencija je najveći događaj takve vrste u Engleskoj. Održava se svake godine. Pojedinci i sastavi, članovi ove konvencije primili su brojne nagrade kao priznanje njihovu doprinosu glazbi i kulturi. 

</doc>
<doc id="522453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522453" title="Zebrax">
Zebrax

Zebrax je hrvatski sastav koji je 2009. u Zagrebu osnovao reper Ante Cash. Sastav žanrovski nije opredjeljen, a svojom glazbom i djelovanjem tematizira odnos društva i pojedinca, postavljajući tako filozofska i duhovna pitanja na koja nema univerzalnih odgovora.
Povijest.
Prvi album "Nemamo vremena za žurbu" izašao je 2012. godine: najviše je ostao upamćen po istoimenom naslovnom singlu u suradnji s Mariom Knezovićem, te singlovima "Tamo da putujem" s Arsenom Dedićem i "Sanjao sam". Od osnutka su odsvirali 50-ak koncerata. 
Pjesma "Stiglo je ljeto" najavni je single drugog albuma, koji će izaći početkom 2015. godine. O toj je pjesmi Ante Cash rekao sljedeće: "Pjesma metaforički povezuje prirodu s društvom, s obzirom na to da su nažalost trenutno razdvojeni. Iako zvuči tako, nije mistična nego optimistična, najavljujući dobro." 

</doc>
<doc id="522460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522460" title="Jevgenij Paščenko">
Jevgenij Paščenko

Jevgenij Paščenko (ukr. "Євге́н Микола́йович Па́щенко", Evgen Mykolajovič Paščenko) (Vorkuta, Rusija, 9. rujna 1950. – Zagreb, 8. svibnja 2021.) ukrajinski filolog, povjesničar, ukrajinist i diplomat. Bio je promicatelj ukrajinske kulture u Hrvatskoj.
Životopis.
Rodio se 9. rujna 1950. godine u Vorkuti. Živio je u Zaporižžju.
Godine 1975. je na Kijevskom sveučilištu „Taras Ševčenko“ diplomirao ukrajinistiku. Slavistiku je diplomirao na Filozofskom fakultetu u Beogradu. Na Institutu za književnost Nacionalne akademije znanosti Ukrajine završio je poslijediplomski studij. Na Institutu za umjetnost, folklor i etnografiju iste akademije magistrirao je folkloristiku 1982. godine. Rad je bio "Folklorizam u stvarateljstvu Vladimira Nazora" («Фольклоризм у творчості Владимира Назора»). Teoriju i povijest kulture doktorirao je 1996. na Institutu za kulturu u Kijevu, tema "Ukrajinsko-srpske literaturne i kulturne sveze u dobi baroka 17. i 18. stoljeća: kontakti, tipologija, stilistika" (Українсько-сербські літературні й культурні зв'язки доби бароко XVII–XVIII століть: контакти, типологія, стилістика). Zaposlio se kao znanstvenik na Institutu za umjetnost, folklor i etnografiju „Maksim Rilski“ Nacionalne akademije znanosti Ukrajine. Na Kijevskom sveučilištu predavao je kroatistiku. Od 2009. bio je predstojnik Katedre za ukrajinski jezik i književnost Odsjeka za istočnoslavenske jezike i književnosti Filozofskog fakulteta u Zagrebu. Od poznatijih osoba, bio je mentorom Damiru Pešordi. Godine 1994. godine Paščenko se je uključio u ukrajinsku diplomaciju. Godine 2008. pokrenuo je ediciju Ucrainiana croatica, kojoj je urednikom. Bavio se istraživanjem ukrajinsko-hrvatskih sveza kroz povijest.
Djela.
Napisao je niz monografija i studija, rasprava, eseja, uredio, priredio i sastavio nekoliko djela. 
Sastavio je antologiju:
Komentari u izdanju:
Urednik izdanja:
Priredio:
Članke je objavio u Kolu Matice hrvatske, Migracijskim temama, Hrvatskoj reviji, Dubrovniku (časopisu Matice hrvatske), Riječi, Novom listu, Vijencu, Hrvatskom književnom listu, Zborniku radova Nazorovih dana, Bračkom zborniku, Fluminensiji, Nova croatici, Narodnoj umjetnosti, Zarezu, Hrvatskom zemljopisu i dr.

</doc>
<doc id="522463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522463" title="Jakov Čuka">
Jakov Čuka

Jakov Čuka (Zaglav, Dugi otok, 16. srpnja 1868. Rim, Italija, 1928.) je bio hrvatski svećenik i visoki crkveni dužnosnik, umjetnički i književni kritičar. Pisao je pod pseudonimom "Jakša Čedomil" i rasprave i članke.
Životopis.
Rodio se je u Zaglavu na Dugom otoku. U Zadru je pohađao škole. Studirao je u Rimu, gdje je i doktorirao. U Zadru je bio kanonikom metopolitanskog kaptola. Dužnost je obnašao od doba Austro-Ugarske, a prestao ju je obnašati 1924. kad je rat došao pod talijansku vlast. Potom u Splitu obnaša dužnost prepozita,a uskoro ga biskup Kvirin Klement Bonefačić imenuje za biskupskog delegata i generalnog vikara.
Bio je rektor Hrvatskog zavoda sv. Jeronima, a na tu dužnost imenovao ga je 1928. papa Pio XI.

</doc>
<doc id="522464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522464" title="Walther Meissner">
Walther Meissner

Walther Meissner (Berlin, 16. prosinca 1882. – München, 15. rujna 1974.), njemački fizičar. Studirao strojarstvo, zatim matematiku i fiziku u Berlinu kod Maxa Plancka, radio u Državnom zavodu za fiziku i tehniku u Berlinu. Bavio se fizikom niskih temperatura, te je u razdoblju od 1922. do 1925. konstruirao, kao treći u svijetu, uređaj za ukapljivanje helija. Godine 1933. s njemačkim fizičarom Robertom Ochsenfeldom (1901. – 1993.) otkrio je učinak izbacivanja magnetskih polja iz supravodljivog materijala (Meissner-Ochsenfeldov učinak ili Meissnerov učinak) na temperaturama nižima od kritične, na kojima se supravodljivost pojavljuje. Godine 1965. osnovao je Središnji institut u Garchingu, koji od 1982. nosi njegovo ime.
Supravodljivost.
Supravodljivost je stanje pojedinih tvari koje se na niskim temperaturama očituje u nestanku njihova električnoga otpora, prolasku električne struje kroz tanku izolatorsku barijeru unutar njih bez električnoga otpora (Josephsonov učinak - Brian Josephson) i lebdenju magneta iznad njihove površine (Meissnerov učinak - Walther Meissner). Supravodǉivost je kvantnomehanička pojava i ne može se objasniti klasičnom fizikom. Tipično nastaje u nekim materijalima na jako niskim temperaturama (nižim od -200 °C).
Supravodljivost je 1911. otkrio Heike Kamerlingh Onnes dok je proučavao ovisnost električnoga otpora žive o temperaturi. Primijetio je da na temperaturama nižima od 4.2 K (-269 °C) električni otpor pada na nemjerljivo malu vrijednost. Zbog supravodljivosti će, na primjer, u olovnom prstenu uronjenom u ukapljeni helij, istosmjerna električna struja nastaviti teći i godinama nakon što se izvor struje isključi. Walther Meissner je 1933. otkrio da se metali ohlađeni do supravodljivoga stanja ponašaju kao savršeni dijamagneti, tj. u tankom površinskom sloju induciraju se struje koje stvaraju takvo magnetno polje koje poništava vanjsko polje, te je u unutrašnjosti supravodiča magnetno polje jednako nuli. Ako se na primjer na materijal koji može biti supravodljiv na temperaturama višima od 100 K postavi lagani magnet i ako se materijal polije ukapljenim dušikom, magnet će se podići iznad njega i lebdjeti.
Supravodljivo stanje određuju tri čimbenika svojstvena svakoj tvari: kritična temperatura, kritična magnetska indukcija i kritična gustoća električne struje. Ako je samo jedan od tih triju čimbenika veći od kritične vrijednosti, tvar ne može biti u supravodljivom stanju. Supravodiči se mogu podijeliti na: 

</doc>
<doc id="522465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522465" title="Petar Kuničić">
Petar Kuničić

Petar Kuničić (Dol, Stari Grad, Hvar, 1862. Split, 1940.) je bio hrv. pučki učitelj, pisac, pjesnik, putopisac, prevoditelj, autor stručnih radova i hrvatski rodoljub. 
Životopis.
Rodio se je u Dolu kod Starog Grada na otoku Hvaru. Pohađao je učiteljsku školu. 
Učiteljevao je diljem Dalmacije.Dok je radio na Visu sastavio je djelo "Viški boj" u kojem je pjesnički opisao onodobni Vis. Poslije Visa, službovao je u Blatu na Korčuli, a od 1901. u Starom Gradu na Hvaru, gdje je proveo najviše radnog staža. Ondje je postao školski ravnatelj. 
1908. objavio je knjigu "Hrvati na Ledenom moru" koja je postigla veliki uspjeh kod čitateljstva, a zasnivala se na izvješćima austro-ugarske ekspedicije na Arktiku.
Politički je bio aktivan, a naginjao je k Strossmayeru. 
U kulturi je zaslužan kao jedan od osnivača Hrvatske čitaonice u Blatu na Korčuli, koja je osnovana 1880. kao Narodna čitaonica, a od 1897. nosi ime Hrvatska čitaonica. Petar Kuničić je bio dugogodišnjim tajnikom ove ustanove.
Nakon tiskanja novih čitanaka u za osnovne škole u Dalmaciji u kojima su austrijske vlasti planski izostavile hrvatsko i srpsko ime (pod izlikom izbjegavanja hrvatsko-srpskog nacionalnog trvenja), htjedovši od udžbenika napraviti anacionalno nastavno sredstvo, dalmatinski su učitelji reagirali kritikama, pri čemu se Petar Kuničić istakao tekstom u Narodnom listu.
O Petru Kuničiću objavljen je zbornik radova "Petar Kuničić učitelj, pisac, rodoljub",sa skupa održanog u Dolu 23. kolovoza 2013. godine.

</doc>
<doc id="522466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522466" title="Vinko Kuničić">
Vinko Kuničić

Vinko Kuničić (Dol, Stari Grad, Hvar, 4. siječnja 1894. Stari Grad, 7. svibnja 1980.) je bio hrvatski muzikolog, skladatelj i dominikanac.
Povjesničari dominikanskoga reda (Stjepan Krasić) zabilježili su njegovo ime, ali se malo zna o njemu.

</doc>
<doc id="522468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522468" title="Dominik Gleđ">
Dominik Gleđ

Dominik Gleđ (oko 1757. 1800.) je bio hrvatski glazbenik i dominikanac iz Dubrovnika. Povjesničari dominikanskoga reda (Stjepan Krasić) zabilježili su njegovo ime, ali se malo zna o njemu.

</doc>
<doc id="522470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522470" title="Ambroz Divizić">
Ambroz Divizić

Ambroz Divizić (u. 1804.) je bio hrvatski glazbenik i dominikanac iz Dubrovnika.
Povjesničari dominikanskoga reda (Stjepan Krasić) zabilježili su njegovo ime, ali se malo zna o njemu.

</doc>
<doc id="522471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522471" title="Augustin Marassi">
Augustin Marassi

Augustin Marassi (u. 1830.) je bio hrvatski glazbenik i dominikanac iz Dubrovnika. Povjesničari dominikanskoga reda (Stjepan Krasić) zabilježili su njegovo ime, ali se malo zna o njemu.

</doc>
<doc id="522472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522472" title="Jordan Viculin">
Jordan Viculin

Jordan Anton Viculin (Kaštel Lukšić, 16. rujna 1893. Zagreb, 22. veljače 1944.) je bio hrvatski glazbenik, pučki misionar i vjerski pisac i dominikanac iz Kaštel Lukšića. Povjesničari dominikanskoga reda zabilježili su njegovo ime, ali se malo zna o njemu.
Životopis.
Rodio se je u Kaštel Lukšiću. Na Bolu i u Dubrovniku završio je škole. Svećeničke sakramente primio je 1916. godine. U Klosterneuburgu kod Beča završio je konzervatorij. Poslije prvog svjetskog rata dvije je godine predavao filozofiju na u Dubrovniku na Visokoj bogoslovnoj školi. Od 1930. kao pučki misionar i vjerski pisac djeluje u Zagrebu. Aktivan u Katoličkom pokretu. Skladao dosta crkvenih pjesama. Najpoznatije su: "Kraljice Svete Krunice, Tebe boga hvalimo i Magnificat." Uređivao je crkvene kalendare i molitvene priručnike.
Likvidiran je 1944. godine.

</doc>
<doc id="522473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522473" title="Anton Viculin">
Anton Viculin



</doc>
<doc id="522474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522474" title="Antonin Zaninović">
Antonin Zaninović

Antonin Zaninović (1879. 1973.), dominikanac, otac je suvremene hrvatske muzikologije i orguljaš.
Životopis.
Dio je naraštaja glazbenih povjesničara i pisaca koji su se okupljali oko ondašnjeg središnjega hrvatskog glazbenog časopisa Svete Cecilije. To je bilo u vrijeme prije drugoga svjetskog rata. 
Bio je upućen u paleografiju, senzibiliziran za arhivske spise i suvremene fenomene folklorne glazbe. Pisao je o povijesti hrvatske glazbe, ponajviše o srednjovjekovnoj glazbi, o slabo poznatim rukopisima, notnim zapisima koji su promaknuli istraživačima i sl.
Pisao je za Bogoslovsku smotru. Živio je i djelovao u dominikanskom samostanu u Dubrovniku.
O Zaninoviću su pisali Josip Ante Soldo, Miho Demović i dr.

</doc>
<doc id="522475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522475" title="Puhijada">
Puhijada

Puhijada je kulturno-gastronomska manifestacija na otoku Hvaru koja se održava u mjestu Dolu. Održava se od 2006. godine. Organizira ju udruga Tartajun koja je inicirala ovu manifestaciju.
Ovom se manifestacijom se promovira lovno-gastronomska tradicija koja je u ovom kraju sačuvana još od starorimskog doba. Ova se je lovna tradicija u Hrvatskoj zadržala u Gorskom kotaru, Lici te na otocima Hvaru i Braču (u mjestima Dolu na Hvaru i Dolu na Braču).
Program manifestacije čine balotaški turnir, izložbe umjetnina, predstavljanje knjiga, kazališne predstave, fotografiranje puhova u prirodnom ambijentu, enološko ocjenjivanje dolskih vina, predavanja, glazbeni program (klape i pop glazbenici), ulično-zabavni program, slobodno penjanje, radionice hodanja po svili itd.

</doc>
<doc id="522476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522476" title="Vicko Capogrosso Kavanjin">
Vicko Capogrosso Kavanjin

Vicko Capogrosso Kavanjin (Split, 18. listopada 1769. – Split, 24. travnja 1838.), hrvatski pjesnik, prevoditelj i skupljač usmenog narodnog blaga. Iz splitske je plemićke obitelji Capogrosso, odnosno njenog ogranka "Capogrosso Kavanjin". Praunuk je Jerolima Kavanjina (1641. – 1714.).
Opus njegovih sačuvanih pjesama i prijevoda odnosno onih za koje se zna malen je. Naprotiv tome, zbirka narodnih poslovica i mudrih izreka kojih je sakupio velika je i sadrži preko 400 stranica.

</doc>
<doc id="522477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522477" title="Meštrovićeve Crikvine-Kaštilac">
Meštrovićeve Crikvine-Kaštilac

Meštrovićeve Crikvine-Kaštilac je izložbeni prostor na splitskim Mejama, s južne strane brda Marjana u kojem je hrvatski slavni kipar Ivan Meštrović u kapelici Sv. Križa izložio ciklus reljefa s prizorima iz života Isusa od Nazareta.
Povijest.
Zgrada je izvorno bila renesansni utvrđeni ljetnikovac splitske plemićke obitelji Capogrosso, u naravi gospodarsko-odmorišni sklop. Sagrađen je koncem 16. stoljeća. Dali su je sagraditi trojica braće Bartul, Frane i Jerolim, koji su nešto prije postali splitski plemići. Istovremeno je bila i mjestom odmora i skloništem u slučaju osmanskih napada. 
Kroz povijest ljetnikovac je mijenjao svoju namjenu. U njemu je bila i štavionica kože, mastionica sukna i lazaret za kužne.
Godine 1939. ovaj skup zgrada kupio je kipar Ivan Meštrović. Prilagodio ga je za izložbeni prostor, u suradnji s arhitektom Haroldom Bilinićem. U njemu je sagradio kapelicu sv. Križa. Sa zapada je preinačio dvorište u kojem je postavio ophodni trijem s inačicom dorskih stupova. Crkva je mjestom održavanje mise i to na staroslavenskom jeziku, prema želji Ivana Meštrovića. Na istoku je nedovršena kapela Gospe od Dobrog svita.
Opis dobra.
Izvorno renesansno - barokni kaštelet na "Meštrovićevom šetalištu 39" dala je oko 1513. sagraditi imućna mletačka obitelj Capogrosso, a zbog njihovih obiteljskih veza sa splitskom obitelji pjesnika Kavanjina, od 1709. poznat je i kao kaštelet Capogrosso-Kavanjin. Početkom 20.stoljeća prodan je građevinskom poduzetniku Eduardu Žagaru iz Splita, koji ga 1939. prodaje Ivanu Meštroviću. Od tada je zapadni dio Kašteleta doživio značajnije preinake. Prema zamisli Meštrovića, u suradnji s arhitektom Haroldom Bilinićem i izvođačem radova Marinom Marasovićem, podiže se atrij s monumentalnim trijemom i kapela sv. Križa u koju kipar smješta svoje veliko drveno raspelo i ciklus od 28 drvenih reljefa s temom iz Kristova života.
Općinsko državno odvjetništvo utvrdilo kako je zapadni dio Kaštieleta pripao državi po darovnom ugovoru Ivana Meštrovića iz 1952. godine, a istočni je prema oporuci naslijedio Ivanov brat Petar. Nasljednici Petra Meštrovića eksproprirani su 1964. godine i za izgubljenu imovinu isplaćena im je naknada. Nekretnine su na koncu dodijeljene Fundaciji Meštrović.
Upravni postupci nisu bili pravovremeno provedeni kroz zemljišne knjige. U srpnju 1999. Republika Hrvatska traži upis na drugu polovicu nekretnine, a netom nakon zabilježbe, nasljednik Petra Meštrovića, Tomo Meštrović, prodaje nekretninu. Na nekretnini se vode mnogu sudski sporovi.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4897 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao sakralne građevine.

</doc>
<doc id="522478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522478" title="Meštrovićev kaštelet">
Meštrovićev kaštelet



</doc>
<doc id="522486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522486" title="Open OMR">
Open OMR

OpenOMR je računalni program otvorenog izvornog koda(open source) koji služi za optičko prepoznavanje glazbenih zapisa. Napisan je u Java programskom jeziku.Korisniku omogućava da skenirani muzički zapis (note) odsvira na zvučnicima osobnog računala. Objavljen je kao slobodan besplatni računalni program( u skladu s GNU General Public License) (GPL).

</doc>
<doc id="522492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522492" title="Benetton Group">
Benetton Group

Benetton Group S.p.A. je talijanska tvrtka pretežno odjevnih predmeta s oko 5.000 prodajnih mjesta širom svijeta, osnovana 1965. godine.
Tvornice.
Uz 10.000 radnih mjesta u Italiji, Benetton ima tvornice širom svijeta, Bangladeš je jedan od većih centara u inozemstvu. U Hrvatskoj je Benetton 2003. godine imao 70 trgovina i proizvodni pogon u Osijeku reda veličine 3.000 zaposlenih.
Benetton i šport.
Benetton je godinama sponzirirao momčad Formule 1 - Benetton Formula.

</doc>
<doc id="522493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522493" title="Wilhelm Herschel">
Wilhelm Herschel



</doc>
<doc id="522494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522494" title="George Atwood">
George Atwood

George Atwood (London, listopad 1745. – London, 11. srpnja 1807.), bio je engleski fizičar, matematičar i inovator.
Životopis.
Rođen je u Westminsteru, a točan nadnevak njegova rođenja nije poznat. Pretpostavlja se da je rođen malo prije krštenja 15. listopada 1745. Pohađao je lokalnu školu. Godine 1765. pohađa koledž Trinity Sveučilišta u Cambridgeu, gdje je diplomirao 1769. Iste je godine za svoj rad dobio Smithovu nagradu, što mu je donijelo status fellowa pa je na koledžu počeo i predavati. Od 1776. član je Kraljevskog društva. Godine 1784. objavio je udžbenik "A Treatise on the Rectilinear Motion" u kojemu je opisao stroj koji je kasnije po njemu dobio ime. Taj stroj ilustrirao je Newtonov prvi zakon gibanja. Godine 1804. objavio je analizu temeljnih zakona fizike. Bio je također i poznati šahist čije je umijeće pamćenja vlastitih i tuđih partija – pored ostalih i vodećega šahista onoga doba Philidora – ostavilo vrijedni povijesni zapis budućim naraštajima. 
Djela je objavio u Philosophical Transactions of the Royal Society, za što je dobio Copleyevu medalju Kraljevskog društva.

</doc>
<doc id="522501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522501" title="Portal (razdvojba)">
Portal (razdvojba)

Portal je pojam u arhitekturi koji označava glavni ili naglašeni ulaz na pročelju zgrade, iz koga su nastali drugi pojmovi:
Na Wikipediji:

</doc>
<doc id="522503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522503" title="Književni petak">
Književni petak

Književni petak je književno-kulturno-znanstvena manifestacija koja se održava u Zagrebu, u Hrvatskoj. Ova je književna tribina osnovana radi popularizacije knjige.
Prvi se je put održao 4. studenoga 1955. godine. Promijenio je nekoliko mjesta održavanja. Prvi se održao u Radničkoj biblioteci na Krešimirovom trgu. Sljedeća je bila Medulićeva ulica, pa Gradska knjižnica u Novinarskom domu. Kad je Gradska knjižnica preselila, s njom je i Književni petak promijenio mjesto održavanja. Tad se održavao u čitaonici na 1. katu Starčevićevog doma. Naposljetku se održava na 3. katu u Galeriji Kupoli, gdje se i danas održava.
Književni je petak ugostio mnoga poznata književnička imena. Osim hrvatskih, na ovoj su književnoj večeri gostovali poznati inozemni književnici kao što su Jiří Menzel, Jean-Paul Sartre, Günter Grass, Alain Finkelkraut, Ismail Kadare, Gay Gavriel Kay, mladi irski književnici, Claudio Magris, Jevgenij Paščenko i dr., a osim književnika, gostovali su ini umjetnici, kulturnjaci i znanstvenici.
Radi izbjegavanja suhoparnosti stereotipnih književnih večeri koje nisu bile trajno privlačile slušateljstvo, na ovoj se književnoj večeri dopustilo slaganje i neslaganje, polemiziranje, raspravljanje, izlazak izvan tema, pa se govorilo i o jeziku, likovnoj umjetnosti, sociologiji, baletu, filozofiji, radio-drami i dr.

</doc>
<doc id="522504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522504" title="Vjeran Birimiša">
Vjeran Birimiša

Vjeran Birimiša (Muo, 1913. Split, 1982.) je bio hrvatski pravnik i športaš.
Životopis.
Rodio se je u bokokotorskom mjestu Mulu. U Beogradu je išao u Klasičnu gimnaziju i studirao pravo. Zaposlio se u Splitu. Bavio se plivanjem i vaterpolom. U plivanju je bio državni prvak. Vaterpolo je igrao u splitskom Jadranu.

</doc>
<doc id="522505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522505" title="Zdravko Birimiša">
Zdravko Birimiša

Zdravko Birimiša (Dubrovnik, 1911. Split, 1985.) je bio hrvatski pravnik i športaš.
Životopis.
Rodio se je u Dubrovniku. U Zagrebu studirao i doktorirao pravo. Zaposlio se u Splitu kao odvjetnik. Pred rat je imao zajednički odvjetnički ured s Ivom Tartagliom, bivšim banom Primorske banovine. 
Bavio se je veslanjem i vaterpolom. Bio je športski radnik. Zdravko Birimiša i glumica Marija Danira roditelji su Mani, prve intendantice u povijesti hrvatskoga kazališta.
Bio je vizionar modernog vaterpola, čovjek ispred svog vremena. Po procjenama vaterpolskih stručnjaka Birimiša je bio jedini pravi vaterpolski znalac onog vremena, osobito u tehnici i taktici. 
Politički je bio pristaša Hrvatske seljačke stranke. Uspostavom Banovine Hrvatske, Birimiša je bio bio glavni nositelj ideje da JŠK Jadran postane HŠK Jadran, a u toj su ga zamisli podupirali Filip Bonačić, dr. Nenad Ožanić, Miro Mihovilović i ostali. Nakon žučne sjednice, u tome su uspjeli.
Kad je Rimskim ugovorima Split pao pod talijansku okupaciju, Birimiša je djelovao u ilegali. Bio je predsjednik hrvatskog Narodnoga odbora općine grada Splita u ilegali. U poraću je dvije godine bio prvi predsjednik Jadrana te prvi predsjednik splitske SOFK-e. Poslije rata branio je na sudu svog kolegu iz zajedničkog ureda Ivu Tartagliju, jer su ga jugokomunisti optužili za navodnu suradnju s okupatorom. Birimiša je iznimno dobro branio kolegu, zbog čega je poslije pao u nemilost kod ondašnjih vlasti.

</doc>
<doc id="522506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522506" title="Miro Mihovilović">
Miro Mihovilović

Miro Mihovilović (Split, 20. veljače 1915. – Zagreb, 15. veljače 2010.), bio je hrvatski vaterpolist i državni reprezentativac te športski djelatnik i znanstvenik. Bio je najbolji vaterpolski vratar na svijetu od 1934. do 1940. godine. Bio je prepoznatljiva načina branjenja: jakim nožnim škarama i podignutim rukama pokrivao je cijelu branku.
Životopis.
Miro Mihovilović rođen je u Splitu 1915. godine. Od 1931. godine bavi se plivanjem i vaterpolom. Nastupao je za Klasičnu gimnaziju na srednjoškolskom prvenstvu kad su ga uočili stručnjaci. Branio je za juniore splitskog Jadrana s kojima je postao juniorski prvak države 1933. godine. Sljedeće je godine zaigrao za državnu reprezentaciju Kraljevine Jugoslavije na europskom prvenstvu u njemačkom Magdeburgu. Već tad je proglašen za najboljeg svjetskog vratara. Taj je naslov obranio i na Olimpijskim igrama u Berlinu 1936., gdje je opet bio najboljim vratarem. Za Jadran je branio sve do 1948. godine.
Kao i Zdravko Birimiša, mnogo je pridonio 1939. godine da športski klub Jadran dobije hrvatski predznak, odnosno da promijeni JŠK u HŠK. Na Olimpijskim igrama u Londonu 1948. godine bio je trener i savezni kapetan državne reprezentacije i jedan od glavnih čelnika vodstva cjelokupne reprezentacije Jugoslavije na Olimpijskim igrama.
Bio je športski dužnosnik Jadrana još od 1936. godine. 
Sa splitskim VK Jadranom osvojio je državno prvenstvo 1939., 1946., 1947., 1948.

</doc>
<doc id="522507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522507" title="Tonko Gazzari">
Tonko Gazzari

Tonko (Čonći) Gazzari (1912. 1996.) bio je hrvatski plivač, državni reprezentativac i rekorder. Važio je kao fanatik plivačkog športa. 
Životopis.
Rodio se je 1912. godine u plemićkoj obitelji s Hvara. Bio je članom splitskog plivačkog kluba Jadrana od 1927. do 1948. godine. Sve do drugog svjetskog rata bio je jedan od najboljih i najpoznatijih hrvatskih plivača leđnog i slobodnog stila.
1931. je godine postao državni prvak u plivanju leđnim stilom na 100 m. 1934. godine isplivao je jedan od najboljih svjetskih rezultata na 50 m leđno, samo 2 desetinke slabije od ondašnjeg svjetskog rekorda. Natjecao se i u disciplini 200 m leđno. Sudjelovao je na Olimpijskim igrama u Berlinu 1936. u štafeti 4x200 m slobodno u kojoj su još bili Zmaj Defilipis, Tone Cerer i Draško Vilfan. 
Diplomirao je na Agronomskom fakultetu u Zagrebu.

</doc>
<doc id="522508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522508" title="Josip Čulić">
Josip Čulić

Josip Čulić (1879. 1958.) je bio visoki hrvatski pravosudni dužnosnik i športski dužnosnik iz Splita.
Životopis.
Bio je na glasu kao uvaženi pravnik. Još od 1920. godine u upravi je VK Baluna još od 1920. godine. Od konca 1928. godine predsjednik je kluba. Dužnost je obnašao 12 godina. 
U državnoj upravi došao je do razine državnog sudskog odvjetnika. Političke je veze i poznanstva koristio radi pomoći klubu da bi klub mogao djelovati, sudjelovati na natjecanjima i naposljetku napokon dobiti zimski bazen. To je bilo u vremenima kad se trebalo naći novac i onda kada nije bilo pokrovitelja. Čulić je izborio preko svog prijatelja, ministra za tjelesni odgoj Paštrovića izborio veliki novac, od kojeg su se počele graditi tribine na Zvončacu. U Jadranu je proglašen za doživotnog počasnog predsjednika. 
U državnoj upravi, Čulić je došao do dužnosti vrhovnog državnog tužitelja. 

</doc>
<doc id="522509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522509" title="Plivač">
Plivač



</doc>
<doc id="522510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522510" title="Ante Senjanović">
Ante Senjanović

Ante Senjanović (1910. 1982.) je bio hrvatski plivač, plivački trener, športski pedagog, državni reprezentativac i rekorder te športski dužnosnik iz Splita.
Životopis.
Rodio se je 1910. godine. Plivanje trenira od proljeća 1927. godine. Jadranove plivače trenirao je Hrvoje Macanović. Budući da je trener studirao u Zagrebu, Senjanović se pripremao sam ili ga je pripremao Srećko Čulić. Na državnom prvenstvu 1927. u Sušaku napravio je posvemašnji uspjeh, koji je praktično neponovljiv. Došao je kao anonimac, a vratio se s naslovima državnog prvaka. To su bili prvi naslovi prvaka koje je osvojio Jadran. Pobijedio je favorizirane plivače Viktorije. Senjanović je unutar 48 sati u prednatjecanju i u finalu preplivao 6,5 km i u svakoj disciplini u kojoj se je natjecao pobijedio i k tome u svakoj postavio nove jugoslavenske rekorde. Ukupno je postavio sedam rekorda, što kao pojedinac, što u štafetama. Vremena koja je isplivao bila su izvrsna i u europskim okvirima. Najvrjedniji je rezultat na 1500 m slobodno koji je te godine bio drugi u Europi, a bolji je bio samo poznati švedski švedski plivač Arne Borg. Drugi rezultat koji je onda bio izvrstan u svjetskim okvirima jest vrijeme koje je isplivao u štafeti 4 x 100 m, gdje je plivao na razini svjetskog rekorda, 0:59.8.
Trenerskim se poslom bavio još dok je bio aktivni plivač. Trenirao je mnoge poznate plivače, a od 1933. pa do 1940. je u Jadranovoj upravi. Dugo je godina bio trener jugoslavenske reprezentacije. 
Stalno radno mjesto bilo mu je mjesto nastavnika tjelesnog odgoja. Radio je u Beogradu, a predavao je plivanje. Poslije je u športu radio u Italiji.

</doc>
<doc id="522511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522511" title="Gospodarski i socijalni odbor">
Gospodarski i socijalni odbor



</doc>
<doc id="522513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522513" title="Harold Bilinić">
Harold Bilinić

Harold Bilinić (Split, 7. kolovoza 1894. Zagreb, 13. listopada 1984.) je bio hrvatski arhitekt. Bitna je osoba u konzervatorskim krugovima.
Životopis.
Rodio se je u Splitu. Arhitekturu 1922. diplomirao u Firenci. Projektirao je zgrade u Dubrovniku, Zagrebu, Splitu i dr. Stalno je surađivao s Ivanom Meštrovićem kad je ovaj imao graditeljske izvedbe (Pregradnja kuće i atelijera Meštrović, Mletačka 6,8 i 10, Zagreb, Meštrovićeve Crikvine-Kaštilac, Meštrovićev mauzolej u Otavicama, Spomenik Neznanom junaku i dr.). 
U konzervatorskim je krugovima bitna osoba jer je radio na poboljšanju konzervatorske prakse obnove kamenih građevina. Pod njegovim su nadzorom rekonstruirane neke zgrade (Gradska vijećnica u Šibeniku) i dr.

</doc>
<doc id="522515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522515" title="Tektit">
Tektit

Tektit (prema grčkom "τηϰτός": rastopljen, tekući) je manje tijelo (manje od 10 centimetara), stijena staklaste građe i različitih, većinom zaobljenih oblika, često u obliku kaplje. Sadrži iznimno malo vode (oko 0,005%). Može se naći samo u blizini mjesta pada većih izvanzemaljskih tijela (na primjer planetoida ili asteroida). Nakon mnogih rasprava o podrijetlu tektita, smatra se da potječu od zemaljskih stijena, koje su se zbog udara rastalile, raspršile i brzo skrutile.
Astroblem.
Astroblem ("astro": zvijezda + grč. "βλῆμα": rana) je udarni krater na Zemlji nastao padom manjega nebeskog tijela. Astroblemi su obično prekriveni mlađim geološkim slojevima pa ih se teško prepoznaje. Nađeno ih je više od stotine, promjera 1 do 100 kilometara.
Astroblem i tektiti.
I na Zemlju su padali planetoidi. No razmjerno malo ima kratera koji su slobodno izloženi i uočljivi. Takav je, na primjer, Đavolji kanjoj, meteoritni udarni krater u Arizoni. U promjeru ima 1 200 metara, dubok je 180 metara, a materijal mu je na rub nabačen 40 metara iznad okolne ravnice. Ukupno je pronađeno do stotinu kružnih i prstenastih tvorevina kojima se mjere kreću od nekoliko kilometara do više stotina kilometara, a nedvojbeno su ostaci udara iz svemira. Pretežno su sačuvani u starijim geološkim slojevima, kao što je kanadski štit ili euroazijska nizina. Veličina nekih astroblema usporediva je i s manjim Mjesečevim morima! Tako je i Hudsonov zaljev, luk kojega odgovara promjeru od 440 km, možda ostatak udarnog kratera. Udari planetoida morali su utjecati na geološki razvoj Zemljine kore; koliki je taj utjecaj, ima tek da se istraži. 
S astroblemima je povezana i pojava tektita. To su staklasta tijela (grč. "tektos": rastopljen) nalik meteoritima. Nalaze se na tlu, ali su sasvim drugog sastava nego što ga ima okolno tlo. Dimenzije su im od mikroskopskih do veličine lopte. Pretežni dio obujma otpada na staklasti silicijev dioksid. Po kemijskom sastavu slični su eruptivnoj stijeni andezitu, ali su za razliku od drugih stijena vrlo dehidrirani. Tamno su zeleni i smeđi i najrazličitijih oblika. No oblik im svjedoči da su se morali gibati atmosferom s velikom brzinom, od 6 do 11 km/s. Staklasta građa upućuje na to da su nastali brzim hlađenjem. Rješenje zagonetke njihova postanka dao je raspored njihova nalazišta. Uvijek su povezani s astroblemima. U sudaru nebeskog tijela i stijene dolazi do eksplozije, stijena se tali, a njeni odlomci u letu hlade. Dakle, i tektiti su "pali s neba", ali su pritom potekli od materijala izbačenog u sudaru meteorita i Zemljine površine. Poznati su tektiti moldaviti, australiti i drugi.

</doc>
<doc id="522516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522516" title="Juraj Maljevec">
Juraj Maljevec

Juraj Maljevec (2. ožujka 1734. Perudina – 20. siječnja 1812. Varaždin), hrvatski katolički svećenik, kapucin, prevoditelj i duhovni pisac
Potpisivao se je svojim redovničkim imenom Gregur, odnosno "p. Gregur kapuczin" ili kraticom "P.G.C". U 20. stoljeću prezime mu je bilo "standardizirano", pa je u nekim enciklopedijama i leksikonima navedeno kao "Maljevac".
Životopis.
Rođen je u Beloj krajini u hrvatskoj obitelji od majke Ane i oca Ivana. Školovao se je u Zagrebu i stupio u kapucinski red. Objavljivao je duhovno štivo za potrebe pastorala u Zagrebu i sjeverozapadnoj Hrvatskoj na tzv. kajkavskom književnom jeziku.
U pjesmi "Horvat Horvatom horvatski govori" upozoravao je Hrvate kakva im opasnost prijeti.
O njegovu je radu najviše pisao Vladoje Dukat, a ranije i August Šenoa, Stjepan Bosanac, Velimir Deželić, Nikola Andrić i Branko Drechsler.

</doc>
<doc id="522517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522517" title="Juraj Maljevac">
Juraj Maljevac



</doc>
<doc id="522518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522518" title="Dživo Šiškov Gundulić">
Dživo Šiškov Gundulić



</doc>
<doc id="522521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522521" title="Toranj Mendoza">
Toranj Mendoza

Mendoza je utvrđeni toranj koji se nalazi u gradu Mendoza, u blizini Vitorije (Alava, Baskija, Španjolska). Izgrađen je u 13. stoljeću kao rezidencija obitelji Mendoza, ali bilo ga je nužno zatvoriti za posjetitelje jer udovoljava propisanim standardima pristupačnosti.
Povijest.
Iñigo López de Mendoza je dao igraditi toranj Mendoza početkom trinaestog stoljeća. Pripomogao je u Bitci Las Navas de Tolosa godine 1212. te pridonijeli razbijanju lanaca ograda koje su čuvale šator Almohade Nasir Muhammed Miramamolin (1199. – 1213.), dodaje se u svoj grb skuta sa žicama.
Vojvode od Infantada ("Duques del Infantado"), potomci Iñiga Lópeza su zadržali toranj u svom posjedu sve do 1856., kada ga je kupio vitorijanac Bruno Martinez de Aragon y Fernandez de Gamboa.
Godine 1984. toranj je proglašen za kulturnim dobrom Bien de Interés Cultural.
Dana 15. prosinca 2012., nakon pedeset godina zahtjeva upućivanih vijeću Alave, vraćen je svojim vlasnicima.

</doc>
<doc id="522525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522525" title="Waleran IV. od Limburga">
Waleran IV. od Limburga

Waleran IV. (? - 1279.) bio je vojvoda Limburga, sin (i nasljednik) Henrika IV. te unuk Walerana III., a majka mu je bila plemkinja .
Oženio je prvo plemkinju Jutu od Klevea. Imali su samo jedno dijete, Ermengardu, ali su se rastali.
Waleranova je druga žena bila plemkinja Kunigunda. Nisu imali djece. 

</doc>
<doc id="522531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522531" title="Junglesalsa">
Junglesalsa

Junglesalsa je peti album sastava Cubismo. Sniman je u studiju Morris u Zagrebu u Hrvatskoj, a dio na Kubi. Izdavač je Aquarius Records za Hrvatsku, a objavljen je 23. rujna 2002. godine. Za Srbiju i Crnu Goru izdavač je Multimedia Records, a objavljen je 2003. godine. Izdan je na CD-u. Prvi je album Cubisma koji je posve autorski Cubismov.
Na albumu gostuje reperski dvojac Bolesna braća u pjesmi Las grińas.
Album je najuspješniji album u povijesti Porina. Osvojio je nagrade u čak sedam kategorija:
Junglesalsa dobila je jednog Crnog mačka:
Izvođači.
Za Cubismo su svirali:

</doc>
<doc id="522539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522539" title="Litij-ionska baterija">
Litij-ionska baterija

Litij-ionska baterija (Li-Ion, LIB) pripada skupini punjivih baterija. U ovoj vrsti baterija tijekom pražnjenja litijevi ioni kreću se od negativne elektrode ka pozitivnoj. Suprotan se proces zbiva prigodom punjenja baterije. Ova vrsta baterija služi se interkaliranim litijevim spojem kao jednom elektrodnom tvari, za razliku od metaličnog litija koji se primjenjuje u nepunjivim litijevim baterijama. Stalne sastavnice litij-ionske ćelije su elektrolit koji dopušta kretanje iona te dvije elektrode. Konvencijski katoda je metalni oksid, anoda ugljik, a elektrolit litijeva sol u organskom topivu.
Budući da je osnovna tvar vrlo lagana kovina litij, sama baterija vrlo je lagana. Prednost ovakve vrste baterije je vrlo velika gustoća energije koja je skoro dvostruko veća od obične NiMH baterije. Sljedeća prednost je triput veći nazivni napon od napona koji je u baterijama na bazi nikla (3,6 V prema 1,2V). Treća velika prednost u odnosu na niklove baterije je što ju nije nuždno održavati, jer nije podložna nikakvim štetnim efektima poput memorijskog kad ju se ne koristi niti kristalizacijskog. Zbog toga nema potrebe za periodičnim pražnjenjem, a može ju se puniti u bilo kojem vremenu. Četvrta prednost litij-ionske baterije je dug životni vijek koji može biti od 500 do 1000 ciklusa. 
Veliki je kapacitet. 
Slabost ove baterije je ta što je vrlo osjetljiva na prepunjavanje kao i na pretjerano pražnjenje. Taj je problem riješen elektroničkim putem, pa tako svaka komercijalna litij-ionska baterija ima elektroniku koja rješava taj problem umjesto korisnika. Druga slabost litij-ionske baterije je što nije pogodna za pražnjenje jakom strujom. Usprkos tome, vrlo je prikladna za mobilne telefonske uređaje. Treća slabost litij-ionske baterije je što ova baterija može stariti i kad ju se ne uporabljuje, i to znatno više nego kod niklovih baterija. Četvrta slabost litij-ionskih baterija je što se u određenim okolnostima može pretjerano zagrijati, zbog čega može eksplodirati uz izazivanje požara.
Ove su baterije popularne u potrošačkoj elektronici, osobito kod mobilnih telefonskih uređaja. 
Osim kod te vrste elektronike, veliki kapacitet ovih baterija iskoristila je vojska za električna vozila i za letjelice. Uskoro se to prenijelo i na tržište velikih potrošačkih dobara. Prije 2010-ih krenuo je razvoj litij-ionskih baterija koje će pokretati automobile. Tvrtke koje su počele s proizvodnjom tih baterija za tržište su General Motors i Toyota.
Generacija baterija koja je prethodila litij-ionskim baterijama pripadala je niklovim baterijama, nikal-metal-hibrid baterija. Viša tehnološka razina od litij-ionske je litij-polimer baterija.
Nobelova nagrada za kemiju 2019. je dodijeljena trojici znanstvenika za suradničko unaprjeđenje odnosno razvoj litij-ionskih baterija.

</doc>
<doc id="522540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522540" title="Li-Ion">
Li-Ion



</doc>
<doc id="522542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522542" title="Izvorna šestorica">
Izvorna šestorica



</doc>
<doc id="522545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522545" title="Velimir Blažević">
Velimir Blažević

Velimir Blažević (Stranjani, župa Barlovci, Banja Luka, 9. svibnja 1936.) je hrvatski katolički svećenik, crkveni pravnik, prevoditelj, umirovljeni profesor iz redova franjevaca.
Životopis.
Rodio se je u Stranjanima u župi Barlovcima, kao drugo dijete u obiteji. Otac Ivo nestao je pretkraj rata 1945., a mati mu je umrla 1956. Krizmao se u banjolučkoj katedrali na Duhove 28. svibnja 1944. godine, a krizmao ga je biskup fra Jozo Garić. Velimir Blažević išao je u osnovnu školu u Budžaku, Banja Luka. Prva dva razreda pohađao je za vrijeme NDH kod časnih sestara Klanjateljica Krvi Kristove. Poslije rata preostala dva pohađao je u školi u novoj FNRJ. Poslije je otišao na Franjevačko sjemenište u Visokom. Ondje je završio Franjevačku klasičnu gimnaziju 1957. godine. Novicijat je imao u Kraljevoj Sutjesci. Zaredio se 1953. godine. Pridružio se franjevcima, a zaredio ga je provincijal Bosne Srebrene fra Josip Markušić. 1954. položio je jednostavne zavjete, a 1957. svečane zavjete kod provincijala fra Borisa Ilovače. Kao fratar zadržao je svoje ime. Na studij je otišao u Sarajevo gdje je završio filozofsko-teološki studij na Franjevačkoj teologiji u Sarajevu (1957-1960. i 1961-1962). Studij mu je ometen vojnim pozivom. Još kao student bogoslovlja primio je četiri niža reda i subđakonat koji mu je podijelio 1959. biskup Marko Alaupović. 1960. morao je odslužiti redovni vojni rok u Makedoniji u Kičevu. Služio je 18 mjeseci, a nakon povratka na Bogosloviju odluka o služenju 18 mjeseci opozvana je te je koncem 1961. poslan na dosluženje dodatnih 6 mjeseca vojnog roka. Biskup Alaupović podijelio mu je 1962. u Visokom red đakonata i iste godine u Fojnici red prezbiterata. 
Blažević je mladu misu proslavio u Barlovcima 2. kolovoza 1962. godine. Već najesen poslan je na studij u Rim studirati kanonsko pravo na Pravnom fakultetu franjevačkog učilišta Papinskog ateneuma Antonianum. Studirao je do 1965. godine, s tim da je već 1964. položio licencijat iz kanonskog prava. 
Proljeća 1965. uprava Bosne Srebrene imenuje ga profesorom Franjevačke teologije u Sarajevu. Potkraj godine doktorirao je pravo na Antonianumu temom "Concilia et synodi in territorio hodiernae Jugoslaviae celebrata. (Studium historico-juridicum)".
Dužnosti koje je obnašao.
U Bosni Srebrenoj:
U Hrvatskoj franjevačkoj provinciji sv. Ćirila i Metoda:
U Hrvatskoj franjevačkoj provinciji Presvetog Otkupitelj:
U Hercegovačkoj franjevačkoj provinciji Uznesenja Blažene Djevice Marije:
Bio je član Teološkog društva 'Kršćanska sadašnjost'. Bio je član Udruženja katoličkih svećenika Dobri pastir.
Međunarodne:
Znanstveni interes.
Bavio se temama kao što je eksklaustracija redovnika, o fra Marijanu Jakovljeviću, prijelaznicima s pravoslavlja na katolicizam, katoličkoj župi Jajcu u 17. i 18. st., o kontroverze oko osnivanja i djelovanja Udruženja katoličkih svećenika "Dobri pastir" (djelovalo 1950. – 1975.), ustaškom zločinu nad Srbima u okolici Banje Luke 7. veljače 1942. godine (o dvojbama i neistinama o sudjelovanju u zločinu fra Tomislava Filipovića i drugih franjevaca iz samostana Petrićevca), nerazrješivosti ženidbenog veza, nevaljanosti ženidbe zbog nedostataka u privoli vezanih za nerazrješivost ženidbe, nevaljanim ženidbama katolika i konvalidiranju istih, papi Ivanu Pavlu II., sekularizaciji franjevaca provincije Bosne Srebrene, Zakoniku kanonskog prava, Drugom vatikanskom saboru i sl.
Djela.
Zastupljen je u zbornicima kao autor, prireditelj ili urednik:
Članke je objavio u časopisima Bosna franciscana, Vrhbosnensia, Biltenu Franjevačke teologije u Sarajevu, Biltenu Udruženja katoličkih vjerskih službenika u SR BiH, Bogoslovskoj smotri, dnevniku Borbi, Bosni Srebrenoj, reviji Dobrom pastiru odnosno Nova et vetera, Encyclopedia moderna, Glasu Koncila, Kalendaru Dobrom pastiru, Kani, Katoličkom tjedniku, Majci, Miru i dobru, Obavijestima Hrvatske franjevačke provincije sv. Ćirila i Metoda, Svescima (1983.), Svjetlu riječi, Vidoslovu, Vijestima BK BiH KTA, Vjesniku Franjevačke provincije Presvetog Otkupitelja i Vrhbosni.
Urednik i prireditelj više izdanja molitvenika "Biserje sv. Ante: molitvenik naroda Božjega".
Preveo je brojne dokumente Svete Stolice.

</doc>
<doc id="522546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522546" title="Stranjani">
Stranjani

BiH:
Srbija:

</doc>
<doc id="522548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522548" title="Stranjani (Barlovci)">
Stranjani (Barlovci)

Stranjani su selo u župi Barlovcima koja je u sastavu Grada Banje Luke, Republika Srpska, BiH.
Povijest.
Župa Barlovci (u ondašnjim granicama, bez Trna, Bukovice i Jablana) teško je stradala u velikosrpskom pohodu po BiH. U "ratu bez rata" 1992. do 1995. ubijena je 31 osoba, Ubojstva su bila okrutni zločini po pravilu izvršeni nad civilima većinom na vlastitom kućnom pragu. Po tome je župa Barlovci među najviše stradalima u tom vremenu u cijeloj Banjolučkoj biskupiji. Župi pripadaju sela Stranjani i Matoševci.

</doc>
<doc id="522549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522549" title="Baštijani">
Baštijani

Baštijani su naselje u Hrvatskoj u općini Jelenju. Nalaze se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Nalaze se zapadno od rijeke Rječine. Sjeverno preko rijeke su Milaši i Brnelići, a istočno su Martinovo Selo, Lubarska, Ratulje i Jelenje. Jugoistočno su Lopača, Drastin i Lukeži. Dalje na zapadu su Saršoni.

</doc>
<doc id="522550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522550" title="Martinovo Selo">
Martinovo Selo

Martinovo Selo je naselje u Hrvatskoj u općini Jelenju. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Nalazi se na istočnoj obali rijeke Rječine. Sjeverno je Lubarska, istočno Ratulje i Jelenje, zapadno preko rijeke su Baštijani, južno preko rijeke je Lopača. Jugoistočno su Lopača, Drastin i Lukeži. Dalje na zapadu su Saršoni. Sjeverozapadno su Milaši i Brnelići.

</doc>
<doc id="522551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522551" title="Lubarska">
Lubarska

Lubarska je naselje u Hrvatskoj u općini Jelenju. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Nalazi se istočnoj od rijeke Rječine. Južno je Martinovo Selo, istočno Ratulje i Jelenje, zapadno preko rijeke su Baštijani, južno preko rijeke je Lopača. Jugoistočno su Lopača, Drastin i Lukeži. Dalje na zapadu su Saršoni. Sjeverozapadno su Milaši i Brnelići.

</doc>
<doc id="522552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522552" title="Ratulje">
Ratulje

Ratulje su naselje u Hrvatskoj u općini Jelenju. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Nalazi se na istočnoj obali rijeke Rječine. Sjeverozapadano su Lubarska, Martinovo Selo, Milaši i Brnelići, zapadno preko rijeke Baštijani, sjeveroistočno je Jelenje, jugozapadno preko rijeke je Lopača, a jugoistočno su Lopača, Drastin i Lukeži. Dalje na zapadu su Saršoni. 

</doc>
<doc id="522553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522553" title="Lopača">
Lopača

Lopača je naselje u Hrvatskoj u općini Jelenju. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Nalazi se unutar luka rijeke Rječine sa zapadne strane. Južno preko rijeke su Valići i Ilovik, istočno preko rijeke su Drastin i Lukeži. Sjeveroistočno preko rijeke su Ratulje, Jelenje, a sjeverno preko rijeke su Martinovo Selo i Lubarska. Sjeverozapadano su Baštijani. Milaši i Brnelići su dalje prema sjeverozapadu preko rijeke. Dalje na zapadu su Saršoni.

</doc>
<doc id="522554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522554" title="Drastin">
Drastin

Drastin je naselje u Hrvatskoj u općini Jelenju. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Nalazi se unutar luka rijeke Rječine s lijeve obale rijeke. Zapadno preko rijeke je Lopača, sjeveroistočno su Lukeži i Dražice, južno je Ilovik, jugozapadno su Valići, sjeverno je Jelenje i Ratulje, sjeverozapadno su Martinovo Selo, Lubarska, Baštijani, Milaši i Brnelići. 

</doc>
<doc id="522555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522555" title="Lukeži">
Lukeži

Lukeži su naselje u Hrvatskoj u općini Jelenju. Nalaze se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Nalazi se na istočnoj oblia rijeke Rječine. Jugozapadno preko rijeke je Lopača, jugozapadno su Drastin, Valići i Ilovik, sjeveroistočno su Dražice, sjeverno je Jelenje, sjeverozapadno su Ratulje, Martinovo Selo, Lubarska, Baštijani, Milaši i Brnelići.

</doc>
<doc id="522556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522556" title="Brnelići">
Brnelići

Brnelići su naselje u Hrvatskoj u općini Jelenju. Nalaze se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Nalazi se sjeverno od obale rijeke Rječine. Jugozapadno su Milaši, zapadno preko rijeke Trnovica, sjeverozapadno su Zoretići, jugoistočno Ratulje, Martinovo Selo, Lubarska i Jelenje. Južno preko rijeke su Baštijani.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva 2011. godine, Brnelići su imali ukupno 85 stanovnika, od čega 46 muškog, a 39 ženskog spola.

</doc>
<doc id="522557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522557" title="Milaši">
Milaši

Milaši su naselje u Hrvatskoj u općini Jelenju. Nalaze se u Primorsko-goranskoj županiji.
Ime.
Ostali su nazivi: Miloši, Miloševo, Milaševo.
Zemljopis.
Nalazi se na sjevernoj obali rijeke Rječine. Sjeveroistočno su Brnelići, sjeverozapadno preko rijeke Trnovica, sjeverozapadno su Zoretići, jugoistočno Ratulje, Martinovo Selo, Lubarska i Jelenje. Južno preko rijeke su Baštijani. Dio je Grobničkoga polja (Grobinštine).

</doc>
<doc id="522558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522558" title="Brian Josephson">
Brian Josephson

Brian Josephson ili Brian David Josephson (Cardiff, 4. siječnja 1940.), britanski fizičar. Profesor na Sveučilištu Illinois i u Cambridgeu. Od 1967. vodi istraživački odjel Instituta za fiziku u Cambridgeu. Teoretski predvidio svojstva suprastruje pri prolasku kroz takozvanu tunelsku barijeru (Josephsonov učinak). S Leom Esakijem i Ivarom Giaeverom podijelio 1973. Nobelovu nagradu za fiziku.
Tuneliranje.
Tuneliranje, tunelski efekt ili tunelski učinak je kvantnomehanička pojava pri kojoj postoji vjerojatnost da elementarna čestica svlada prepreku (potencijalnu barijeru) kada to zakoni klasične fizike ne dopuštaju. Primjerice, pri naletu čestice na središte odbojne sile kojoj je potencijalna energija veća od kinetičke energije čestice, klasično je moguće samo odbijanje čestice. Ipak, zahvaljujući valnim svojstvima koja kvantna mehanika pridjeljuje elementarnim česticama, valna funkcija čestice ne iščezava ni u samoj barijeri, ni iza nje. Stoga postoji određena vjerojatnost (dana kvadratom modula valne funkcije) da se čestica nađe i u klasično zabranjenim područjima prostora. Ta vjerojatnost ovisi o visini i širini barijere, a pokusi potvrđuju da je, pri naletu mnoštva čestica, broj onih koje prođu barijeru proporcionalan kvantno-mehanički izračunanoj vjerojatnosti. 
Tuneliranjem su protumačene mnogobrojne pojave u nuklearnoj i atomskoj fizici, poput alfa raspada atomskih jezgri (George Gamow, 1928.), spontane nuklearne fisije, emisije elektrona iz metalnih površina u supravodičima. U posljednjem slučaju riječ je o posebnom tipu tuneliranja vezanom uz energijski procijep i promijenjenu gustoću stanja za normalno vodljive kvazičestice u supravodiču. Struja elektrona koji prolaze tuneliranjem kroz potencijalnu barijeru našla je primjenu u pretražnom mikroskopu s tuneliranjem, kojom se ispituje elektronska struktura površina vodljivih uzoraka.

</doc>
<doc id="522572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522572" title="Pregrada (brod)">
Pregrada (brod)

Pregrada je dio broda koja dijeli brodski trup na više sekcija. U pravilu sve su pregrade vodonepropusne, a iznimku čine pljuskači.
Pregrade imaju sigurnosnu funkciju jer sprječavaju naplavljivanje broda u slučaju da voda prodre u brod. Osim toga pregrade su u protupožarnoj funkciji jer ne dopuštaju širenje požara. Ekološka uloga pregrada sastoji se u tome što onemogućuju ili smanjuju zagađenje ako se dogodi oštećenje stijenki tankova. Konstrukcijska uloga pregrada je što daju popriječnu i uzdužnu čvrstoću. Popriječne pregrade posredno daju ulogu i u uzdužnoj čvrstoći, jer održavaju oblik trupa. Pregrade služe kao nosači: potpalubni, nose dno i bok i potpore nadgrađu, palubnoj kućici i svoj opremi koja se nalazi na palubi. Funkcijska uloga pregrada je kod odvajanja tankova i teretnih prostora. Bitne su kod dokovanja.
Pregrade su vrlo važni dio broda, zbog čega se osnovne pregrade ne smiju postavljati drukčije nego prema pravilima klasifikacijskih društava zbog sigurnosnih razloga. Najvažnije vodonepropusne pregrade su sudarna pregrada i pregrada statvene cijevi te pregrada na oba kraja strojarnice. Ako brod nema uzdužnih pregrada, broj poprečnih nepropusnih pregrada u skladišnim prostorima mora imati barem najmanji dopušteni broj tih pregrada, čiji je broj određuje prema tablicama. 

</doc>
<doc id="522575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522575" title="Hrvatski rukometni kup za žene 1992./93.">
Hrvatski rukometni kup za žene 1992./93.

Hrvatski rukometni kup za žene za sezonu 1992./93. je osvojila "Podravka" iz Koprivnice.
Rezultati.
Osmina završnice.
Igrano od 10. veljače do 2. ožujka 1993.
Četvrtzavršnica.
Igrano 10. ožujka 1993. 
Završni turnir.
Igran u Zagrebu 20. i 21. ožujka 1993.

</doc>
<doc id="522576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522576" title="Hrvatski rukometni kup za žene 1994./95.">
Hrvatski rukometni kup za žene 1994./95.

Hrvatski rukometni kup za žene za sezonu 1994./95. je treći put zaredom osvojila "Podravka" iz Koprivnice.
Rezultati.
Osmina završnice.
Igrano 3. i 10. svibnja 1995.
Četvrtzavršnica.
Igrano 13. i 24. svibnja 1995.
Završni turnir.
Igrano u Požegi 6. i 7. lipnja 1995.

</doc>
<doc id="522577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522577" title="Hrvatski rukometni kup za žene 1995./96.">
Hrvatski rukometni kup za žene 1995./96.

Hrvatski rukometni kup za žene za sezonu 1995./96. je četvrti put zaredom osvojila "Podravka" iz Koprivnice.
Rezultati.
Osmina završnice.
Igrano 23. i 24. prosinca 1995.
Četvrtzavršnica.
Igrano od 17. do 28. siječnja 1996.
Završni turnir.
Igran 25. i 26. svibnja 1996. u Đurđevcu.

</doc>
<doc id="522578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522578" title="Hrvatski rukometni kup za žene 1998./99.">
Hrvatski rukometni kup za žene 1998./99.

Hrvatski rukometni kup za žene za sezonu 1998./99. je sedmi put zaredom osvojila "Podravka Dolcela" iz Koprivnice.
Rezultati.
Završni turnir.
Igrano u Osijeku.

</doc>
<doc id="522579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522579" title="Hrvatski rukometni kup za žene 1999./2000.">
Hrvatski rukometni kup za žene 1999./2000.

Hrvatski rukometni kup za žene za sezonu 1999./2000. je osmi put zaredom osvojila "Podravka Dolcela" iz Koprivnice.
Rezultati.
Završni turnir.
Igrano u Splitu.

</doc>
<doc id="522580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522580" title="Hrvatski rukometni kup za žene 2000./01.">
Hrvatski rukometni kup za žene 2000./01.

Hrvatski rukometni kup za žene za sezonu 2000./01. je deveti put zaredom osvojila "Podravka Vegeta" iz Koprivnice.
Rezultati.
Završni turnir.
Igrano 18. i 19. svinbja 2001. u Belišću.

</doc>
<doc id="522581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522581" title="Hrvatski rukometni kup za žene 2002./03.">
Hrvatski rukometni kup za žene 2002./03.

Hrvatski rukometni kup za žene za sezonu 2002./03. je jedanaedsti put zaredom osvojila "Podravka Vegeta" iz Koprivnice.
Rezultati.
Četvrtzavršnica.
Igrano 5. i 12. ožujka 2003.
Završni turnir.
Igrano 24. i 25. svibnja 2003. u Virovitici.

</doc>
<doc id="522583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522583" title="Čovjek od Čelika">
Čovjek od Čelika

Čovjek od čelika (eng. "Man of Steel") je američki film iz 2013. godine temeljen na liku iz stripa izdavačke kuće DC Comics Supermanu kojeg su koproducirale kompanije "Legendary Pictures" i "Syncopy Films", a kojeg je u svjetskim kinima distribuirala kompanija Warner Bros. To je ujedno i prvi film u seriji filmova o superjunacima koji se originalno pojavljuju u stripovima izdavačke kuće DC Comics, a čije će se priče međusobno ispreplitati. Film je režirao Zack Snyder, napisao David S. Goyer, a glavne uloge u njemu su ostvarili Henry Cavill, Amy Adams, Michael Shannon, Kevin Costner, Diane Lane, Laurence Fishburne i Russell Crowe. Film "Čovjek od čelika" označio je ponovno pokretanje filmske serije o superjunaku Supermanu i njegovom postanku. 
Razvoj filma započeo je 2008. godine kada je kompanija Warner Bros. organizirala niz sastanaka s autorima stripova, scenaristima i redateljima u želji da ponovno pokrene franšizu. Godine 2009. sudskom presudom odlučeno je da je obitelj Jerryja Siegela ponovno dobila autorska prava na Supermanovu priču. Odluka se također odnosila i na to da kompanija Warner Bros. ne duguje njegovoj obitelji nikakve financijske honorare za prethodne filmove, ali ako produkcija na novom filmu o Supermanu ne započne do 2011. godine, tada će Shuster i Siegel imati pravo tužiti kompaniju za izgubljeni novac zbog neproduciranog filma. Redatelj Christopher Nolan dao je Davidu S. Goyeru ideju za priču filma nakon njihovog rada na filmu "", a Zack Snyder je u listopadu 2010. godine dobio posao redatelja filma. Snimanje filma započelo je u kolovozu 2011. godine u zapadnom Chicagu (država Illinois) prije nego što se filmska ekipa preselila u Vancouver i Plano (Illinois) gdje se snimio ostatak filma. 
Svoju svjetsku premijeru na koju su došli svi glavni glumci filma "Čovjek od čelika" je imao u New Yorku dana 10. lipnja 2013. godine. U službenu kino distribuciju film je krenuo dan kasnije u 2D, 3D i IMAX formatima. Film "Čovjek od čelika" postao je velika box-office uspješnica s ukupnom svjetskom zaradom od 668 045 518 dolara na kino blagajnama uz uglavnom pozitivne kritike filmske struke. Neki su kritičari hvalili filmsku naraciju, glumu, scene bitaka, specijalne efekte i ponovni povratak glavnog lika, dok su drugi kritizirali njegov ritam i nedostatak karakterizacije likova. Službeni nastavak filma, "" u svjetsku je kino distribuciju krenuo u ožujku 2016. godine. 
Radnja.
Planetu Kryptonu prijeti skorašnje uništenje zbog njegove nestabilne jezgre kao rezultat iscrpnog trošenja prirodnih resursa. Vijeće koje upravlja planetom upravo su smijenili vojni zapovjednik General Zod i njegovi sljedbenici tijekom državnog udara. Znajući da je upotreba kontrolirane umjetne populacije uništila njihovu civilizaciju, znanstvenik Jor-El i njegova supruga Lara u svemirskoj letjelici usmjerenoj prema planeti Zemlji lansiraju svoju novorođenu bebu imena Kal-El - prvo rođeno dijete prirodnim putem na Kryptonu nakon nekoliko stoljeća - pritom ulijevajući u njegove stanice genetski kodeks cijele rase Kryptonovaca. Nakon što Zod ubije Jor-Ela, njega i njegove sljedbenike vijeće uhićuje i progna u zonu "Phantom". Međutim, oni bivaju indirektno oslobođeni nakon što Krypton uništi prirodna eksplozija. 
Svemirska letjelica koja prenosi Kal-Ela slijeće u mali gradić u državi Kansas - Smallville. Tamo ga Jonathan i Martha Kent odgajaju i daju mu ime Clark. Zbog svoje Kryptonovske fiziologije Clark posjeduje nadljudske sposobnosti na Zemlji što ga kao dijete iznimno zbunjuje. Unatoč njegovoj izolaciji od zajednice, on u konačnici započne primjenjivati svoje moći kako bi pomogao ljudima u nevolji. Nakon što Clarku kao tinejdžeru Jonathan otkrije da je zapravo izvanzemaljac on izražava svoju zabrinutost da će ga društvo odbaciti i unaprijed upozorava da ne smije svoje moći koristiti u javnosti. Nekoliko godina kasnije, Jonathan pogiba tijekom tornado oluje, jer ne dopušta Clarku da upotrijebi svoje moći kako bi ga spasio. Nakon njegove smrti, Clark - sada kao odrasli mladić - provodi nekoliko godina putujući svijetom, sudjelujući u najrazličitijim poslovima pod različitim identitetima, anonimno radeći dobra djela i boreći se gubitkom voljenog očuha. 
U konačnici se Clark infiltrira u američku vojnu istragu Kryptonovske letjelice koja je pronađena u ledu kanadskog Arktika. Kada Clark uđe u svemrski brod, upotrebljava u njemu "kontrolni ključ" iz broda koji ga je doveo na Zemlju, a što mu omogućuje komunikaciju sa sačuvanom podsvjesti Jora-Ela kao holograma. Jor-El otkriva Clarku njegovo podrijetlo, izumiranje njegove rase i također mu govori da ga je poslao na Zemlju kako bi ljudskom rodu donio nadu u bolju budućnost. Za to vrijeme, Lois Lane - novinarka časopisa "Daily Planet" koja je poslana kako bi napisala priču o otkriću broda - kriomice ulazi u brod slijedeći Clarka koji ju spašava od napada brodskog sigurnosnog sustava. Njezin urednik Perry White odbija objaviti priču o njezinom spasitelju koji posjeduje "nadljudske moći" pa se ona, u namjeri da napiše veliku priču o Clarku, baca u potragu za njegovim podrijetlom koja ju odvodi sve do Kansasa. Nakon što čuje njegovu cijelu životnu priču, Lois odlučuje ne izdati njegovu tajnu. 
U međuvremenu Zod i njegovi sljedbenici pretražuju ostale planete koje je u davnini kolonizirala rasa Kryptonovaca, ali otkrivaju da nitko nije preživio nakon što ih je Krypton napustio. Zod i ostali uskoro nailaze na signal za opasnost koji dolazi iz broda kojeg je Clark otkrio na Zemlji. Zod dolazi na Zemlju i zaprijeti ljudskoj rasi da mu preda Kal-Ela (za koga vjeruje da ima u svom posjedu kodeks) ili će uništiti kompletnu planetu. Clark prihvaća pa vojska njega i Lois preda Zodovoj desnoj ruci Faori. Zod im otkriva da namjerava iskoristiti stroj koji ima u svom posjedu, a koji će transformirati Zemlju u novi Krypton te također iskoristiti kodeks kojim će ponovno nastaniti planet s genetski modificiranim Kryptonovcima u procesu ubijajući domorodačku populaciju planeta. Clark i Lois uspijevaju pobjeći iz Zodovog broda uz pomoć Jora-Ela, a kasnije u bitki na Zemlji Clark uspijeva poraziti Faoru i još jednog Kryptonca te uvjeriti američku vojsku da im je on saveznik, a ne neprijatelj. Za to vrijeme, bijesni Zod lansira svoj stroj i započinje proces transformacije, povećavajući Zemljinu masu i atmosferu.
Clark, kojeg ljudi sada zovu "Superman" u bitci koja slijedi uspijeva uništiti stroj dok vojska u isto vrijeme koristi svemirsku letjelicu koja ga je dovela na planetu za zračni napad na Zodov brod koji se nalazi iznad Metropolisa te pošalju Zodove snage natrag u zonu "Phantom". Zod je jedini koji ostaje te se on i Superman nađu u destruktivnoj bitci kroz cijeli Metropolis. U trenutku kada Zod pokuša ubiti civile kao osvetu za svoj poraz, Superman je prisiljen ubiti ga. Nešto poslije, Superman upozorava vladu da će, ako žele njegovu pomoć, to morati biti pod njegovim uvjetima. Kako bi kreirao lažni identitet koji će mu dati pristup opasnim situacijama bez podizanja sumnje, Clark pristaje na posao novinara u "Daily Planetu". 
Produkcija.
Razvoj projekta.
U lipnju 2008. godine kompanija Warner Bros. održala je sastanke s autorima stripova, scenaristima i redateljima koji su im prezentirali svoje ideje o tome kako uspješno ponovno pokrenuti filmski serijal o Supermanu. Autori stripova kao što su Grant Morrison, Mark Waid, Geoff Johns i Brad Meltzer bili su neki od onih koji su predlagali ideje za pokretanje franšize. Morrison je izjavio: "Rekao sam im da situacija nije tako loša. Samo se prema filmu Povratak Supermana moraju odnositi kao prema filmu Hulk redatelja Anga Leeja." "Film Nevjerojatni Hulk dokazao je da će ti publika oprostiti i dopustiti da kreneš s franšizom", izjavio je Waid. Morrisonova ideja bila je slična njegovom radu na strip seriji "All-Star Superman" dok je Waidova bila više sličnija strip seriji "Superman: Brithright". Mark Millar je skupa s redateljem Matthewom Vaughnom također planirao epsku osmosatnu Superman trilogiju tijekom koje će svake godine biti prikazan jedan nastavak - slično kao što je bilo s trilogijom Gospodar prstenova. Millar je svoju ideju usporedio s trilogijom Kum u kojoj bi prikazao cijeli Supermanov život - od njegovih ranih dana na Kriptonu pa sve do posljednjih dana kada Superman gubi svoje moći zbog Sunca koje doživljava supernovu.
U kolovozu 2008. godine kompanija Warner Bros. predložila je ponovno pokretanje filmskog serijala. Izvršni direktor studija Jeff Robinov planirao je da će film krenuti u kino distribuciju 2010. ili 2011. godine uz objašnjenje: ""Povratak Supermana" nije baš najbolje funkcionirao kao film kakav smo htjeli. Nije postavio glavnog lika na način na koji je to trebalo. Da je Superman upalio 2006. godine snimili bismo njegov nastavak već do Božića ove godine ili 2009. Sada je plan da ponovno predstavimo Supermana bez obzira na prijašnje filmove". Paul Levitz je u intervjuu izjavio da Batman drži ključ ponovnog pokretanja Supermanove franšize. Objasnio je: "Svi čekamo Nolana da potpiše ugovor za još jednog "Batmana" i kada se to dogodi odredit ćemo datum početka kino distribucije za Supermana i sve ostale projekte koji će uslijediti". U veljači 2009. redatelj McG (koji je ranije bio odabran za režiju nikad produciranog filma "Superman: Flyby") izrazio je svoj interes za povratak u Supermanovu franšizu. U kolovozu iste godine odlukom suda obitelj Jerryja Siegela (jednog od originalnih tvoraca lika Supermana) ponovno je dobila 50% autorskih prava na Supermanovo podrijetlo te Siegelov udio u "Action Comicsu". Uz to, sudac je odlučio da kompanija Warner Bros. obitelji ne duguje nikakve financijske honorare za prethodne filmove. Međutim, ako do 2011. godine ne započnu s produkcijom na novom filmu o Supermanu, obitelj Siegel imat će ih pravo tužiti za izgubljeni prihod od neproduciranog filma.
Radnja filma "Čovjek od čelika" ispričana je nelinearno, a neki dijelovi su postavljeni kao "flashbackovi". Tijekom razgovora o priči filma 2010. godine, David S. Goyer je rekao Christopheru Nolanu svoju ideju o tome kako postaviti Supermana u moderni kontekst. Nolan je bio impresioniran Goyerovim konceptom pa je predložio ideju studiju Warner Bros. koji je odmah potom unajmio Nolana kao producenta, a Goyera kao scenarista projeka nakon financijskog i kritičarskog uspjeha Viteza tame. Nolan je hvalio rad redatelja Bryana Singera na filmu "Povratak Supermana" zbog njegove povezanosti s verzijom filma Richarda Donnera uz opasku: "Mnogo je ljudi pristupilo Supermanu na mnogo različitih načina." Također je naglasio ideju da je lik Batmana postavljen u svijet u kojem je on jedini superjunak, a sličan pristup priči filma "Čovjek od čelika" osigurat će njezin integritet koji joj je potreban. "Svaki ima internu logiku priče. Ti filmovi nemaju ništa zajedničko". Nolan je, međutim, pojasnio da novi film neće imati nikakve veze s prijašnjim filmovima iz serijala.
Jeff Robinov, predsjednik uprave Warner Bros. Pictures u intervjuu za "Entertainment Weekly" je izjavio: "Ovo je film koji će utrti put za filmove koji će biti snimljeni u budućnosti. Ovaj film definitivno je prvi korak nove faze filmskog stvaralaštva." Planovi za film uključivali su reference na ostale superjunake čime bi se otvorila mogućnost proširenja svijeta DC-a te postavili temelji za buduće filmove u kojima će se superjunaci pojaviti u istim filmovima. Guillermo Del Toro s kojim je Goyer radio na filmu Blade 2 odbio je režirati film "Čovjek od čelika" zbog svojih obveza na filmskoj adaptaciji "At the Mountains of Madness". Režija filma također je ponuđena Robertu Zemeckisu, Benu Afflecku, Darrenu Aronofskom, Duncanu Jonesu, Jonathanu Liebesmanu, Mattu Reevesu i Tonyju Scottu prije nego što je Zack Snyder dobio posao u listopadu 2010. godine. U studenom iste godine započele su dodjele uloga. Zack Snyder je potvrdio da će film sadržavati reference na Boostera Golda i Batmana. Nakon što Zod uništi satelit u filmu "Čovjek od čelika" na njemu je vidljiv logo "Wayne Enterprises".
Snimanje filma.
Snimanje filma za počelo je 1. kolovoza 2011. godine u industrijskom parku u bilzini aerodroma DuPage pod kodnim imenom "Autumn Frost". Redatelj Zack Snyder nije želio film snimati 3D tehnologijom zbog ograničenja formata pa je odlučio film snimiti dvodimenzionalno i u fazi postprodukcije ga pretvoriti u 3D za tražene formate 2D, 3D i IMAX 3D. Snyder je također odlučio film snimiti na filmskoj vrpci umjesto digitalno zbog toga što je osjećao da će film biti "veliko iskustvo". Snimanje filma trajalo je dva do tri mjeseca. U razdoblju od 22. do 29. kolovoza film se snimao u gradu Plano u državi Illinois. U jednom intervjuu glumac Michael Shannon je izjavio da će se film snimati do veljače 2012. godine.
Film "Čovjek od čelika" sniman je u okolici Chicaga, Kalifornije i u studijima "Burnaby's Mammoth" koji su transformirani u Supermanov rodni planet Kripton te izvanzemaljsku svemirsku letjelicu. Na sjevernoj obali Vancouvera snimala se dramatična sekvenca s naftnom platformom tijekom koje se publika prvi puta upoznaje s novim Supermanom. U Uclueletu i Nanaimu u britanskoj Columbiji snimalo se ono što je prikazano u prvih pola sata filma. U razdoblju od 7. do 17. rujna film se snimao u Chicago Loopu. Produkcija u Vancouveru trajala je od 21. rujna 2011. do 20. siječnja 2012. godine. Ekipa koja je snimala u Chicagu uglavnom je snimala scene za koje nisu bili potrebni glumci.
Kostim.
U filmu "Čovjek od čelika" glavni lik Superman nosi novo dizajnirani kostim kojeg su kreirali Jim Acheson i Michael Wilkinson. Kostim je i dalje istih boja i sadržava slovo "S", ali je mračnijih tonova i nema crvenih gaća koje Superman obično nosi. Zack Snyder rekao je da kostim predstavlja "modernu estetiku". On i producenti pokušali su napraviti odijelo koje će sadržavati i crvene gaće, ali nisu uspjeli dizajnirati onakav kakav bi se uklopio u tonalitet filma pa su gaće potpuno izbacili iz filma. Zbog Wilkinsonove spriječenosti, Snyder je izabrao Achesona da dizajnira kostim; međutim, on ga je tek započeo razvijati kada se Wilkinson vratio i završio dizajn te su skupa dizajnirali kostime ostalih likova. Kriptonski oklop generala Zoda je bio umetnut putem specijalnih efekata kako bi se Shannonu omogućilo "slobodno kretanje". U ožujku 2014. godine u intervjuu koji je dao za "Esquire" Wilkinson je objasnio razlog novog dizajniranog Supermanovog odijela: 
Glazba iz filma.
Hans Zimmer je prvotno osporavao glasine da će on biti glavni skladatelj glazbe iz filma "Čovjek od čelika". Međutim, u lipnju 2012. godine potvrđeno je da će upravo on biti skladatelj iste. Kako bi se "Čovjek od čelika" u potpunosti odvojio od prethodnih filmova o Supermanu, ikonkska glazba Johna Williamsa nije upotrebljena. Dana 11. lipnja 2013. godine u prodaju je pušten službeni soundtrack filma. Neslužbena skladba "An Ideal of Hope" koja je uporebljena u trećoj kino najavi filma objavljena je 19. travnja 2013. godine, a na službenom "soundtracku" se radi o skladbi "What Are You Going to Do When You Are Not Saving the World?". U drugoj polovici travnja 2013. godine izdano je dvostruko "deluxe" izdanje "soundtracka".
Marketing.
Kompanija Warner Bros. i izdavačka kuća DC Comics dobile su prava na domenu manofsteel.com koju su koristile kao službenu internetsku stranicu filma. Dana 20. studenog 2012. kada je na DVD-u i Blu-rayu izdan film , kompanija Warner Bros. je započela odbrojavanje za filmsku stranicu na internetu koju su obožavatelji mogli dijeliti na svojim Facebook i Twitter profilima kako bi otključali "ekskluzivnu nagradu". Dana 3. prosinca 2012. ta "ekskluzivna nagrada" bila je službeni "teaser" plakat filma "Čovjek od čelika". Plakat na kojem se nalazio Superman u lisicama dobio je pozitivne komentare, a tada su službeno i započele spekulacije o priči filma. Dana 10. prosinca iste godine pojavila se stranica na dsrwproject.com s audio signalima koje će posjetitelji morati dekodirati. Otkriveno je da je stranica povezana s filmom. Sljedećeg dana dekodirana poruka odvela je posjetitelje na drugu web stranicu s odbrojavanjem do prve službene kino najave filma. U iščekivanju početka službene kino distribucije filma, tvrtka Mattel je započela proizvodnju igračaka s akcijskim figuricama "Movie Masters". Uz to, kompanija Lego je izdala tri izdanja igračaka "Čovjeka od čelika" inspiriranih scenama iz filma dok je tvrtka Rubie's Costume također pustila u prodaju novu liniju kostima inspiriranih filmom za djecu i odrasle. Navodno je film zaradio dodatnih 160 milijuna dolara od povezanosti promocije s prodajom.
Viralne marketinške kampanje za film započele su kada je službena web stranica zamijenjena "radio valovima iz dubokog svemira". Poruka koja je dešifrirana otkrila je glas koji govori "You Are Not Alone" (u slobodnom prijevodu: "Niste sami"). Na službenoj stranici nastavljeno je postavljanje dodataka koji su polako otkrivali simbol glavnog filmskog negativca - Generala Zoda. Nedugo potom stranica je zamijenjena s njegovom "porukom" u kojoj je tražio da Zemlja preda Kal-Ela i u kojoj je Kal-Elu rečeno da se preda u roku od 24 sata inače će svijet trpiti posljedice. Na viralnoj stranici "IWillFindHim.com" nalazilo se odbrojavanje do treće verzije kino najave za film.
Kompanija Warner Bros. angažirala je marketinšku tvrtku "Grace Hill Media" čija su ciljna skupina Katolici kako bi joj pomogla proširiti kršćanske teme filma na religijsku demografsku skupinu budućih potencijalnih kino gledatelja. U tu svrhu kreirane su posebne kino najave s religijskim kontekstom. Filmski studiji iz Hollywooda često reklamiraju filmove određenim religijskim ili kulturološkim skupinama. Neki filmovi kompanije Warner Bros. koji su bili reklamirani na taj način su Priča o prvaku, Zima za dvoje, Knjiga iskupljenja i serijal o Harryju Potteru. Warner Bros. je također upitala profesora Craiga Detweilera sa sveučilišta Pepperdine da "napiše propovijed za pastore sa Supermanom kao njezinim podtekstom naziva "Jesus: The Oriringal Superhero"". Paul Asay je za Washington Post napisao da "religijske teme u filmu postoje: slobodna volja. Žrtva. Bogom dana svrha. "Čovjek od željeza" nije samo film. To je studija Biblije s plaštom. Poruke su toliko snažne da oni koji ga reklamiraju nimalo suptilno film usmjeravaju prema kršćanskoj publici."
Teme.
Mnogi kritičari istaknuli su da je film "Čovjek od čelika" religijska alegorija, pogotovo stoga što je kompanija Warner Bros. pokrenula internetsku stranicu www.manofsteelresources.com koja, između ostalog, sadržava "pamflet na devet stranica naziva "Jesus - Original Superhero"" (u slobodnom prijevodu: "Isus - originalni superheroj). Justin Craig usporedio je Kal-Elovu borbu s pasijom Isusa Krista, uz opasku da je "Kal-El više nego voljan žrtvovati samoga sebe kako bi spasio ljude na Zemlji. Iako u početku ne želi svijetu otkriti svoj identitet i moći, Superman u konačnici odlučuje predati se Zodu kako bi spasio čovječanstvo od uništenja". Craig je također istaknuo da postoji alegorija na Sveto trojstvo unutar "Čovjeka od čelika": "Jor-El se vraća Kal-Elu na Zemlju kao duh, vodeći svog superherojskog sina na njegovom putovanju do spasenja. Prije nego što Jor-El uopće pošalje svog sina prema Zemlji u stilu Mojsija, on kaže svojoj supruzi da će, poput Isusa, "on njima biti poput Boga". Paul Asay iz Washington Posta napisao je da "Superman lebdi u svemiru s raširenim rukama kao da je pribijen na nevidljivi križ" - činjenica koju je i Craig također spomenuo u svojoj procjeni filma. Uz sve to, glavni protagonist filma ima 33 godine i traži "savjete u crkvi".
Distribucija.
Film "Čovjek od čelika" svoju je svjetsku premijeru imao 10. lipnja 2013. godine u Lincoln centru u New Yorku na koju su došli svi članovi glavne glumačke postave. Dan kasnije film je krenuo u službenu kino distribuciju u 2D, 3D i IMAX formatima.
Kritike.
Film "Čovjek od čelika" dobio je dijelom pomiješane, a dijelom pozitivne kritike filmske struke. Na popularnoj internetskoj stranici Rotten Tomatoes film ima 56% pozitivnih ocjena temeljenih na 288 zaprimljenih kritika uz prosječnu ocjenu 6.2/10 i ukupni komentar: "Film "Čovjek od čelika" donosi nam uzbudljivu akciju i spektakl koji nadilaze smjer generičkog blockbustera". Na drugoj internetskoj stranici koja se bavi prikupljanjem filmske kritike, "Metacritic" film ima prosječnu ocjenu 55/100 temeljenu na 47 zaprimljenih kritika. Ankete provedene u Sjevernoj Americi pokazuju da je publika filmu dala prosječnu ocjenu "-A" (na ljestvici od "A+ do F") od kojih su oni mlađi od 18 godina i stariji od 50 godina dali prosječnu ocjenu "A".
Richard Roeper iz "Chicago Sun-Timesa" napisao je da "Čovjek od čelika" ne pronalazi originalno tlo kada su u pitanju filmovi o Supermanu, već da smo "umjesto toga bačeni natrag u većinom mlak film s nerazvijenim likovima i super-nabijenim scenama bitaka koje traju predugo i ne nude nam ništa novo u smislu kreativnosti specijalnih efekata". Ty Burr iz "The Boston Globea" napisao je: "Ono što nedostaje ovoj sagi o Supermanu je osjećaj lakoće, zabave". Ann Hornaday iz "The Washington Posta" napisala je da je s "Hans Zimmerovom nadutom, preproduciranom glazbom" film "nevjerojatno neugodno iskustvo za gledatelja". Lisa Kennedy je za "The Denver Post" napisala da glavni problem s "Čovjekom od čelika" leži u "ritmu i ravnoteži priče i režije".
Jim Vejvoda iz "IGN-a" dao je filmu "Čovjek od čelika" devet od deset zvjezdica i nahvalio akcijske sekvence te glumačke izvedbe Kevina Costnera, Russella Crowea i Michaela Shannona. Todd McCarthy iz "The Hollywood Reportera" napisao je da je ponovno pokretanje franšize bilo nepotrebno, ali da je film dovoljno samopouzdan te da je Synderova pažnja dovoljno detaljna da publika može filmu progledati kroz prste. Novinar J.C. Macek III. iz "PopMattersa" napisao je: "Put ovog filma s greškom nije baš onakav kakav smo očekivali i mnogi obožavatelji će ga zbog toga voljeti, ali će mnogi biti razočarani zbog različitosti koje ima od stripa. S druge strane, imajući na umu Lois Laneino znanje o dvojnoj prirodi Clarka i Supermana heroj kojeg vidimo u posljednjim trenucima filma "Čovjeka od čelika" upravo je onakav kakvim su ga Jerry Siegel i Joe Shuster kreirali... Uz još malo više nesavršenosti". Steve Persall iz "Tampa Bay Timesa" istaknuo je da je ""Čovjek od čelika" puno više od filmskog eskapizma; to je umjetnički uvod u film o superjunaku kojeg smo mislili da poznajemo". Richard Corliss iz magazina "Time" napisao je: "Film pronalazi istinske, uzvišene temelje i to ne u trenucima kada prikazuje Kal-Elove nevjerojatne supermoći, već kada dramatizira Clark Kentovu ljudskost. Supermoćni dio "Čovjeka od čelika" je samo OK, ali dio kada je on običan čovjek je super." U kritici na internetskoj stranici Rogera Eberta Matt Zoller Seitz dao je filmu tri od četiri zvjezdice nazvavši ga "zadivljujućim filmom" i hvaleći konflikt između Clarka i Zoda. Međutim, kritizirao je Clarkovu vezu s Lois zbog nedostatka kemije među glumcima.
Urednik internetske stranice Rotten Tomatoes Grae Drake je za "Fox Business Channel" izrazio svoje negodovanje negativnim kritikama uz opasku: "Koliko god volim i cijenim naše kritičare na Rotten Tomatoesu, moram reći da sam šokiran. Gledajte, film je daleko od savršenstva, ali... Ne mogu ga baš tako kuditi. Bio je to ipak dobar film, momci."
Zarada u kinima.
Film "Čovjek od čelika" u konačnici je u Sjevernoj Americi utržio 291 045 518 dolara dok je u ostalim zemljama zaradio dodatnih 367 954 000 dolara čime njegova ukupna zarada iznosi 667 999 518 dolara, a čime je taj film postao najgledaniji u kompletnoj filmskoj franšizi o Supermanu te drugi najgledaniji film svih vremena u SAD-u kada su u pitanju filmovi s ponovnim pokretanjem franšize (tzv. "reboot") nakon Čudesnog Spider-Mana. U svom prvom vikendu prikazivanja film "Čovjek od čelika" zaradio je 116 600 000 dolara od kojih je 17 i pol milijuna otpalo samo na IMAX kina.
Sjeverna Amerika.
Film "Čovjek od čelika" zaradio je 12 milijuna dolara tijekom pretpremijernih projekcija uz dodatnih 9 milijuna dolara od ponoćnih pretpremijera. To ga je postavilo na treće mjesto najgledanijih filmova s pretpremijernim projekcijama kompanije Warner Bros. te na prvo mjesto te iste liste kada se izbace filmski nastavci. Film je zaradio 44 milijuna dolara u petak (uključujući ponoćne pretpremijere) te 56,1 milijun dolara ako se uključe projekcije od četvrtka. Zarada od prvog dana prikazivanja bila je druga najveća za film koji nije nastavak te dvadeseta sveukupno. Zaradom od 116,6 milijuna dolara prvog vikenda prikazivanja film je postao treći najgledaniji 2013. godine, iza Iron Mana 3 (174,1 milijun dolara) i (158,1 milijun) te treći najgledaniji među filmovima koji nisu nastavci, iza Marvelovih Osvetnika (207,4 milijuna) i Igara gladi (152,5 milijuna). Film "Čovjek od čelika" također je srušio rekord Priče o igračkama 3 (110,3 milijuna) kao najgledaniji film u prvom vikendu prikazivanja u mjesecu lipnju. Međutim, do drugog vikenda zarada filma "Čovjek od čelika" pala je za skoro 65% (odnosno 68% ako uključimo pretpremijerne projekcije od četvrtka) čime je pao na treće mjesto gledanosti - iza filmova Čudovišta sa sveučilišta i Svjetski rat Z. Internet stranica "Box Office Mojo" napisala je da se radi o "abnormalno velikom padu" vrlo bliskom padu kojeg je imao film Green Lantern.
Ostatak svijeta.
U svom prvom vikendu prikazivanja u 24 zemlje film "Čovjek od čelika" zaradio je 73,3 milijuna dolara od čega 4,2 milijuna dolara otpada na IMAX kina čime je postavljen rekord u najboljim kino otvaranjima za IMAX film u mjesecu lipnju. Film je ostvario rekord na Filipinima sa zaradom od 1,66 milijuna dolara prvog dana prikazivanja. U Ujedinjenom Kraljevstvu, Irskoj i Malti film "Čovjek od čelika" zaradio je 5,6 milijuna dolara prvog dana prikazivanja, a 11,2 milijuna (odnosno sveukupno 17,47 milijuna) u prvom vikendu. Najbolje kino otvaranje van SAD-a ostvareno je u Kini s 25,9 milijuna dolara zarade u četiri dana (od četvrtka do nedjelje). U konačnici tri zemlje u kojima je film najviše zaradio poslije Sjeverne Amjerike su Kina (63,4 milijuna), Ujedinjeno Kraljevstvo, Irska i Malta (46,2 milijuna) te Australija (22,3 milijuna).
Izdanja za kućno kino.
Film "Čovjek od čelika" izdan je na dvostrukom DVD izdanju i Blu-rayu te u Blu-ray 3D "combo" pakiranju (pakiranje koje sadržava i DVD i Blu-ray izdanje) dana 12. studenog 2013. i 2. prosinca 2013. godine u Ujedinjenom Kraljevstvu. Do ožujka 2014. godine, prodano je 2,172,162 DVD izdanja filma te 2,930,279 Blu-ray izdanja filma "Čovjeka od čelika" čime zarada iznosi 38 344 613 dolara od DVD-a i 59 721 431 dolara od Blu-raya odnosno u konačnici 98 066 044 dolara.
Nastavak.
U lipnju 2013. godine najavljeno je da će se redatelj Zack Snyder i scenarist David S. Goyer vratiti za potrebe filmskog nastavka "Čovjeka od čelika" kojeg će distribuirati kompanija Warner Bros. Goyer je prethodno već potpisao ugovor za tri filma koja uključuju "Čovjeka od čelika", te film Liga pravde u kojem će jedan od likova biti Superman. Mjesec dana kasnije, tijekom "Comic-Cona" u San Diegu Snyder je potvrdio da će se u nastavku "Čovjeka od čelika" po prvi puta u istom filmu pojaviti Superman i Batman. Cavill, Adams, Lane i Fishburne će reprizirati svoje uloge. Snyder je također izjavio da će taj nastavak svoju inspiraciju crpiti iz stripa "The Dark Knight Returns". U kolovozu 2013. godine objavljeno je da će Batmana u novom nastavku glumiti Ben Affleck, a u prosincu iste godine potvrđeno je da će lik Wonder Woman tumačiti glumica Gal Gadot. Kasnije istog mjeseca scenarist filma Argo, Chris Terrio, unajmljen je da prepravi Goyerov scenarij zbog njegove obveze na drugim projektima. U siječnju 2014. godine najavljeno je da se datum početka kino distribucije filma pomiče sa 17. srpnja 2015. godine na 6. svibnja 2016. godine, a u svibnju 2014. godine otkriven je i službeni naslov filma - "Batman v Superman: Zora pravednika". Kasnije je datum početka kino distribucije ponovno pomaknut za 25. ožujka 2016. godine.

</doc>
<doc id="522586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522586" title="Zoretići">
Zoretići

Zoretići su naselje u Hrvatskoj u općini Jelenju. Nalaze se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Nalazi se na sjevernoj obali rijeke Rječine. Sjeverozapadno su Kukuljani, južno preko rijeke Trnovica, jugoistočno su Milaši, Brnelići, Ratulje, Martinovo Selo, Lubarska, Jelenje i Baštijani. Zapadno preko rijeke su Marčelji, jugozapadno su Ronjgi i Saršoni.
Povijest.
Početkom 20. stoljeća javile su se zamisli o iskorištavanju vodotoka Rječine radi proizvodnje električne energije. Nacionalno udruženje za razvoj elektrike iz Milana izradilo 1921. je studije i projekte o izgradnji akumulacije Zoretića. Obujam je trebao biti 16,5 mil m3. Akumulacija bi služila vodoopskrbi i za proizvodnju električne energije. Budući da bi taj zahvat značio potapanja pedesetak kuća u Kukuljanima, od ovog se projekta odustalo.

</doc>
<doc id="522587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522587" title="Trnovica (Jelenje)">
Trnovica (Jelenje)

Trnovica je naselje u Hrvatskoj u općini Jelenju. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Nalazi se na južnoj obali rijeke Rječine. Sjeverozapadno su Kukuljani, sjeverno preko rijeke Zoretići, istočno su Brnelići, jugoistočno su Milaši, Ratulje, Martinovo Selo, Lubarska, Jelenje i Baštijani. Zapadno preko rijeke su Marčelji, jugozapadno su Ronjgi i Saršoni.

</doc>
<doc id="522588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522588" title="Kukuljani">
Kukuljani

Kukuljani su naselje u Hrvatskoj u općini Jelenju. Nalaze se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Nalazi se u gornjem toku rijeke Rječine, na objema obalama. Jugoistočno su Zoretići, Trnovica, Brnelići, Milaši, Ratulje, Martinovo Selo, Lubarska, Jelenje i Baštijani. Jugozapadno su Marčelji, jugozapadno su Ronjgi i Saršoni.
Povijest.
Početkom 20. stoljeća javile su se zamisli o iskorištavanju vodotoka Rječine radi proizvodnje električne energije. Bila je zamišljena akumulacija Zoretići, no kako bi taj zahvat značio potapanja pedesetak kuća u Kukuljanima, odustalo se od te lokacije pa se kao drugo rješenje razmatralo izgraditi akumulaciju Kukuljani koja bi se nalazila nešto uzvodno od zamišljene akumulacije Zoretića, a obujam ove akumulacije bio bi 8,0 mil m3. Projekt nije realiziran.

</doc>
<doc id="522589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522589" title="Valići">
Valići

Valići su naselje u Hrvatskoj u općini Jelenju. Nalaze se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Nalazi se na istočnoj obali rijeke Rječine, točnije na obali akumulacije Valići nastale izgradnjom hidroelektranom Rijeke koja je nizvodno. Sjeverno preko rijeke je Lopača, istočno je Ilovik, sjeveroistočno su Drastin i Lukeži, jugozapadno preko rijeke je Grohovo, jugoistočno je Grobnik.

</doc>
<doc id="522590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522590" title="Valići (akumulacija)">
Valići (akumulacija)

Valići je vodena akumulacija na rijeci Rječini.
Opis.
Izgrađena je radi HE Rijeke. Gradila se od 1964. do 1966. godine. Kompenzacijski bazen izgrađen je 1966. godine. Armiranobetonska brana nosi isto ime, a nalazi se blizu sela Grohova. 
Elektroprojekt iz Zagreba proveo je projektne radove. Izvođač radova bila je Hidroelektra. Voda iz akumulacije Valići usmjerava se na postrojenja HE Rijeke preko dovodnoga tlačnog tunela. Postrojenja su u donjem toku, neposredno uz izvor Zvir.

</doc>
<doc id="522591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522591" title="Kosi (Viškovo)">
Kosi (Viškovo)

Kosi je naselje u Hrvatskoj u općini Viškovu. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Jugozapadno se nalaze Brnčići, jugoistočno su Sroki, Mladenići i Ronjgi, a istočno su Marčelji.

</doc>
<doc id="522592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522592" title="Sroki">
Sroki

Sroki su naselje u Hrvatskoj u općini Viškovu. Nalaze se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Zapadno se nalaze Brnčići, sjeverozapadno su Kosi, sjeveroistočno su Mladenići, istočno su Ronjgi, jugoistočno su Mladenići, a južno je Viškovo.

</doc>
<doc id="522593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522593" title="Mladenići">
Mladenići

Mladenići su naselje u Hrvatskoj u općini Viškovu. Nalaze se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Sjeverozapadno se nalaze Brnčići, Kosi i Sroki, sjeverno su Marčelji, Ronjgi i Saršoni su sjeveroistočno, jugozapadno je Viškovo.

</doc>
<doc id="522594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522594" title="Saršoni">
Saršoni

Saršoni su naselje u Hrvatskoj u općini Viškovu. Nalaze se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Zapadno su Ronjgi, sjeverozapadno se nalaze Marčelji, jugozapadno su Mladenići, sjeveroistočno su Kukuljani, Zoretići, Trnovica, Milaši i Brnelići, Martinovo Selo, Baštijani i Lubarska su istočno, jugoistočno je Lopača i Drenova.

</doc>
<doc id="522595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522595" title="Belo Selo">
Belo Selo

Belo Selo je naselje u Hrvatskoj u općini Fužinama. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Sjeveroistočno je Slavica, jugozapadno su Vrata, Fužine i Bajersko jezero, zapadno je jezero Lepenica, južno je jezero Potkoš. 

</doc>
<doc id="522596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522596" title="Bajersko jezero">
Bajersko jezero



</doc>
<doc id="522597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522597" title="Slavica (Fužine)">
Slavica (Fužine)

Slavica je naselje u Hrvatskoj u općini Fužinama. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Jugozapadno su Belo Selo, Vrata, Fužine, Bajersko jezero i jezero Lepenica, južno je jezero Potkoš, sjeverno su Sleme, Lokve i park-šuma Golubinjak, dalje istočno su Brestova Draga i Sunger.

</doc>
<doc id="522598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522598" title="Vrata (Fužine)">
Vrata (Fužine)

Vrata su naselje u Hrvatskoj u općini Fužinama. Nalaze se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Sjeveroistočno je Belo Selo, zapadno je Bajersko jezero i jezero Lepenica, Fužine su jugozapadno, južno je jezero Potkoš.

</doc>
<doc id="522599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522599" title="Benkovac Fužinski">
Benkovac Fužinski

Benkovac Fužinski je naselje u Hrvatskoj u općini Fužinama. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Jugozapadno je Zlobin, sjeverno je jezero Lepenica, istočno su Fužine i Bajersko jezero. Sjeverno prolazi autocesta A6. 

</doc>
<doc id="522603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522603" title="Hrvatski rukometni kup za žene 2013./14.">
Hrvatski rukometni kup za žene 2013./14.

Hrvatski rukometni kup za žene za sezonu 2013./14. je osvojila "Lokomotiva" iz Zagreba.
Rezultati.
Četvrtzavršnica.
Igrano 11. i 12. ožujka 2014.
Završni turnir.
Igrano od 15. do 17. svibnja 2014. u Umagu.

</doc>
<doc id="522606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522606" title="Josip Butković">
Josip Butković

Josip Butković (Rijeka, 1950.), hrvatski grafičar. 
Uz Nevenku Arbanas i Maju S. Franković, Josip Butković pripada generaciji grafičara koji će se probiti na hrvatsku grafičku scenu 80-ih godina 20. stoljeća i ostati pri samom vrhu sve do današnjih dana. Pri spominjanju tzv. „Riječke grafičke škole“, ime Josipa Butkovića je svakako jedno od najvažnijih za spomenuti, jer je uvelike zaslužan za afirmaciju grafike u tome gradu. Osnivanjem te škole, Rijeka je postala jednim od centara hrvatske grafike unutar Jugoslavije (drugi su bili Zagreb, Novi Sad, Beograd, Ljubljana).
Školovanje.
Butković je studij likovnih umjetnosti započeo u sklopu Pedagoške akademije, jer tada nije postojala samostalna akademija likovnih umjetnosti. „Bio je to dvogodišnji studij“, kako sâm napominje, „kratak i oskudno opremljen ne samo po pitanju grafike.“ Drugi veliki korak u njegovom obrazovanju bio je posjet Novom Sadu gdje je odlučio nastaviti studiranje na novootvorenoj Akademiji. Spletom okolnosti našao se na popisu za predmet grafike: „Nikada to nešto nisam shvaćao kao grafiku, kao medij s kojim ću se poslje baviti- to je bilo nešto kao prva ljubav, prva senzacija, prvi otisak dlanom ruke...“. Nakon Novog Sada odlazi na postdiplomski studij u Beogradu gdje nadograđuje svoje iskustvo i znanje. Po završetku studija i povratku u rodni grad, zapošljava se na Pedagoškoj akademiji koju je i sam pohađao na nagovor svog bivšeg profesora Slavka Grčka (jednog od prvih poslijeratnih grafičara koji je svoje obrazovanje stečeno u Zagrebu prenio u Rijeku). Time započinje „Riječka
škola grafike“ koju će obilježiti korištenje tradicionalnih tehnika u otiskivanju grafika (bakropis, bakrorez, suha igla, akvatinta i dr.) ili njihove kombinacije. Budući da Butković svojim studentima pokušava približiti grafiku ne samo teorijski, nego i praksom, kupuje prve velike preše za otiskivanje. Godine 1997. osnovao je Kalkografski atelje (koji danas više nije aktivan) u kojemu je omogućio studentima nastavak rada s medijem grafike nakon što završe studij. U Kalkografskom ateljeu održavale su se i izložbe. Jedne od najvažnijih su bile četiri međunarodne izložbe Ex-librisa u Rijeci gdje su njegovi studenti aktivno sudjelovali i kao suradnici i kao autori. Također su sudjelovali u izdavanju grafičkih knjiga, grafičkih mapa i bibliofilskih izdanja. Opus Josipa Butkovića je zavidan, otisnuo je velik broj grafičkih listova u dugoj karijeri, te još i danas, nakon 30 godina, stvara. Održao je čitav niz samostalnih, ali i skupnih izložbi, ne samo u Hrvatskoj, nego i u inozemstvu. Sudjelovao je na međunarodnim izložbama grafike po čitavom svijetu (od Japana, Malezije, Grčke, Rumunjske, Belgije, Poljske, Litvanije i dr.). Višestruko je nagrađivan za svoj rad još od 1980. godine kada je primio godišnju nagradu za crtež Akademije umjetnosti u Novom Sadu. 
Josip Butković i "Riječka grafička škola".
Glavno obilježje riječke grafike jest propitkivanje granice medija, jedna vrsta eksperimentiranja i odmicanja od klasičnog poimanja grafike. S konceptualnom umjetnošću Butković je bio upoznat još od studentskih dana, 
no prvi eksperimentalni projekt koji je započeo jest „Veliki Mrgar“ 1999. godine. Bio je to „mozaik“ sastavljen od 98 grafika
vodoravno položenih u toru za ovce (Veli Mrgar, Jurandvor,Baška na otoku Krku). Osnovna ideja tog projekta je bila ostaviti ploče na otvorenom kroz 24 sata kako bi bile izložene utjecajima prirode, tj. atmosferilijama. Time uvodi tzv. element slučaja u svoja djela. Još jedna zanimljivost oko tog projekta jest ta da je autor kao mjesto održavanja izložbe odabrao upravo tor za ovce umjesto uobičajenog galerijskog prostora. Također, valja napomenuti da je izložba imala odjeka i izvan Hrvatske, jer je nakon toga bila postavljena u Parizu. Sve grafike nastale kao dio ovog ciklusa su signirane i mogu biti izložene kao samostalna djela, no naglasak je ipak na cjelini. Glavna misao koja karakterizira projekt „Veliki Mrgar“ jest mogućnost variranja položaja svake od grafika što nam daje bezbroj kombinacija. U istom toru za ovce 2001. godine izložio je svoj drugi projekt „Nebo u mrgaru“ gdje je također misao vodilja bila utjecaj prirode bez fizikalnog utjecaja autora. Butković se tu nije zaustavio, već je svojom inovativnošću pokenuo i
druge umjetničke akcije kao što su „Ne budi lijen i ostavi svoj trag u riječkoj grafici“ izloženoj u Galeriji Kortl u Rijeci 1999. godine te „Ne budi lijen i ostavi svoj trag u hrvatskoj grafici“ izloženoj  u zagrebačkom Umjetničkom paviljonu 2000. godine. Cilj tih izložbi bio je uključiti posjetitelje u stvaranje grafika, ponovo
oživiti djelo kako bi postalo „umjetnost u pokretu“ referirajući se na knjigu Umberta Eca „Opera aperta“. Naglasiti taj rez između tradicionalne i suvremene grafike koja je aktivna i nije rađena prema zadanom sistemu gdje autor dovršava djelo, a posjetitelj ga doživljava pasivno, gledajući, ali ne sudjelujući u kreaciji. Izložba je bila koncipirana tako da je podloga, koja je kasnije
izrezivana i poklanjana sudionicima, služila kao matrica. Kao umjetničko djelo koje su posjetitelji stvarali hodajući, odnosno ostavljajući otiske cipela na površini. 
Sličan projekt pod nazivom „Dvorište I, II, III“  izveo je i 2001. godine kada je matricu, odnosno metalnu ploču, premazanu asfaltom namijenio kokošima i kornjačama koje su hodajući ostavljale tragove i tako oblikovale tri ciklusa grafika. Otisnute grafike naposljetku je ručno uvezao u knjigu-objekt koja je bila namijenjema listanju, za razliku od knjiga-objekata Maje S. Franković koje su bile na granici između grafike i skulpture.
"Tribvo honorem in memoriam Ivlio Clovio de Croatia".
Mapa „Tribvo honorem in memoriam Ivlio Clovio de Croatia“ nastala je 1997. godine, otisnuta je u deset primjeraka na Sušaku u Rijeci, a posvećena je Juliju Kloviću, hrvatskom slikaru minijaturistu. Butković ju otiskuje u tehnikama bakropisa i akvatinte te uvezuje u knjigu malih dimenzija koju polaže u gipsani sarkofag pravokutnog oblika s otvorom u sredini, a koji podsjeća na nadgrobnu ploču autorice Tamare Paškvan. Drugi suradnik, Krešo Kovačević, autor je teksta koji prati grafike, kao i oblikovanja knjižice od sadre sa zlatnim koricama iznutra.

</doc>
<doc id="522607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522607" title="Hidroarheologija">
Hidroarheologija



</doc>
<doc id="522618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522618" title="Blur (glazbeni sastav)">
Blur (glazbeni sastav)



</doc>
<doc id="522621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522621" title="Zdenko Brusić">
Zdenko Brusić

Zdenko Brusić (Šibenik, 16. rujna 1938. – Zadar, 10. studenoga 2014.) bio je hrvatski arheolog i jedan od začetnika hrvatske hidroarheologije.
Životopis.
Osnovnoškolsko obrazovanje stječe u Privlaci, a gimnazijsko u Zadru. Na Filozofskom fakultetu u Zagrebu diplomira arheologiju 1963. Na istom fakultetu obranom rada "Eneolit i rano brončano doba na sjeverozapadnom Balkanu" stječe zvanje magistra 1973., a disertacijom "Import helenističke i rimske reljefne keramike u Liburniji" 1981. stječe titulu doktora. U arheološkoj zbirci Nina djelovao je kao kustos od 1966. do 1969. kada je rad nastavio u Muzeju grada Šibenika. Ravnateljem Arheološkog muzeja u Zadru bio je od 1982. do 1987, a do 1998. bio je kustos Prapovijesnog odjela, kada je prešao na Filozofski fakultet u Zadru. Znanstveno-nastavno zvanje izvanrednog profesora za prapovijesna arheologija stekao je 1999., a od 2003. bio je redovni profesor. Osim u Zadru, predavao je i na Odsjeku za arheologiju Filozofskog fakulteta u Mostaru. Bio je počasnim članom Hrvatskog arheološkog društva.
Znanstveni rad.
Tijekom rada sudjelovao je u mnogim arheološkim istraživanjima. Godine 1966. u zaljevu Zatonu Brusić (kod rta Kremenjače) otkrio je ostatke antičkog broda izrađenog tehnikom šivanja, a na ulazu u ninsku luku od 1966. do 1968. uočio je ostatke dviju brodica iz Srednjeg vijeka koje se danas nalaze u Arheološkoj zbirci u Ninu.
Zajedno s arheologom Zlatkom Gunjačom te konzervatorom i restauratorom Daliborom Martinovićem, sudjelovao je u prvim podvodnim arheološkim istraživanjima u Hrvatskoj. U to vrijeme svjetsku arheološku senzaciju, olupinu galije s velikim brojem umjetničkih i uporabnih predmeta otkrili su 4. rujna 1967. Tom prigodom u Biogradu je osnovan Zavičajni muzej u kojem je izložena većina tih predmeta, a izrađena je i replika galije.
U dugogodišnjem istraživanju antičke luke Enone (Nin) otkrio je liburnske brodove, kao i dva dobro očuvana starohrvatska broda iz 11. stoljeća nedaleko od Nina. Sudjelovao je i u istraživanjima drugih antičkih luka u Istri (Savudriji, Červar i Poreč), na otocima Mljetu, Visu i Murteru, te luku u Resniku kod Splita. Značajna istraživanja antičkih brodoloma obavljao je u okolini Šibenika (otoci Zlarin i Oblik) i Zadra (Pakoštane), kao i ostatke srednjovjekovnih brodoloma u okolini Dubrovnika (Suđurađ i Drevina), Biograda (Gnalić) i na Kornatima (Bisage), te Pašmanskog i Zadarskog kanala.

</doc>
<doc id="522630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522630" title="Ermengarda od Limburga">
Ermengarda od Limburga

Ermengarda (? - 1283.) bila je vojvotkinja Limburga, kći Walerana IV. i njegove prve žene Jute od Klevea. Čini se da je bila jedino dijete svojih roditelja, ali je moguće da je imala mlađu sestru Sofiju (? - 1322.). Ermengarda je naslijedila oca, ali je njezin bratić Adolf VIII. od Berga smatrao da ima pravo nasljedstva te je to pravo prodao Ivanu I. Brabantskom.
Ermengarda se udala za Reinalda I. od Gelrea, ali nisu imali djece.

</doc>
<doc id="522638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522638" title="BCS-teorija">
BCS-teorija

BCS-teorija ili Bardeen-Cooper-Schriefferova teorija je prva mikroskopska teorija supravodljivosti (1957.). Polazi od pretpostavke da na vrlo niskim temperaturama u kristalnoj rešetki supravodiča privlačno međudjelovanje elektron–rešetka–elektron nadjačava odbojnu električnu silu među elektronima, tj. da elektroni pri prolasku kroz rešetku privlače njezine ione, što rezultira povećanjem gustoće pozitivnog naboja u tom području i, dok se rešetka ne vrati u ravnotežno stanje, privlači druge elektrone. U takvim uvjetima elektroni kojima su spinovi i količine gibanje suprotni gibaju se u parovima (Cooperovi parovi), a svaki par elektrona na međusobnoj udaljenosti od približno 100 nm giba se kroz kristalnu rešetku bez gubitka energije i može tunelirati kroz izolatorsku barijeru. Porastom temperature atomi rešetke sve jače titraju, iznad kritične temperature razdvajaju elektronske parove, elektroni se više ne mogu gibati bez gubitaka i pojavljuje se električni otpor. Za razvoj BCS-teorije John Bardeen, Leon Neil Cooper i John Robert Schrieffer dobili su Nobelovu nagradu za fiziku 1972.
Tuneliranje.
Tuneliranje, tunelski efekt ili tunelski učinak je kvantnomehanička pojava pri kojoj postoji vjerojatnost da elementarna čestica svlada prepreku (potencijalnu barijeru) kada to zakoni klasične fizike ne dopuštaju. Primjerice, pri naletu čestice na središte odbojne sile kojoj je potencijalna energija veća od kinetičke energije čestice, klasično je moguće samo odbijanje čestice. Ipak, zahvaljujući valnim svojstvima koja kvantna mehanika pridjeljuje elementarnim česticama, valna funkcija čestice ne iščezava ni u samoj barijeri, ni iza nje. Stoga postoji određena vjerojatnost (dana kvadratom modula valne funkcije) da se čestica nađe i u klasično zabranjenim područjima prostora. Ta vjerojatnost ovisi o visini i širini barijere, a pokusi potvrđuju da je, pri naletu mnoštva čestica, broj onih koje prođu barijeru proporcionalan kvantno-mehanički izračunanoj vjerojatnosti. 
Tuneliranjem su protumačene mnogobrojne pojave u nuklearnoj i atomskoj fizici, poput alfa raspada atomskih jezgri (George Gamow, 1928.), spontane nuklearne fisije, emisije elektrona iz metalnih površina u supravodičima. U posljednjem slučaju riječ je o posebnom tipu tuneliranja vezanom uz energijski procijep i promijenjenu gustoću stanja za normalno vodljive kvazičestice u supravodiču. Struja elektrona koji prolaze tuneliranjem kroz potencijalnu barijeru našla je primjenu u pretražnom mikroskopu s tuneliranjem, kojom se ispituje elektronska struktura površina vodljivih uzoraka.
Pretražni mikroskop s tuneliranjem.
Pretražni mikroskop s tuneliranjem (STM, kratica od engl. "Scanning Tunneling Microscope") je mikroskop kojim se promatraju površine metala i drugih električki vodljivih materijala preciznošću na razini atoma. Najvažniji je dio pretražnog mikroskopa s tuneliranjem oštri vrh od volframa, platine, iridija, ugljikove nanocijevi ili nekog drugog vodljivoga materijala koji u idealnom slučaju čini samo jedan ili nekoliko atoma. Kada je vrh blizu površine (nanometar i manje), u vakuumu između vrha i površine dolazi do tuneliranja elektrona. Kako se vrh pomiče duž površine, zbog površinskih nepravilnosti i nehomogenosti na razini atoma, udaljenost i električna struja između vrha i površine se mijenjaju, a promjena jakosti struje može se tumačiti kao slika površine. Za otkriće pretražnog mikroskopa s tuneliranjem, Gerd Binnig i Heinrich Rohrer dobili su Nobelovu nagradu za fiziku 1986.

</doc>
<doc id="522639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522639" title="Stanley Cup">
Stanley Cup



</doc>
<doc id="522644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522644" title="John Robert Schrieffer">
John Robert Schrieffer

John Robert Schrieffer (Oak Park, 31. svibnja 1931.), američki fizičar. Studirao na Massachusettskom tehnološkom institutu (MIT) u Cambridgeu i Illinoiskom sveučilištu u Urbani, gdje je i doktorirao 1957. Radeći na doktorskoj disertaciji, razvio je teoriju gubitka električnog otpora u metalima na niskim temperaturama. To je bila prva uspješna mikroteorija supravodljivosti. Za BCS-teoriju razvijenu 1957. na temelju teorije o supravodljivosti dobio je, zajedno s Johnom Bardeenom i Leonom Neilom Cooperom, Nobelovu nagradu za fiziku 1972.
Supravodljivost.
Supravodljivost je stanje pojedinih tvari koje se na niskim temperaturama očituje u nestanku njihova električnoga otpora, prolasku električne struje kroz tanku izolatorsku barijeru unutar njih bez električnoga otpora (Josephsonov učinak - Brian Josephson) i lebdenju magneta iznad njihove površine (Meissnerov učinak - Walther Meissner). Supravodǉivost je kvantnomehanička pojava i ne može se objasniti klasičnom fizikom. Tipično nastaje u nekim materijalima na jako niskim temperaturama (nižim od -200 °C).
BCS-teorija.
BCS-teorija ili Bardeen-Cooper-Schriefferova teorija je prva mikroskopska teorija supravodljivosti (1957.). Polazi od pretpostavke da na vrlo niskim temperaturama u kristalnoj rešetki supravodiča privlačno međudjelovanje elektron–rešetka–elektron nadjačava odbojnu električnu silu među elektronima, tj. da elektroni pri prolasku kroz rešetku privlače njezine ione, što rezultira povećanjem gustoće pozitivnog naboja u tom području i, dok se rešetka ne vrati u ravnotežno stanje, privlači druge elektrone. U takvim uvjetima elektroni kojima su spinovi i količine gibanje suprotni gibaju se u parovima (Cooperovi parovi), a svaki par elektrona na međusobnoj udaljenosti od približno 100 nm giba se kroz kristalnu rešetku bez gubitka energije i može tunelirati kroz izolatorsku barijeru. Porastom temperature atomi rešetke sve jače titraju, iznad kritične temperature razdvajaju elektronske parove, elektroni se više ne mogu gibati bez gubitaka i pojavljuje se električni otpor. Za razvoj BCS-teorije John Bardeen, Leon Neil Cooper i John Robert Schrieffer dobili su Nobelovu nagradu za fiziku 1972.

</doc>
<doc id="522649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522649" title="Ernst Florens Friedrich Chladni">
Ernst Florens Friedrich Chladni

Ernst Florens Friedrich Chladni (Wittenberg, 30. studenog 1756. – Breslau, danas Wrocław, 3. travnja 1827.), njemački fizičar i glazbenik. Opisao figure koje je dobio, na kovinskim pločama posutima pijeskom, povlačenjem gudala ili udarcem batića. Chladnijeve figure pokazuju čvorne točke titranja ploče, a oblik im ovisi o načinu pobude i o mjestu gdje se pritiskom prsta prisilno stvori čvorna točka. Utvrdio je brzinu širenja zvuka u raznim plinovima. Prvi je ustvrdio (1794.) da su meteori izvanzemaljskoga (kozmičkoga) podrijetla.
Meteoriti.
Meteoriti predstavljaju najiskonskiji materijal koji nam je na raspolaganju. Potječu iz vremena nastanka Sunčeva sustava. Ujedno su i prvi izvanzemaljski predmeti koje je čovjek dotakao, a da pritom nije bio toga svjestan. Stoljećima su predstavljali nedokučivu tajnu. Kako su bili nađeni na tlu poslije vrlo zapaženog prolaza kroz atmosferu, prozvani su "nebeskim kamenjem". Bile su postavljene hipoteze da su meteoriti proizvodi dalekih vulkanskih erupcija, ili da nastaju od kamenja nakon udara munje. Postojala je i hipoteza međuplanetarnog ishodišta. Podržavao ju je Ernst Chladni, koji je 1794. ustanovio sistemsku vezu između pojava bolida i nalazišta meteorita. Alois von Widmanstätten otkrio je 1808. da jetkana (nagrizana) površina prereza željeznog meteorita, koji je 1751. pao kod Hrašćine (Hrašćinski meteorit) u Hrvatskom zagorju, pokazuje vrlo svojstvene oblike kojih nema u željezu koje potječe iz Zemljine kore. Time je nađen način da se željezni meteoriti odrede i mnogo godina kasnije nakon pada. Danas se u muzejima čuva preko 7 000 meteorita s ukupno više od 500 tona težine. Među njima ima oko 1000 meteorita pokupljenih nakon pada pošto su bljeskom bili najavljeni. Ostali su slučajno nađeni. Zanimljivo je da je na Antarktici pokupljeno oko 5 000 primjeraka. Najveći nađeni kameni meteorit ima više od 1 tone (pao u Kini 1976.), a željezni 60 tona (Meteorit Hoba, Namibija).
Na putu kroz atmosferu, tijelo meteorita se zagrijava do 10 000 °C i drobi. Toplina ne utječe na materijal dublje od površine 1 - 2 mm, jer se prije rastali vanjski sloj nego što se toplina prenese u sredinu meteorita. Vanjski sloj se rasprskava i isparava. Oni kameni meteoriti koji se pokupe ubrzo nakon pada pokazuju staklastu, ocakljenu koru, a koru od željeznog oksida u obliku skrutnutih kapi ako su željezni. Zbog čeonog otpora zraka, meteorit se većinom usporava i stiže na tlo u slobodnom padu. To je razlog zašto pri njihovu prizemljenju često nema eksplozivne pojave. Meteorit se znade zabiti u dubinu od nekoliko metara, no katkada oštećenje tla jedva da se i vidi. Veća tijela u atmosferi bitno se ne usporavaju, pa pustoše površinu i stvaraju kratere. I Zemlja je posijana udarnim kraterima kao i ostala nebeska tijela, no krateri su maskirani i preoblikovani naknadnim geološkim procesima. Zamijećeni ostaci kratera nazivaju se astroblemi (grč. zvjezdane rane).

</doc>
<doc id="522654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522654" title="Shareware">
Shareware

Shareware (u neposrednom prijevodu s engleskog jezika "dijeljena roba"; u hrv. slengovima sharevare i šeravera, izgovara se "share-vare" i "šera-vera") je pojam pod kojim se podrazumjeva način distribucije proizvoda (najčešće softvera) na taj način da je kupcu omogućeno prethodno isprobavanje proizvoda prije nego isti bude plaćen. Javno je dostupan, besplatan određeno određeno vrijeme, obično mjesec dana. Način korištenja obično još bude ograničen. 
Ovaj pojam se najčešće rabi u informatici za softver koji je distribuiran uz odgodu plaćanja na neki unaprijed oređeno razdoblje. Shareware softver je obično potpuno funkcionalno neko određeno razdoblje nakon čega ga je potrebno ukloniti s računala. U ugovoru (EULA) koji dolazi uz instalaciju softvera, opisane su obaveze korisnika prema proizvođaču. One mogu biti pravne ili moralne. 
Zaštita interesa.
Da bi zaštitili svoj interes proizvođači implementiraju posebne funkcionalnosti koje su u stanju potpuno onesposobiti program nakon isteka dozvoljenog roka upotrebe programa. Dalja uporaba je omogućena samo unošenjem ispravnih podataka o registraciji ili aktiviranjem od strane kompanijinog web sajta. Osim ovoga, prave se posebni sistemi zaštite koji onemogućavaju zlonamjerne korisnike od višestrukog instaliranja programa ili pomjeranja datuma internog sata.
Popularizacija.
Prvi koji je iskoristio ovaj naziv je bio Bob Wallace da bi opisao svoj softver PC-Write i to u 80-tim godinama dvadesetog stoljeća. Veća popularizacija ovakvog načina distribucije softvera je počela paralelno s razvojem interneta. Koristile su ga uglavnom manje tvrtke je to bio idealan put za prezentaciju svojih proizvoda krajnjim korisnicima. U novije vrijeme na taj se način odlučuju i velike kompanije za neke svoje proizvode.

</doc>
<doc id="522657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522657" title="Povratak Supermana">
Povratak Supermana

Povratak Supermana (u Hrvatskoj preveden i kao Superman: Povratak; eng. "Superman Returns") je američki film iz 2006. godine kojeg je režirao i producirao Bryan Singer. Temeljen na liku Supermana, stripovskog superjunaka izdavačke kuće DC Comics, "Povratak Supermana" zapravo je nastavak filmova "Superman" (iz 1978. godine) i "Superman II" (iz 1980. godine) koji u potpunosti ignorira događaje prikazane u kasnijim filmovima "Superman III" (iz 1983. godine) i "" (iz 1987. godine). Glavne uloge u filmu su ostvarili Brandon Routh kao Superman/Clark Kent, Kate Bosworth, Kevin Spacey, James Marsden, Frank Langella i Parker Posey, a radnja filma prati naslovni lik koji se nakon pet godina odsustva vraća na Zemlju i saznaje da je njegova ljubav Lois Lane nastavila sa svojim životom te da njegov zakleti neprijatelj Lex Luthor planira uništiti njega, ali i cijeli svijet.
Nakon niza neuspješnih projekata kojima se željelo lik Supermana ponovno vratiti na filmsko platno, u srpnju 2004. godine kompanija Warner Bros. unajmila je redatelja Bryana Singera za razvoj i režiju filma "Povratak Supermana". Većina filma snimala se u Foxovim studijima u Sydneyu (Australija) dok su se sekvence sa specijalnim efektima kreirale u raznim studijima uključujući "Sony Pictures Imageworks", "Rhythm &amp; Hues", "Framestore", "Rising Sun Pictures" i "The Orphanage". Snimanje filma završilo je u studenom 2005. godine.
Film "Povratak Supermana" dobio je uglavnom pozitivne kritike koje su hvalile priču, specijalne efekte i stil. Sam film dobio je mnogobrojne nominacije za razne filmske nagrade, ali je kompanija Warner Bros. bila razočarana svjetskom kino zaradom od 391 milijun dolara te pomiješanim kritikama na račun zamjene glumca Christophera Reevea. Iako je u početku planiran nastavak za ljeto 2009. godine, taj projekt je kasnije ukinut. Godine 2013. ponovno je pokrenut filmski serijal o Supermanu s Čovjekom od čelika (redatelja Zacka Snydera) u kojem Henry Cavill tumači naslovni lik. 
Radnja.
Superman (Brandon Routh) na Zemlji nije bio već pet godina, još od vremena kada je otišao na lokaciju na kojoj su astronomi ustvrdili da su pronašli ostatke njegova planeta Kriptona. Tijekom njegovog odsustva, Supermanov najveći neprijatelj, ludi znanstvenik Lex Luthor (Kevin Spacey) pušten je iz zatvora (zbog Supermanovog nedolaska na njegovo suđenje) te se oženio za bogatu udovicu (Noel Neill) kako bi nakon njezine smrti naslijedio njezino bogatstvo. Nakon što ne uspije pronaći preživjele Kriptonce, Superman se vraća na Zemlju i kao Clark Kent nastavlja raditi u "Daily Planetu" u gradu Metropolisu. Uskoro saznaje da je Lois Lane (Kate Bosworth) osvojila Pulitzerovu nagradu za članak "Zbog čega svijet ne treba Supermana". U međuvremenu, Lex dolazi do Tvrđave samoće gdje krade kriptonske kristale, a koje će iskoristiti za eksperiment tijekom kojeg će cijela istočna obala ostati bez struje. Nestanak struje poremeti prvo zračno testiranje svemirske letjelice na kojoj se, između ostalih, nalazi i Lois Lane, a koja o njezinom skorašnjem lansiranju u svemir piše članak. Clark se preoblači u Supermana i zaustavlja letjelicu prije nego ona padne na bejzbolski stadion.
Premda se svijet raduje povratku Supermana, on ima poteškoća nositi se s činjenicom da Lois ima zaručnika Richarda Whitea (James Marsden), nećaka glavnog urednika "Daily Planeta" Perryja Whitea (Frank Langella) i njihovog petogodišnjeg sina Jasona (Tristan Lake Leabu). Kako bi Supermanu odvratili pozornost, Lexova partnerica u zločinu Kitty Kowalski (Parker Posey) gradom upravlja automobilom bez kontrole, dok Lex istovremeno krade kriptonit iz Prirodoslovnog muzeja. Nakon toga Perry daje zadatak Lois da napravi intervju sa Supermanom dok Clark mora istražiti nestanak struje. Lois i Jason slučajno se nađu na Lexovoj jahti gdje ih ovaj zarobljava nakon što Lois poželi istražiti priču o nestanku struje, a koji je povezala s Lutherovim eksperimentom. On joj otkriva svoj novi plan koji uključuje vlasništvo nad zemljom i moć. Kombinirajući jedan od ukradenih kriptonskih kristala s kriptonitom, Luthor doslovno može izgraditi novi kontinent na sjeveru Atlantskog oceana čija će masa podići razinu mora i dati priliku Lexu da se osveti Supermanu, u isto vrijeme ubije milijardu ljudi i preuzme potpunu kontrolu nad jedinom dostupnom zemljom za preživjele. 
Nakon što primijeti da Jason ima određenu reakciju na kriptonit, Lex upita Lois tko je Jasonov pravi otac; Lois ga uvjerava da je njegov otac Richard. Kristal u međuvremenu započinje graditi Lexov novi kontinent dok Lois pokušava pobjeći. U njezinom pokušaju je sprječava čuvar na kojeg Jason baca glasovir i na taj način dokazuje da je Supermanov sin. U međuvremenu, Superman pokušava smanjiti razaranje Metropolisa uzrokovano rastućim novim kontinentom kada Richard dolazi u avionu kako bi spasio Lois i Jasona iz jahte koja tone. Superman uskoro dolazi i pomaže im te kasnije odlazi pronaći Lexa i suočiti se s njim.
Nakon što se suoči s Lexom, Superman otkriva da je cijeli kontinent ispunjen kriptonitom koji ga oslabljuje do te mjere da ga Lex i njegovi sljedbenici mogu pretući. Lex ubode Supermana krhotinom kriptonita i baca ga u ocean. Lois natjerava Richarda da se vrate avionom i spase Supermana nakon čega ona vadi kriptonit iz njegovih leđa. Nakon što se ponovno osnaži putem Sunca, Superman podiže novi kontinent uz pomoć zemlje. Lex i Kitty bježe u svom helikopteru; Kitty, ne želeći ubiti milijardu ljudi, baca kristale koje je Lex ukrao iz Tvrđave samoće. Nakon što helikopteru nestane goriva, ona i Luthor ostanu zatočeni na malom pustom otoku. U međuvremenu Superman odnosi kontinent u svemir, ali zbog kristala koji se nalaze na kontinentu opet oslabi i pada na Zemlju. U bolnici mu doktori vade kriptonit iz rana, ali prilikom pokušaja oživljavanja njihovi instrumenti se pokvare. Dok se nalazi u komi, Lois i Jason ga posjećuju, a Lois mu šapne nešto u uho i poljubi ga. Superman se kasnije budi i odleti posjetiti Jasona recitirajući posljednji govor svog oca Jora-Ela (Marlon Brando) dok Jason spava. U međuvremenu Lois započinje pisati novi članak naziva "Zašto svijet treba Supermana". Superman ju uvjerava da se vratio te nakon toga odleti u orbitu iz koje promatra svijet.
Glumačka postava.
Ostali članovi glumačke postave uključuju Franka Langellu koji tumači ulogu glavnog urednika "Daily Planeta" Perryja Whitea, a kojeg je prvotno trebao glumiti Hugh Laurie; Sama Huntingtona kao fotografa "Daily Planeta" Jimmyja Olsena; Evu Marie Saint kao pomajku Clarka Kenta Marthu Kent i Kala Penna kao jednog od Luthorovih sljedbenika Stanforda. Jack Larson, koji je tumačio lik Jimmyja Olsena u televizijskoj seriji iz 50-ih naziva "Adventures of Superman" pojavljuje se u filmu u "cameo" ulozi kao barmen. Noel Neill - koja je tumačila lik Lois Lane u televizijskoj seriji te u filmskim serijalima "Superman" (iz 1948. godine) i "Atom Man vs. Superman" (iz 1950. godine) - pojavljuje se u filmu kao Luthorova starija supruga Gertrude Vanderworth. Richard Branson glumi u "cameo" ulozi pilota svemirske letjelice. Još jednog od Luthorovih sljedbenika (Rileyja) tumači bivši australski igrač ragbija Ian Roberts.
Razvoj projekta.
Tijekom snimanja filma X-Men 2 iz 2003. godine redatelj i producent Bryan Singer osmislio je priču o "Supermanovom povratku na Zemlju nakon pet godina odsustva". Tu je ideju predstavio Lauren Shuler Donner i njezinom suprugu Richardu Donneru, redatelju filma Superman iz 1978. godine. Donneru se Singerova ideja svidjela. U ožujku 2004. godine kompanija Warner Bros. započela je s pretprodukcijom filma "Superman: Flyby" čiji je originalni datum početka kino distribucije bio lipanj 2006. godine. Redatelj McG bio je unajmljen za režiju filma prema scenariju J. J. Abramsa, ali je otpao u lipnju 2004. godine. Tog istog mjeseca, Singer je Warner Brosu predstavio svoju ideju za film "Povratak Supermana" baš u trenucima dok se pripremao otići na kratak odmor na Havaje skupa sa scenaristima filma "X-Men 2" Michaelom Doughtertyjem i Danom Harrisom. Tijekom boravka na Havajima njih trojica su počela pisati kostur priče. U srpnju iste godine Singer je potpisao ugovor da će razviti i režirati film "Povratak Supermana".
Premda nije bio obožavatelj stripa, Singer je bio impresioniran Donnerovim filmom iz 1978. godine za kojeg je izjavio da je njemu, Doughertyju i Harrisu poslužio kao veliki uzor tijekom pisanja scenarija. Kako je pristao na režiju ovog filma, Singer je morao odustati od X-Men franšize. Kompanije Warner Bros. i "Legendary Pictures" podijelile su financijske troškove 50:50, a pretprodukcija filma započela je u studenom 2004. godine. Do veljače 2005. godine Dougherty i Harris su napisali šest verzija scenarija. Nekoliko ranijih verzija scenarija sadržavalo je reference na napade 11. rujna, ali su one kasnije uklonjene.
Produkcija.
Kompanija Warner Bros. u početku je željela snimiti film "Povratak Supermana" u studijima Warner Roadshow u Gold Coastu, Queensland, Australija. Nakon što bi snimanje završilo, studio bi postao atrakcija na kojoj bi se izgradio Warnerov tematski park, ali je ideja odbačena zbog toga što je bila preskupa. Gradnja seta za snimanje započela je u siječnju 2005. godine u Foxovim studijima u Australiji, a snimanje je pomjereno za dva tjedna kasnije. U pokušaju da se izbjegne curenje informacija u javnost, film "Povratak Supermana" snimao se pod lažnim nazivom "Red Sun". Snimanje filma započelo je u drugoj polovici mjeseca ožujka 2005. godine i trajalo do studenog iste godine. Tijekom snimanja filma u New South Walesu zaposlene su tisuće lokalnih radnika, a lokalno je gospodarstvo utržilo preko 100 milijuna dolara. 80 posto filma snimilo se u Foxovim studijima u Australiji na svih devet pozornica. Scene čija je radnja smještena u Smallvilleu snimane su u Tamworthu, dok je američki muzej "glumio" Prirodoslovni muzej grada Metropolisa.
Scenografija i efekti.
Film "Povratak Supermana" snimao se digitalnom kamerom "Genesis" tvrtke Panavision. Scenograf Guy Hendrix Dyas bio je inspiriran neboderom Johnson Wax arhitekta Franka Lloyda Wrighta prilikom dizajna ureda "Daily Planet". Iako je tvrka ESC Entertainment u početku trebala raditi specijalne efekte, kompanija Warner Bros. ju je zamijenila s Markom Stetsonom iz tvrtke "Sony Pictures Imageworks". U konačnici je snimljeno ukupno 1400 scena sa specijalnim efektima. U scenariju je napisana scena u kojoj Superman sigurno prizemljuje Boeing 777 u bejzbolski park, a koja je u potpunosti kompjuterski generirana budući bi je bilo nemoguće snimiti zbog količine statista koje su bile potrebne. Druga ekipa iza kamere otišla je na Dodger stadion i snimila elemente koji su kasnije ukomponirani u cijelu scenu. Scene Metropolisa su zapravo bile modificirane verzije Manhattana. Koristeći snimke iz prvog filma iz 1978. godine kao referentnu točku, Marlon Brando je kreiran pomoću CGI-ja tvrtke "Rhythm &amp; Hues". Uvodna špica filma "Povratak Supermana" predstavljena je kao namjerna rekreacija stila korištenog u prvom filmu ponovno u pratnji poznate glazbene teme Johna Williamsa.
Glazba.
Mjesecima prije nego što je scenarij uopće napisan, redatelj Singer unajmio je svog čestog suradnika Johna Ottmana za montažu i glazbu filma. Ottman je izjavio u starijim intervjuima da je John Williams - koji je skladao glazbu za prvi film iz 1978. godine - utjecao na njegovu odluku da postane glazbenik. Bio je istovremeno oprezan i entuzijastičan u vezi činjenice što će raditi glazbu za film "Povratak Supermana". Izjavio je: "Bryan Singer je rekao da nikada ne bi niti započeo snimati film da nije dobio odobrenje za korištenje originalne glazbe Johna Williamsa. Za mene je bilo bitno da sačuvam Williamsovu glavnu glazbenu temu do posljednje note tijekom uvodne špice filma." Ottman je za svoj glazbeni rad na ovom filmu rekao da se radi o omažu ("hommage"), a ne o krađi Williamsove glazbe.
Budžet.
Iako je u početku originalni budžet filma iznosio 184,5 milijuna dolara, kompanija Warner Bros. je službeno objavila da je film koštao 204 milijuna dolara nakon što su se ubrojali povrati poreza i razni poticaji. Uzevši u obzir kompletan razvoj projekta i njegove troškove još od ranih 90-ih godina prošlog stoljeća, ukupni troškovi budžeta procjenjuju se na 263 miljiuna dolara uz dodatnih 100 milijuna dolara troška na marketinške kampanje diljem svijeta.
Distribucija.
Marketing.
Kompanija Warner Bros. promovirala je film "Povratak Supermana" na Comic-Conu 2005. godine u San Diegu. Redatelj Singer i scenaristi Michael Dougherty i Dan Harris došli su na ideju izdavanja četiri broja stripa u ograničenom izdanju čija bi radnja bila smještena prije događaja opisanih u filmu. Priče su napisali Jimmy Palmiotti, Marc Andreyko i Justin Gray uz ilustracije Karla Kerschla i Matta Haleyja. Tijekom produkcije su na internetskoj stranici BlueTights.net objavljene serije "video dnevnika" koji su prikazivali događaje o radu iza kamere. Nakon 27 objavljenih videa napravljena je kratka pauza sve do 17. studenog 2005. godine kada je objavljena "teaser" najava filma. Službena kino najava filma svoju je premijeru na internetu imala 2. svibnja 2006. godine. U kinima se kino najava pojavila već od 5. svibnja iste godine i to na filmovima Nemoguća misija III za SAD odnosno Da Vincijev kod i za međunarodno tržište. Izdavačka kuća DC Comics objavila je strip adaptaciju filma ilustratora Matta Haleyja i pisca Martina Paska; Marv Wolfman napisao je novelu, a tvrtka Electronic Arts razvila je videoigru temeljenu na filmu, ali i na ranije objavljenim "prequel" stripovima.
Procijenjeni budžet za marketinšku kampanju filma "Povratak Supermana" iznosio je 45,5 milijuna dolara, drugi najveći te godine iza Disneyjeve kampanje za animirani film Auti čiji je budžet iznosio 53,5 milijuna dolara. Kompanija Warner Bros. u kampanji se povezala s kompanijama General Mills, Burger King, Duracell, Pepsi, Doritos, Papa John's Pizza, 7-Eleven i Colgate. Film je također reklamiran i tijekom utrke Formule 1 u Monte Carlu 2006. godine na automobilima konstruktora Red Bull Racing. David Coulthard je tu utrku uspio završiti na pobjedničkom postolju pa je na podijumu nosio Supermanovu šiltericu kako bi proslavio svoje postignuće. Prvak NASCAR-a Jeff Gordon također je promovirao film na svom #24 Chevroletu u Daytona utrci 2006. godine u Monte Carlu. Troy Bayliss se pojavio u Supermanovoj odjeći i kapi na pobjedničkom postolju nakon svoje pobjede i osvojenog drugog mjesta u biciklističkoj utrci Brands Hatch. Televizijski program National Geographic 29. lipnja 2006. godine emitirao je prilog "The Science of Superman": posebnu televizijsku emisiju koja je studirala popularne znanstvene analogije sa Supermanovim mitovima. Redatelj Singer je izjavio na Comic-Conu održanom 2006. godine da nije bio zadovoljan s marketingom i promocijom filma: "Mnogi ljudi su radili svoj posao, ali mnogi nisu."
Kino zarada.
Redatelj Bryan Singer uvjerio je Warner Bros. da ne eksperimentiraju s testnim projekcijama. Uz to, izbacio je 15 minuta filma nakon što je prvu verziju prikazao nekim od svojih "vjernih suradnika". U konačnici kino verzija filma traje 154 minute. Kompanija Warner Bros. prvotno je željela započeti kino distribuciju filma u petak, 30. lipnja, ali je datum pomaknula na srijedu 28. lipnja. Film "Povratak Supermana" tako je sa svojom službenom kino distribucijom krenuo 28. lipnja 2006. godine u SAD-u i Kanadi u 4 065 kino dvorane. Prvog vikenda prikazivanja film je zasjeo na prvo mjesto gledanosti s utrženih 52 535 096 dolara. U pet dana, film "Povratak Supermana" zaradio je 84,2 milijuna dolara čime je postavljen novi rekord za kompaniju Warner Bros. koji je do tada državo film Matrix Revolutions, a koji je od tada prešao Vitez tame iz 2008. godine.
Paralelno u 111 IMAX kino dvorana diljem svijeta u distribuciju je krenula IMAX verzija filma "Superman Returns: An IMAX 3D Experience" koja je uključivala 20 minuta konvertiranih u 3D tehnologiju. To je bio prvi holivudski dugometražni igrani film koji je pušten u kino distribuciju u ovom kombiniranom formatu. Jedna od ključnih sekvenci filma koje je Singer u konačnici izbacio iz završne verzije bio je "povratak na Kripton". Samo na ovaj dio filma potrošeno je 10 milijuna dolara tijekom produkcije, ali je on ipak izbačen. Singer je izjavio da ta scena nije mogla biti izdana kao posebni dodatak na DVD i Blu-ray izdanju zbog toga što je bila konvertirana u IMAX 3D. Nadao se da će se scena pojaviti prilikom ponovne distribucije filma u IMAX kinima. U drugom tjednu prikazivanja zarada filma drastično je pala u odnosu na prvi, vjerojatno zbog početka kino distribucije hitova i Vrag nosi Pradu. Film "Povratak Supermana" u konačnici je u Sjevernoj Americi zaradio 200 081 192 dolara te dodatnih 191 milijun dolara u ostatku svijeta čime njegova sveukupna zarada danas iznosi 391 081 192 dolara. U SAD-u je film završio na šestom mjestu najgledanijih filmova 2006. godine. Na međunarodnom tržištu, film "Povratak Supermana" završio je na devetom mjestu.
Kritike i priznanja.
Film "Povratak Supermana" dobio je pozitivne ocjene filmskih kritičara. Na popularnoj internetskoj stranici Rotten Tomatoes film ima 76% pozitivnih ocjena temeljenih na 258 zaprimljenih kritika. Na drugoj internetskoj stranici "Metacritic" film ima prosječnu ocjenu 72/100 temeljenu na 40 zaprimljenih kritika. Richard Corliss iz magazina "Time" hvalio je film prozvavši ga jednim od najboljih filmova o superjunacima. Najviše je bio impresioniran Singerovom režijom te samom pričom. Joe Morgenstern iz "The Wall Street Journala" također je napisao pozitivnu kritiku iako je glumu Routha i Bosworthice proglasio "ponešto mrtvom odnosno potpuno prosječnom. Ništa specijalno." Morgenstern je vjerovao da je karakterizacija Lexa Luthora "dobro napisana i solidno odglumljena". Također je nahvalio fotografiju Newtona Thomasa Siegela te scenografiju Guya Hendrixa Dyasa.
Peter Travers je u kritici za Rolling Stone napisao da osjeća da je film "savršena nadogradnja Supermana za modernu publiku". J. Hoberman iz "The Village Voicea" nazvao je film "iznenađujuće dobrim. To je ljetni blockbuster ispunjen mitologijom i senzitivnošću". James Berardinelli također je na film pozitivno reagirao uspoređujući ga s prvim filmom iz 1978. godine redatelja Richarda Donnera. Nadodao je da smatra da je Spacey bolje odradio ulogu Lexa Luthora od Genea Hackmana, opisujući ga kao "puno opakijim i manje lakomislenim" od Hackmana. Također je napisao: "Ne postoji kriva dodjela uloge bilo kojem sporednom liku. Film "Povratak Supermana" blizu je samog vrha filmskog stvaralaštva, a čak bi se moglo reći da se nalazi na samom vrhu kada su filmovi o superjunacima u pitanju. To je film koji gledatelju nudi sve: romansu, akciju, humor i mnoštvo napetosti".
Ipak, Roger Ebert je u svojoj kritici napisao da je film "mrzovoljan, bez sjaja u kojem se čak i velike sekvence sa specijalnim efektima čine praznim umjesto uzbuđujućim". Također je smatrao da "Brandonu Routhu nedostaje karizma Supermana" i zaključio da je "ulogu vjerojatno dobio zbog toga što fizički sliči na Reevea". Mick LaSalle iz "San Francisco Chroniclea" napisao je da misli da je kompanija Warner Bros. trebala krenuti u ponovno pokretanje franšize, baš kao što je napravila s filmom . Također je smatrao da je glumica Bosworth u dobi od 22 godine premlada za ulogu Lois Lane te da vrhunac filma nije "odgovarao potencijalu od zamorne 154 minute trajanja".
Film "Povratak Supermana" nominiran je za prestižnu filmsku nagradu Oscar u kategoriji najboljih specijalnih efekata, a u istoj je kategoriji nominiran i za britansku nagradu BAFTA. Međutim, obje te nagrade izgubio je od filma . Film je bio uspješan na 33. dodjeli nagrada Saturn gdje je proglašen najboljim fantastičnim filmom te pobrao nagrade za najboljeg redatelja (Bryan Singer), glavnog glumca (Brandon Routh), scenarij (Michael Dougherty i Dan Harris) te glazbu (John Ottman). Kate Bosworth, Tristan Lake Leabu, James Marsden, Parker Posey i kompletni tim odgovoran za specijalne efekte bili su nominirani u svojim kategorijama za istu nagradu. Uz sve to, glumica Bosworth bila je nominirana u kategoriji najgore sporedne glumice za nagradu Zlatna malina.
Dana 3. svibnja 2009. godine, gotovo tri godine nakon što je film krenuo u kino distribuciju, dobitnik prestižne nagrade Oscar Quentin Tarantino službeno je izjavio svoje divljenje Singerovom radu na "Povratku Supermana" te dodao da piše kritiku filma na 20 stranica.
Dana 9. siječnja 2012. godine, gotovo pet godina nakon što je film završio s kino distribucijom, internetska stranica "indieWire" objavila je dvodijelni video esej koji se odnosi na ispitivanje melankolične prirode filma "Povratak Supermana". Video u produckiji Matta Zollera Seitza i Kena Cancelosija je bio inspiriran kritikom koju je Sietz napisao za "New York Press" 2006. godine u kojoj je istaknuo: "Od trenutka kada se junak vrati na nebo i spašava Lois Lane iz padajućeg zrakoplova, "Povratak Supermana" flertuje s najvećim filmovima."
Godine 2013. redatelj Singer je izjavio da je film "Povratak Supermana" snimljen "možda više za žensku publiku. Pretpostavljam da nije ono što je trebao biti". Singer je također izjavio da bi sada skratio prvu četvrtinu filma i sam film započeo sa "scenom pada zrakoplova ili nečim sličnim. Možda sam mogao publiku puno brže uhvatiti. Ne znam što bi pomoglo. Vjerojatno ništa. Kada bih ga išao ponovno raditi, radio bih ga iz početka. Napravio bih priču od samog početka."
Izdanja za kućno kino.
Film "Povratak Supermana" izdan je na DVD-u dana 28. studenog 2006. godine u dvije verzije - na jednostrukom i dvostrukom disku od kojih je potonji sadržavao preko tri sata posebnih dodataka. Tog istog dana na DVD-u koje je sadržavalo čak 14 diskova izdana je ultimativna kolekcija koja je imala svih pet filmova o Supermanu na posebnim izdanjima skupa s dugometražnim dokumentarnim filmom "Look, Up in the Sky: The Amazing Story of Superman". Tijekom prvog vikenda prodaje DVD izdanje zasjelo je na prvo mjesto te utržilo 13 milijuna dolara od posudbi iz videoteka. Film je također izdan i u formatima visoke rezolucije: HD DVD koji je u istom izdanju imao standardnu verziju i verziju u visokoj razlučivosti te na Blu-rayu. Godine 2006. bio je najprodavaniji naslov u oba formata te se također nalazio na bestseler listama tijekom 2007. godine.
Otkazani nastavak.
U veljači 2006. godine, četiri mjeseca prije početka službene kino distribucije filma "Povratak Supermana", kompanija Warner Bros. najavila je njegov filmski nastavak i odredila datum za početak kino distribucije sredinom 2009. godine uz informaciju da će i taj nastavak režirati Bryan Singer. Brandon Routh, Kate Bosworth, Kevin Spacey, Sam Huntington, Frank Langella i Tristan Lake Leabu su trebali reprizirati svoje uloge. Zbog obveza na nastavku, redatelj Singer je otpao za režiju filmova "Logan's Run" i adaptaciju "The Mayor of Castro Street".Scenarist Michael Dougherty želio je da nastavak bude "nabijen akcijom" te da radnja sadržava i "druge Kriptonce", a razmišljalo se da glavni negativci budu Brainiac i Bizarro. Glavni pokretač radnje nastavka bio bi veliki kontinent naziva "Novi Kripton" kojeg je Superman u ovom filmu odbacio u svemir. Međutim, premda je film "Povratak Supermana" dobio uglavnom pozitivne kritike, kompanije Warner Bros. i "Legendary Pictures" bile su razočarane ukupnom kino zaradom filma. Predsjednik Warner Brosa. Alan F. Horn objasnio je da je, iako je "Povratak Supermana" bio uspješan, film svejedno "morao zaraditi barem 500 milijuna dolara u svjetskim kinima. Trebali smo možda u njemu imati malo više akcije kako bismo zadovoljili mlađu mušku publiku". Redatelj Singer s nevjericom je reagirao na izjave studija: "Film je zaradio 400 milijuna dolara! Ne znam što se ovih dana smatra neuspješnim filmom..." Maksimlani budžet za produkciju nastavka koji je kompanija Warner Bros. odredila iznosio je 175 miljiuna dolara; film "Povratak Supermana" koštao je 204 milijuna dolara.
Snimanje nastavka filma "Povratak Supermana" trebalo je započeti sredinom 2007. godine prije nego što je Singer pristao režirati film Operacija Valkira. Nakon toga snimanje je odgođeno za ožujak 2008. godine, ali scenaristi Doughterty i Dan Harris su napustili projekt kako bi se posvetili drugim filmovima. Štrajk scenarista 2007./2008. pomaknuo je kino distribuciju filma do 2010. godine. Singer je u tom trenutku i dalje bio potpisan kao redatlej filma uz izjave da se film nalazi u ranoj fazi razvoja. Glumac Routh je očekivao da će snimanje započeti početkom 2009. godine. Predsjednik izdavačke kuće DC Comics Paul Levitz očekivao je da će Routh reprizirati naslovnu ulogu prije nego njegov ugovor za nastavak istekne 2009. godine. Međutim, zbog odluke kompanije Warner Bros. da neće snimati nastavak već da će krenuti s cijelom franšizom iz početka, Singer je otpao kao redatelj i umjesto toga režirao film "Jack: Ubojica divova". Predsjednik produkcije kompanije Warner Bros. Jeff Robinov izjavio je u kolovozu 2008. godine: ""Povratak Supermana" nije baš funkcionirao kao film kojeg smo željeli. Nije postavio lik na način na koji je on trebao biti postavljen. Da je Superman uspio 2006. godine, napravili bi njegov nastavak do Božića ove godine ili 2009. Sada je plan da ponovno predstavimo Supermanovu priču iz početka."

</doc>
<doc id="522663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522663" title="Kninska operacija 1944.">
Kninska operacija 1944.



</doc>
<doc id="522665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522665" title="Ukrajina na Olimpijskim igrama">
Ukrajina na Olimpijskim igrama

Ukrajina je prvi put sudjelovala na Olimpijskim igrama kao neovisna država 1994. godine, te je sudjelovala na svim Ljetnim i Zimskim olimpijskim igarama od tada. Prvi sportaš koji je osvojio zlatnu medalju za Ukrajinu bila je klizačica na ledu Oksana Bajul.
Prije nezavisnosti ukrajinski sportaši natjecali su pod zastavom Ruskog Carstva (1900. – 1912.) i Sovjetskog Saveza (1952. – 1988.), a nakon raspada Sovjetskog Saveza, ukrajinski sportaši bili su dio Ujedinjenog tima 1992. godine. Povijesno gledano, bilo je malo sportaša iz Ukrajine koji su nastupali za Rumunjsku, Poljsku i druge države. Svi ti sportaši nisu bili etnički Ukrajinci.
Neovisna Ukrajina je osvojila ukupno 115 medalja na ljetnim igrama i 7 na zimskim igrama, gimnastika je najuspiješniji sport.
Nacionalni olimpijski odbor Ukrajine osnovan je 1990. godine, a Međunarodni olimpijski odbor ga je priznao 1993. godine.

</doc>
<doc id="522671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522671" title="Tvoje lice zvuči poznato">
Tvoje lice zvuči poznato

Tvoje lice zvuči poznato je hrvatski plesno-pjevački show baziran na originalnoj nizozemskoj verziji "Your face sounds familiar". Prva sezona započinje s emitiranjem 5. listopada 2014. na hrvatskom televizijskom kanalu Nova TV. 
Šesta sezona showa započela je 8. ožujka 2020. godine u 20 sati, a nakon dvije prikazane epizode dolazi do prekida u snimanju i emitiranju televizijske emisije zbog potresa u Zagrebu i svjetske pandemije virusom korona. Posljednja epizoda prikazana je u nedjelju 27. prosinca 2020. Voditelji showa bili su Maja Šuput i Frano Ridjan. Emitiranje je bilo na Novoj TV u Hrvatskoj te na Nova BH u Bosni i Hercegovini. 
Od travnja 2021. godine, započelo je emitiranje sedma sezona koja je okupiti izdvojene kandidate iz prethodnih sezona u "All stars" verziju. 
Prva sezona - 2014..
Pobjednik prve sezone je Mario Petreković.
Druga sezona - 2015..
Pobjednik druge sezone je Saša Lozar.
Treća sezona - 2016..
Pobjednik treće sezone je Damir Kedžo.
Četvrta sezona - 2017..
Pobjednica četvrte sezone je Nives Celzijus.
Peta sezona - 2018..
Peta sezona započela je 18. ožujka 2018. te završila 10. lipnja 2018. godine na Novoj TV.
Pobjednica pete sezone je Maja Bajamić.
Šesta sezona - 2020..
Šesta sezona showa započela je 8. ožujka 2020. godine u 20 sati, a nakon dvije prikazane epizode dolazi do prekida u snimanju i emitiranju televizijske emisije zbog potresa u Zagrebu i svjetske pandemije virusom korona.
Emitiranje emisije bilo je u Hrvatskoj na Nova TV. Od 13. ožujka 2020. emisiju se moglo pratiti i u Bosni i Hercegovini putem kanala Nova BH. Posljednja epizoda prikazana je u nedjelju, 27. prosinca 2020. godine.
Pobjednik šeste sezone je Marko Braić 
Sedma sezona - 2021..
Sedma sezona showa započela je s emitiranjem 25. travnja 2021. godine. Posljednja epizoda sezone prikazana je u nedjelju, 13. lipnja 2021. godine. 
Ovogodišnje izdanje showa okupilo je izdvojene kandidate iz prethodnih sezona u "All stars" verziju.

</doc>
<doc id="522676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522676" title="Svarun">
Svarun

Svarun, ekološka i mirovna inicijativa (»radna grupa«). U proljeće 1986. dobiva ime Svarun (po Svarogu; Svàrūnu). U pojedinim se izvorima drži pokretom, prethodnicom sadašnje Zelene akcije. Drugi ga drže inicijativom "jedne generacijske grupe".
Povijest.
Druge polovine 1980-ih, u osobitoj društveno-političkoj situaciji, Svarun je započeo svoje djelovanje kao »radna grupa« pri Savezu socijalističke omladine Hrvatske, sve s ciljem postizanja legalnoga statusa. U prvo je vrijeme djelovanje bilo polulegalno, a poslije uskraćivanja prostorija OK SSOH Trnje djelovanje je potpuno ilegalno i naposljetku legalno u okvirima sveučilišne konferencije tadanje omladinske organizacije. 
Ekologija, nenasilje, ravnopravnost spolova, duhovnost, antiautoritarnost, bile su temeljne odrednice okupljanja i djelovanja. Poslije se odvojila feministička skupina započela djelovati kao »Ženska grupa Trešnjevka«. Otpočinjanjem procesa slobodnoga političkog djelovanja "Svarun" prestaje s radom, dok se dio ključnih osoba priključio koaliciji »Europskoj zelenoj listi« na prvim višestranačkim izborima u Hrvatskoj. 
Svarun se zalagao protiv gradnje druge nuklearne elektrane, koja se trebala graditi južno od Zagreba, te za pravo na prigovor savjesti.

</doc>
<doc id="522681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522681" title="Europska zelena lista">
Europska zelena lista

Evropska zelena lista (Europska zelena lista, EZL), koalicija političkih i izvanpolitičkih organizacija. Koalicija je objavljena 15. ožujka 1990. godine te su se u njoj našli:
Koalicija je stvorena za prve višestranačke izbore u Hrvatskoj, tada Socijalističkoj Republici Hrvatskoj u sastavu Socijalističke Federativne Republike Jugoslavije.
Glede sudjelovanja Nezavisnoga sindikata nezaposlenih grada Zagreba (NSNGZ) postojao je nesporazum, jer je čelništvo Nezavisnoga sindikata nezaposlenih grada Zagreba izdalo priopćenje kako je njihovo pridruživanje »Evropskoj zelenoj listi« označavalo samovoljnost i nedopuštenu činidbu predsjednika NSNGZ, te kako oni kao nepolitička potporna cjelina (ustroj) ne će biti dionici na izborima ni pojedinačno, niti u skupini s bilo kim drugim.
Poslije su »Evropskoj zelenoj listi« prišli i:
Rezultati koje je EZL ostvarila bili su:
Ako njenim glasovima priključimo i glasove jednoga predloženika Zelene stranke Rijeke: 15 024.

</doc>
<doc id="522683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522683" title="Angel Fire, Novi Meksiko">
Angel Fire, Novi Meksiko

Angel Fire je selo u okrugu Colfaxu u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. Prema popisu 2010. imao je 1.216 stanovnika. Popularno je skijaško odmaralište, s preko 2 km2 skijališta. Angel Fire i obližnja naselja imaju vrlo hladne zime i blaga ljeta.
Prema sjeveru nedaleko od autoceste 64 nalazi se Državni spomen-park veterana Vijetnamskog rata, koji je osnovala obitelj poginulog američkog marinca Davida Westphalla, koji je poginuo u Vijetnamskom ratu 22. svibnja 1968. godine. Angel Fire nalazi se na kod Začaranog kruga, slikovite sporedne ceste čiji istočni kraj završava u dolini Moreno, između Eagle Nesta i Angel Firea.
Zemljopis.
Angel Fire je na jugozapadu okruga. Središte sela je u dolini potoka Cieneguille (Cieneguilla Creek). Zgrade se prostiru uz planinske padine prema istoku i zapadu. Skijaško odmaralište Angel Fire u potpunosti se nalazi unutar granica ovog sela. Najniža točka skijališta je na 2600 m, a najviša je 3254 m koja se nalazi na jugoistoku skijališta.
Selo se pruža prema sjeveru prateći autocestu 64 sve do 16 km južno od Eagle Nesta. Prema zapadu autocesta 64 prati planinski prijevoj Palo Flechado u planinama Sangre de Cristo i vodi do 34 km udaljenog Taosa. Državna cesta Novog Meksika br. 434 spaja središte Angel Firea s US 64 na sjeveru i vodi prema Mori udaljenoj 55 km. Iz Angel Firea vidljiv je najviši vrh Novog Meksika Wheeler Peak.
Prema Uredu SAD za popis stanovništva, Angel Fire je površine 75 km2, od čega 74,9 otpada na kopno i 0,1 na vodene površine.

</doc>
<doc id="522684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522684" title="Krasica (Bakar)">
Krasica (Bakar)

Krasica je naselje u Hrvatskoj u općini Bakru. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Jugozapadno je Bakar, sjeverozapadno su Škrljevo i Kukuljanovo, jugoistočno su Praputnjak, Hreljin i Bakarac.

</doc>
<doc id="522685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522685" title="Plosna">
Plosna

Plosna je naselje u Hrvatskoj u općini Bakru. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji. Poviše Plosne nalazi se Liburnijska gradina Plosna na 465 mnv koja je nastala 2000 godina prije Krista.
Zemljopis.
Južno su Ponikve, zapadno su Cernik i Mavrinci, jugozapadno je Kukuljanovo, južno su Škrljevo i Krasica.

</doc>
<doc id="522686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522686" title="Ponikve (Bakar)">
Ponikve (Bakar)

Ponikve su naselje u Hrvatskoj u općini Bakru. Nalaze se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Sjeverno je Plosna, sjeverozapadno su Cernik i Mavrinci, jugozapadno je Kukuljanovo, južno su Škrljevo i Krasica.

</doc>
<doc id="522687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522687" title="Cernik (Čavle)">
Cernik (Čavle)

Cernik je naselje u Hrvatskoj u općini Čavlima. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Sjeverozapadno su Čavle, Podrvanj, Podčudnič, Zastenice i Grobnik, sjeverno su Soboli, zapadno je Buzdohanj, jugoistočno su Mavrinci i Kukuljanovo.

</doc>
<doc id="522688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522688" title="Cernik">
Cernik

Vidi i:

</doc>
<doc id="522690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522690" title="Buzdohanj">
Buzdohanj

Buzdohanj je naselje u Hrvatskoj u općini Čavle. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Sjeveroistočno su Čavle, sjeverno su Podrvanj i Podčudnič, sjeverozapadno su Zastenice i Grobnik, zapadno je Svilno, istočno su Cernik i Mavrinci, južno su Sušak i Sušačka Draga.

</doc>
<doc id="522691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522691" title="Mavrinci">
Mavrinci

Mavrinci su naselje u Hrvatskoj u općini Čavle. Nalaze se u Primorsko-goranskoj županiji i granično su naselje općine Čavle i Grobinštine općenito.
Zemljopis.
Na području Općine Čavle naselje Mavrinci smješteno je krajnje istočno. Unutar općine graniči sjeverno s naseljem Soboli, zapadno s naseljima Cernik i Čavle, te jugozapadno s naseljem Buzdohanj. Najdužu granicu, koja se proteže njegovim cijelim jugoistokom, ima s Gradom Bakrom. Drugo je naselje po površini u Općini Čavle, a četvrto po broju stanovnika. S obzirom na površinu Mavrinci su uglavnom naseljeni posve južno.
Stanovništvo.
Mavrinci se sastoje od nekoliko zaseoka kao što su Haramijsko selo, Selo (dolnje), Bajta, Črna, Gorica, Srićinsko selo i Švikićevo selo. U novije vrijeme Mavrinci dobivaju naseljen novi dio Mavrinaca i Rešetarovo. Novo Naselje Mavrinci temeljem podosta uloženog novca u taj prostor od strane lokalne samouprave s pravom dobila naziv Novo Naselje Mavrinci, čemu uvelike doprinosi nova državna cesta D 40, koja donosi i prometnu neovisnost od matičnog naselja.
Ime i povijest.
Ime ovog naselja dolazi od Mavrina sela, najvjerojatnije matere Mavre, koji kasnije putem potomstva dobiva konačno ime Mavrinci. Mavrinci su prvi put zabilježeni u pisanim dokumentima davne 1445. godine, ali osobiti značaj dobivaju u prigodi razgraničenja nekadašnjeg bakarskog dominija koji se dijeli nakon očeve smrti između braće Frankopana na bakarsku i grobničku gospoštiju, uz dosta teškoća i poduljeg spora koji je okončan tek 1455. godine.
U knjizi akademika Luja Margitića “Grobnički urbari” iz 15 i 16 stoljeća, svojevrsnom pravnom aktu vlastele i podanika, ne spominju se Mavrinci kao zasebna cjelina, već Cernik zajedno s Buzdohnjem. Ovdje napisano postavlja dvojbu dali su Mavrinci zajedno s Haramijskim selom dio Cernika ili su mještani toga graničnog dijela Gospoštije oslobođeni svih davanja činjenicom da su oni zapravo štit gospoštije, prvi na udaru u prigodama prodora osvajača za koje znamo da su uglavnom dolazili s istoka (Mongoli, Tatari, Turci i dr.). Život puka na području ovog naselja uvijek je bio težak. U dugoj povijesti ovdje se bavilo stočarstvom, stokom sitnog zuba, a kasnije, osobito u XX. stoljeću, prilično je razvijeno govedarstvo, više nego u susjednim naseljima. Obrađivalo se zemlju, koje je bilo premalo za potrebe obitelji. Sadilo se gdje god je bilo mogućnosti, a poglavito u Dragama, Bujanovu ili Stričajni, uglavnom južnom stranom naselja unatoč žestokoj grobničkoj klimi koja je prečesto uzrokovala oskudnu ljetinu. Ono što je dobivano od blaga mlikarice bi odnijele u Rijeku i tako pribavljale novac za plaćanje obligacija državi, a ostatak za osnovne potrebe domaćinstva. Moralo se i u pečalbu, u prekomorske zemlje, jer za mnoga domaćinstva grunt koji su posjedovali nije bio dostatan za preživljavanje. Kasnije, koncem XIX. stoljeća, u industrijski stasaloj Rijeci otvara se mogućnost zarade u Harteri, Ukodu, Delti, ali i služeći gospodi. Svakako, bilo je i skromnog razvoja i unapređenja gospodarstva, premda prečeste okupacije i promjene vlasti nisu previše ostavljale prostora tim aktivnostima. Međutim, niti palež niti internacije od strane okupatora nisu nikada uspjele pokolebati snažan slobodarski duh ljudi, čvrst u vjeri i odlučan opstati. No postoje jasni dokazi i zapisi o ubojstvima nekoliko obitelji u doba 2. svjetskog rata.
Mavrinci danas.
Mavrinci su danas uređeno naselje s razvijenom komunalnom infrastrukturom koja je posebno naglašena u športskoj sferi. Zapravo, naši su neimari, izgradnjom novog nogometnog igrališta i Mehane davne 1949. godine predodredili ovo naselje za budući športski centar današnje Općine, ali i cijele Grobnišćine. Novija prostorno-planska dokumentacija naše Općine rezervirala je čitav prostor oko nogometnog igrališta, Ravne i veći dio Rešetarova kao športski centar. Nakon otvorenja športske dvorane u kolovozu 2009. godine športski objekti na ovom prostoru postali su dostupni stanovništvu za svekolika športska natjecanja, rekreaciju i uživanja u športskim priredbama. Brojne udruge u športu dobile su prostor koji otvara mogućnost pripadnicima svih uzrasta, naravno ponajviše mladima, da uz trenere-učitelje ostvare snove i vrhunskog športaša i športaša natjecatelja koji zdušno brani boje svog kluba, pa ako ne uspije u športu zasigurno će, kao socijalizirana osoba, biti primjeren član društva. Ovakva politika općinskih vlasti pokazala se primjerenom potrebama i uspješnom, što potvrđuju dosdašnji rezultati i muške i ženske mladeži.
Sport u Mavrincima.
Kao što je ranije spomenuto, Mavrinci su sportski centar Općine Čavle i cijele Grobnišćine. U Mavrincima su svoje sjedište pronašli razni klubovi koji okupljaju veliki broj mladih iz općine ali i iz susjednih gradova Mavrincima se nalazi veliki nogometni stadion, treći u županiji, s kapacitetom 3000 gledatelja, a odmah pored stadiona nalazi se sportska dvorana u kojoj su smješteni razni drugi sportski klubovi. 
Ovdje djeluju:

</doc>
<doc id="522692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522692" title="Podrvanj">
Podrvanj

Podrvanj je naselje u Hrvatskoj u općini Čavlima. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Sjeverno je Podčudnič, sjeverozapadno su Zastenice i Grobnik, sjeveroistočno su Soboli, jugoistočno su Čavle, južno je Buzdohanj, jugozapadno je Svilno.

</doc>
<doc id="522693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522693" title="Podčudnič">
Podčudnič

Podčudnič je naselje u Hrvatskoj u općini Čavlima. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Sjeverozapadno su Dražice, sjeverozapadno su Zastenice i Grobnik, južno je Podrvanj i Buzdohanj, sjeveroistočno su Soboli i Podhum, jugozapadno je Svilno.

</doc>
<doc id="522694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522694" title="Soboli">
Soboli

Soboli su naselje u Hrvatskoj u općini Čavlima. Nalaze se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Zapadno su Zastenice, sjeverozapadno su Dražice, sjeveno je Podhum, jugozapadno su Podčudnič i Podrvanj, južno su Čavle.

</doc>
<doc id="522695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522695" title="Ilovik (Čavle)">
Ilovik (Čavle)

Ilovik je naselje u Hrvatskoj u općini Čavlima. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Zapadno su naselje Valići i akumulacija Valići, sjeverno i jugozapadno je rijeka Rječina, sjeverozapadno je Lopača, sjeveroistočno je Drastin, istočno su Zastenice, jugoistočno je Grobnik, južno je Grohovo.

</doc>
<doc id="522696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522696" title="Studena">
Studena

Studena je naselje u Hrvatskoj u općini Klani. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Sjeverozapadno su Škalnica, Klana i Lisac, južno su Marčelji, istočno je izvor Rječine, jugoistočno su Zoretići.

</doc>
<doc id="522697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522697" title="Škalnica">
Škalnica

Škalnica je naselje u Hrvatskoj u općini Klani. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Istočno je Klana, južno je Breza, jugozapadno su Permani, jugoistočno je Studena, sjeverno je Lisac.

</doc>
<doc id="522699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522699" title="Breza (Klana)">
Breza (Klana)

Breza je naselje u Hrvatskoj u općini Klani. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Sjeverno je Škalnica, sjeveroistočno je Klana, istočno je Studena, jugozapadno su Permani.

</doc>
<doc id="522700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522700" title="Lisac (Klana)">
Lisac (Klana)

Lisac je pogranično naselje u Hrvatskoj u općini Klani. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji, uz granicu sa Slovenijom.
Zemljopis.
Jugozapadno su Lipa, Škalnica, jugoistočno je Klana, sjeverno je Zabiče i izvor Reke, sjeverozapadno su Sušak i Novokračine. 

</doc>
<doc id="522701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522701" title="Mali Dol">
Mali Dol

Mali Dol je naselje u Hrvatskoj u sastavu Grada Kraljevice. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Sjeverozapadno su Križišće i Hreljin, jugozapadno je Šmrika, jugoistočno je Veli Dol, južno je Jadranovo.

</doc>
<doc id="522702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522702" title="Veli Dol">
Veli Dol

Veli Dol je naselje u Hrvatskoj u sastavu Grada Kraljevice. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Sjeverozapadno su Križišće, Hreljin i Mali Dol, zapadno je Šmrika, jugoistočno je Drivenik, južno je Jadranovo.

</doc>
<doc id="522703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522703" title="Milohnići">
Milohnići

Milohnići su naselje u Hrvatskoj u sastavu Grada Krka. Nalaze se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Jugozapadno je Brzac, jugoistočno su Linardići, istočno su Nenadići, sjeveroistočno su Poljica.

</doc>
<doc id="522704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522704" title="Homer (Lokve)">
Homer (Lokve)

Homer je naselje u Hrvatskoj u općini Lokvama. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Zapadno je Omladinsko jezero, istočno su Lokve, jugoistočno je Sleme, istočno je Sopač i park-šuma Golubinjak, sjeverno je Lazac Lokvarski, južno su Vrata.
Stanovništvo.
Na popisu stanovništva 2011. godine, Homer je imao 283 stanovnika.

</doc>
<doc id="522705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522705" title="Lazac Lokvarski">
Lazac Lokvarski

Lazac Lokvarski je naselje u Hrvatskoj u općini Lokvama. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Jugozapadno je Omladinsko jezero, istočno je rezervat šumske vegetacije Debela lipa - Velika Rebar, jugoistočno su Lokve, Sleme, Sopač i park-šuma Golubinjak.
Stanovništvo.
Na popisu stanovništva 2011. godine, Lazac Lokvarski je imao 18 stanovnika.

</doc>
<doc id="522706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522706" title="Sleme (Lokve)">
Sleme (Lokve)

Sleme je naselje u Hrvatskoj u općini Lokvama. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Sjeverozapadno su Omladinsko jezero i Homer, sjeverno su Lokve i rezervat šumske vegetacije Debela lipa - Velika Rebar, istočno, jugoistočno i južno je park-šuma Golubinjak, sjeveroistočno je Sopač.
Stanovništvo.
Na popisu stanovništva 2011. godine Sleme je imalo 104 stanovnika.

</doc>
<doc id="522707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522707" title="Sopač">
Sopač

Sopač je naselje u Hrvatskoj u općini Lokvama. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Zapadno, sjeverozapadno i jugozapadno je park-šuma Golubinjak, dalje prema zapadu su Lokve, dalje sjeverozapadno je rezervat šumske vegetacije Debela lipa - Velika Rebar, sjeveroistočno su Lučice, jugoistočno su Brestova Draga i Sunger.
Stanovništvo.
Na popisu stanovništva 2011. godine, Sopač je imao 38 stanovnika.

</doc>
<doc id="522708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522708" title="Mrzla Vodica">
Mrzla Vodica

Mrzla Vodica je naselje u Hrvatskoj u općini Lokvama. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Nalazi se na obalama dvaju jezera. Sjeveroistočno je jezero Mrzla vodica, istočno i jugoistočno je Omladinsko jezero, dalje prema sjeveroistoku je Zelin Mrzlovodički.
Stanovništvo.
Na popisu stanovništva 2011. godine, Mrzla Vodica je imala 15 stanovnika.

</doc>
<doc id="522709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522709" title="Zelin Mrzlovodički">
Zelin Mrzlovodički

Zelin Mrzlovodički je naselje u Hrvatskoj u općini Lokvama. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Jugozapadno, južno i jugoistočno je Omladinsko jezero, dalje prema jugozapadu je Mrzla Vodica. Sjeverno je Zelin Crnoluški. Dalje prema istoku je Lazac Lokvarski.
Stanovništvo.
Na popisu stanovništva 2011. godine, Zelin Mrzlovodički je imao 16 stanovnika.

</doc>
<doc id="522710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522710" title="Liganj">
Liganj

Liganj je naselje u Hrvatskoj u općini Lovranu. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Jugozapadno je Lovranska Draga, južno je Tuliševica, istočno i sjeveroistočno je Lovran, sjeverno je Dobreć, zapadno je park prirode Učka.

</doc>
<doc id="522711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522711" title="Tuliševica">
Tuliševica

Tuliševica je naselje u Hrvatskoj u općini Lovranu. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Sjeverno je Liganj, zapadno je Lovranska Draga, jugoistočno je Medveja, sjeveroistočno je Lovran, sjeverozapadno je park prirode Učka.

</doc>
<doc id="522712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522712" title="Lovranska Draga">
Lovranska Draga

Lovranska Draga je naselje u Hrvatskoj u općini Lovranu. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Istočno je Tuliševica, sjeveroistočno je Liganj, jugoistočno je Medveja, zapadno je Lovranska Draga, sjeverozapadno je park prirode Učka. 

</doc>
<doc id="522713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522713" title="Medveja">
Medveja

Medveja je primorsko naselje u Hrvatskoj u općini Lovranu. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Sjeverozapadno su Lovranska Draga, Tuliševica i Liganj, sjeverno je Lovran, jugozapadno su Sveti Anton i Donji Kraj.

</doc>
<doc id="522727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522727" title="Bijela knjiga CK SK Crne Gore">
Bijela knjiga CK SK Crne Gore

"Bijela knjiga" je dokument na 24 stranice Komisije Saveza komunista Crne Gore (SKCG) i Opštinskog komiteta (OK) SK Titograda iz 1972. godine. Njegovi potpisnici su tadašnji Sekretar Izvršnog komiteta Centralnog komiteta SKCG Vojislav Srzentić i u ime OK SK Titograda Vukadin Jovanović. 
Ovim je dokumentom SK CG uskladio svoje djelovanje sa SK Jugoslavije, nakon uhićenja, 11. siječnja 1972. godine, hrvatskih književnika i znanstvenika, optuženih da su sudionici t.zv. mas-poka.
Crnogorske komunističke vlasti su donošenje "Bijele knjige" obrazložile tvrdnjom da postoji iskazivanje "nacionalističkih i drugih idejno neprihvatljivih tendencija u javnim glasilima i nekim institucijama kulture u Titogradu". Sastavljen je popis književnika, kulturnih i javnih radnika kojima se zabranjuje javno istupanje i objavljivanje ili se eventualno odobrava, ali pod strogim nadzorom. Ova lista bila je dostupna samo članovima dvaju sekretarijata i do 1989. je ostala strogo povjerljiva. U "Bijelu knjigu" unijete su dvije skupine pojedinaca, prema stupnju sankcioniranja.
U prvoj skupini oštro proskribiranih bilo je devet imena "nacionalista" i "separatista" kojima treba onemogućiti suradnju i javna istupanja. To su: Pavle Mijović, Matija Bećković, Radoje Radojević, Miodrag Bulatović, Vojislav Nikčević, Vasilije Kalezić, Danilo Radojević, A. Lončar i Pavle Ivić.
U drugu skupinu upisana su imena pojedinaca prema čijemu radu treba ispoljiti visok stupanj idejno-političke budnosti. To su: Radovan Zogović, Drago Vujanović, Radoslav Rotković, Svetozar Piletić, Novica Rakočević, Dragoje Živković, Miro Glavurtić, Ranko Jovović, Branko Banjević, Sreten Perović, Milorad Stojović, Novak Kilibarda, Slobodan Vujačić, Petar Đuranović, Pero Ćetković, Boro Krivokapić, Jevrem Brković, Slobodan Kalezić i Momir Vojvodić. 
Osim navedenih, jednom broju osoba onemogućeno je biranje na odgovorne dužnosti i javne funkcije. Ovaj represivni dokument nije imao jednaku primjenu pa neki pobrojani pojedinci nisu uopće sankcionirani, što ukazuje na metodu kreatora Bijele knjige, da ciljna skupina, prema kojoj je trebalo primijeniti sankcije, ostane skrivena u širemu popisu imena.

</doc>
<doc id="522730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522730" title="Reinald I. od Gelrea">
Reinald I. od Gelrea

 
Reinald I. je bio grof Gelrea i vojvoda Limburga. Pretpostavljeno je da je rođen 1255. godine.
Njegovi su roditelji bili Oton II. od Gelrea i Filipa od Dammartina.
Oko 1276. Reinald je oženio Ermengardu od Limburga, koja je bila vojvotkinja. Nisu imali djece te je nakon njezine smrti Reinald oženio Margaretu Flandrijsku, kćer Guya Flandrijskog. Margareta i Reinald su se vjenčali u Namuru 1286.
Premda iz nepoznatih razloga Reinald sa svojom prvom ženom nije imao djece, uspio je imati djecu s Margaretom, koja mu je rodila Margaretu, Reinalda II., Guida, Filipu i Izabelu.
Filipa je umrla 1352., a bila je klarisa. Izabela je također bila klarisa, a umrla je 1354.

</doc>
<doc id="522731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522731" title="Dietrich VIII.">
Dietrich VIII.

Dietrich VIII. (? – 1347.) bio je grof Klevea. 
On je bio sin Dietricha VII. i Margarete Habsburške te polubrat Otona, koji je bio bez sinova. 
Oženio je najprije Margaretu od Gelrea (kći Reinalda I.), koja mu je rodila , Elizabetu i Mariju. Poslije je oženio Mariju od Jülicha, ali nisu imali djece.
Dietricha je naslijedio njegov brat Ivan.

</doc>
<doc id="522732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522732" title="Ivan od Klevea">
Ivan od Klevea

Ivan ("Johann"; ? - 1368.) bio je grof Klevea, sin grofa Dietricha VII. i Margarete Habsburške te brat i nasljednik grofa Dietricha VIII.
Oženio je , ali nisu imali djece. 

</doc>
<doc id="522735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522735" title="Micromys minutus">
Micromys minutus



</doc>
<doc id="522737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522737" title="Oton od Klevea">
Oton od Klevea

Oton je bio grof Klevea. Njegovi su roditelji bili grof Dietrich VII. i njegova supruga Margareta.
Oton je bio zaručen za svoju sestričnu Mariju Brabantsku, ali su zaruke poništene. Papa Bonifacije VIII. bio je taj koji je zaruke poništio te je Oton oženio Adelajdu od Marka. Čini se da nisu imali djece. Nakon nje je oženio Matildu od Virneburga, kćer grofa Roberta II. od Virneburga.
Brak Matilde i Otona urodio je plodom; njihova je kći bila Irmgarda (? – 1362.). Međutim, papa Klement V. poništio je Otonov brak s Matildom.
Budući da Oton nije imao više djece, naslijedio ga je polubrat Dietrich VIII., a brat im je bio Ivan, koji nije imao sinova. Dietrich je imao tri kćeri, ali one nisu mogle naslijediti grofoviju te je na kraju grof Klevea bio Adolf III. od Marka.

</doc>
<doc id="522738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522738" title="Protestantska reformacija">
Protestantska reformacija



</doc>
<doc id="522739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522739" title="Ljudski genom">
Ljudski genom

Ljudski genom jest potpuni skup svih genskih informacija u ljudskoj vrsti ("Homo sapiens sapiens"). Sadržana je u sekvencijama DNK-a unutar 23 kromosomska para u staničnoj jezgri i u maloj molekuli DNK-a koji se nalazi unutar mitohondrija. Ljudski genom obuhvaća i gene DNK-a koji kodiraju proteine i nekodirajući DNK. Haploidni ljudski koji se nalaze u jajnim i stanicama spermija) sastoje se od tri milijarde baznih parova DNK-a, dok diploidni genom koji se nalazi u somatskim stanicama ima dvostruko više DNK-a. Postoje značajne razlike među između genoma unutar pripadnika ljudske vrste (0,1%), to je mnogo manje nego razlike između ljudske vrste i njihovih najbližih primatskih srodnika, čimpanza (oko 4 %) i bonoba.
Početak kartiranja ljudskog genoma sežu u 1986. godinu. Projekt humanog genoma započet je 1990. godine.
Ljudski mitohondrijski DNK prvi je znatni dio ljudskog genoma koji je sekvenciran.

</doc>
<doc id="522740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522740" title="Citogenetika">
Citogenetika

Citogenetika je grana genetike. Znanost je koja proučava morfologiju i ponašanje kromosoma za vrijeme mitoze i mejoze. Citogenetika kromosomske nalaze nastoji povezati s načelima opće genetike.
Korijeni citogenetike sežu u 19. stoljeće u vrijeme prvih promatranja kromosoma. Tek 1956. dolazi do ubrzanog razvoja. Zbog naglo povećanog zanimanja za citogenetiku tek tada je došlo do potrebe standardizacije citogenetičke nomenklature. Prve smjernice zadane su 1960. na konferenciji u Denveru.

</doc>
<doc id="522741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522741" title="Kariotip">
Kariotip

Kariotip (od grčke riječi "karyon" = sjeme ili jezgra) je broj i vanjski izgled kromosoma u jezgri eukariotske stanice. Pojam također obuhvaća cijeli skup kromosoma u vrsti ili u organizmu jedinke, odnosno kompletnu garnituru kromosoma neke vrste.
Kariotipi opisuju broj kromosoma i kako izgledaju pod mikroskopom. Pozornost se daje njihovoj dužini, položaju u centromeri, kako se povezuju, razlike u spolnim kromosomima i svim ostalim fizičkim osobinama. Priprema i proučavanje kariotipa dio je citogenetike.
Pojam ljudskog kariotipa uveden je i sistematiziran 1960. godine, iste godine kad je na konferenciji u Denveru standardizirana nomenklatura u području citogenetike. Kariotip čovjeka je kromosomski komplement jedne osobe. Kariotip ne valja miješati s pojmom kariogram, koji je kromosomska slika jedne stanice odnosno stanične linije. Kariotip i kariogram ne moraju se uvijek podudarati, za razliku od mozaičnih kariotipova koji uvijek odgovaraju jedan drugomu. Dva ili više kariograma čine kariotip.

</doc>
<doc id="522742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522742" title="Tomás Luis de Victoria">
Tomás Luis de Victoria

Tomás Luis de Victoria (Ávila, oko 1548. – Madrid, 1611.), španjolski skladatelj, orguljaš, pjevač i kapelnik. Osim u Španjolskoj, neko je vrijeme djelovao i u Italiji.
Životopis.
Tomás Luis de Victoria rođen je u Ávili kao sedmo od jedanaestero djece u obitelji. Nakon smrti oca 1557. godine, brigu o obitelji preuzima stric Juan Luis. Prva znanja o glazbi mladi je Tomás Luis stekao kao pjevač u zboru katedrale u Ávili. Tamo su, u to vrijeme, kao "maestros de capilla" djelovali Gerónimo de Espinar (1550. – 1558.) i Bernardino de Ribera (1559. – 1563.). Ribera je bio jedan od najznačajnijih španjolskih skladatelja onog doba.
Victoria u dobi od oko 17 godina odlazi u Rim. Tamo nastavlja svoje obrazovanje u isusovačkoj instituciji "Collegio Germanico". U to je doba Giovanni Pierluigi da Palestrina službovao kao "maestro di capella" u sestrinskoj instituciji "Seminario Romano" te je Victoria mogao doći u doticaj s njim. Victoria je u Rimu djelovao kao pjevač i orguljaš u više crkava, primjerice u crkvi S. Maria di Monserrato. Godine 1575. zaređen je za svećenika. U razdoblju od 1575. do 1577. djelovao je kao kapelnik u "Collegio Germanico". U sljedećim se godinama više posvetio pastoralnom radu te brizi za bolesne i siromašne, ali je ostao aktivan i kao skladatelj.
Do 1585. Victoria je objavio osam knjiga sakralne glazbe. Godine 1583. u posveti kralju Filipu II. u "Missarum libri duo" izražava želju za povratkom u Španjolsku. Filip II. na tu je želju odgovorio imenovavši ga kapelanom svoje sestre Marije, udovice cara Maksimilijana II., koja se povukla u samostan Descalzas Reales u Madridu. Tamo je Victoria ostao do svoje smrti 1611. godine.
Stvaralaštvo.
Victoria je skladao isključivo sakralna djela s tekstovima na latinskom jeziku. Pri skladanju novih djela vrlo često je koristio materijale iz svojih ranijih skladbi. Jezgru njegova stvaralaštva čini dvadesetak misa, oko 45 moteta i druge skladbe sa specifičnim liturgijskim funkcijama – "magnificati", službe za mrtve i za Veliki tjedan (uključujući tužaljke i dvije dramatske muke) te niz himana.
Njegov je stil – poput stila Orlanda di Lassa – obilježen brigom za izražajnost teksta, a njegove skladbe – poput skladbi Giovannija Pierluigija da Palestrine – odlikuje jasnoća i unutarnja logika. Ponekad koristi i neke malo slobodnije skladateljske postupke čija je svrha naglašavanje važnih dijelova teksta.
U usporedbi s nekim suvremenicima – primjerice Palestrinom, Lassom i Williamom Byrdom) – Victoria za sobom nije ostavio mnoštvo djela različitih žanrova, ali je svojim stvaralaštvom uvelike utjecao na tijek europske glazbe druge polovice 16. stoljeća. Osim u Europi, njegov se utjecaj – zahvaljujući Španjolskoj kao kolonijalnoj sili – proširio i na Novi svijet.

</doc>
<doc id="522750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522750" title="Dubrovnik (časopis Matice hrvatske)">
Dubrovnik (časopis Matice hrvatske)

Dubrovnik je književno-znanstveni časopis u izdanju Matice hrvatske iz Dubrovnika. Izlazi od 1955. godine. Od 1955. izdavač je bio Pododbor Matice hrvatske Dubrovnik, od 1966. do 1971. Ogranak Matice hrvatske Dubrovnik, a od političko-policijskog obračuna s hrvatskim proljećarima 1972. do demokratizacije u Hrvatskoj 1989. izdavač je bio Socijalistički savez radnog naroda Hrvatske. Od 1990. izdavač je ogranak Matice hrvatske u Dubrovniku.
Kroz svoje postojanje Dubrovnik je izlazio dvomjesečno i tromjesečno. U impresumima se definirao kao "časopis za književnost, nauku i umjetnost", pa kao "dvomjesečnik za kulturu, umjetnost, ekonomska i društvena pitanja", "časopis za kulturu", a danas je "časopis za književnost i znanost".
Urednici su bili: Nikola Ivanišin, Stjepan Kastropil, Feđa Šehović, Pero Portolan, Nikola Kojić, Miljenko Foretić, Mato Jerinić, Ivana Burđelez i Vesna Čučić.

</doc>
<doc id="522751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522751" title="Dubrovnik (časopis)">
Dubrovnik (časopis)



</doc>
<doc id="522752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522752" title="Čučak">
Čučak

Čučak je naselje u Hrvatskoj u općini Brod Moravice. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Sjeverozapadno je Zahrt, Pauci i Šepci Podstenski, sjeveroistočno su Moravička Sela, Delači, Maklen i Gornji Kuti, istočno su Lokvica i Brod Moravice, južno je Gornja Dobra, jugoistočno je Donja Dobra.

</doc>
<doc id="522755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522755" title="Delači">
Delači

Delači su naselje u Hrvatskoj u općini Brod Moravice. Nalaze se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Sjeverozapadno su Pauci i Šepci Podstenski, zapadno su Zahrt i Moravička Sela, istočno su Gornji Kuti, jugozapadno su Čučak i Lokvica, jugoistočno su Brod Moravice i Donja Dobra. Sjeverno je Gornji Šajn.

</doc>
<doc id="522756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522756" title="Moravička Sela">
Moravička Sela

Moravička Sela su naselje u Hrvatskoj u općini Brod Moravice. Nalaze se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Sjeverno su Goliki i Gornji Šajn, sjeverozapadno su Pauci i Podstene, zapadno je Zahrt, istočno su Delači i Maklen, južno je Lokvica, jugozapadno je Čučak, jugoistočno su Brod Moravice. 

</doc>
<doc id="522757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522757" title="Lokvica">
Lokvica

Lokvica je naselje u Hrvatskoj u općini Brod Moravice. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Sjeverozapadno su Pauci, Šepci Podstenski, Zahrt i Čučak, sjeverno su Moravička Sela, sjeveroistočno su Delači, Maklen i Gornji Kuti, istočno su Brod Moravice, jugoistočno je Donja Dobra, jugozapadno je Gornja Dobra.

</doc>
<doc id="522758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522758" title="Zahrt">
Zahrt

Zahrt je naselje u Hrvatskoj u općini Brod Moravice. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Sjeverozapadno su Pauci, Šepci Podstenski i Podstene, jugoistočno su Čučak, Lokvica i Brod Moravice, istočno su Moravička Sela, Delači, Maklen i Gornji Kuti.

</doc>
<doc id="522759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522759" title="Šepci Podstenski">
Šepci Podstenski

Šepci Podstenski su naselje u Hrvatskoj u općini Brod Moravice. Nalaze se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Istočno su Pauci, sjeverozapadno su Podstene i Kocijani, zapadno je Čedanj, jugoistočno su Zahrt, Čučak, Lokvica i Brod Moravice, istočno-jugoistočno su Moravička Sela, Delači i Gornji Kuti.

</doc>
<doc id="522760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522760" title="Kocijani">
Kocijani

Kocijani su pogranično naselje u Hrvatskoj u općini Brod Moravice. Nalaze se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Jugoistočno su Podstene, Šepci Podstenski, Pauci i Zahrt., sjeverozapadno je Planica, zapadno je Padovo pri Fari (Slovenija) i pograniča rijeka Kupa, jugozapadno je Čedanj.

</doc>
<doc id="522761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522761" title="Planica (Brod Moravice)">
Planica (Brod Moravice)

Planica je pogranično naselje u Hrvatskoj u općini Brod Moravice. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Nalazi se na istočnoj obali pogranične rijeke Kupe. Sjeverno je Sapnik (Slovenija), sjeverozapadno su slovenska naselja Poden, Vrhi pri Fari, Gotenc, zapadno je slovensko naselje Krkovo nad Faro, jugozapadno je Padovo pri Fari (Slovenija) i Čedanj (Hrvatska), jugoistočno su hrvatska naselja Kocijani, Podstene, Šepci Podstenski, Pauci i Zahrt.

</doc>
<doc id="522762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522762" title="Čedanj">
Čedanj

Čedanj je pogranično naselje u Hrvatskoj koje upravno pripada Gradu Delnicama. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Nalazi se na jugoistočnoj obali pogranične rijeke Kupe. Sjeverozapadno su naselja u Sloveniji Padovo pri Fari Poden, Vrhi pri Fari, Gotenc, Tišenpolj, zapadno je naselje u Sloveniji Fara, sjeveroistočno su naselja u Hrvatskoj Planica, Kocijani, Podstene, istočno su hrvatska naselja Šepci Podstenski, Pauci, jugoistočno je Zahrt (Hrvatska).

</doc>
<doc id="522763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522763" title="Gornji Kuti">
Gornji Kuti

Gornji Kuti su naselje u Hrvatskoj u općini Brod Moravice. Nalaze se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Zapadno su Zahrt, Moravička Sela, Delači i Maklen, jugozapadno su Lokvica i Čučak, južno i jugozapadno su Brod Moravice i Donja Dobra, istočno su Vele Drage i Male Drage.

</doc>
<doc id="522764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522764" title="Vele Drage">
Vele Drage

Vele Drage su naselje u Hrvatskoj u općini Brod Moravice. Nalaze se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Zapadno su Gornji Kuti, Zahrt, Moravička Sela i Delači, jugozapadno su Lokvica, Čučak, Brod Moravice i Donja Dobra, istočno su Male Drage.

</doc>
<doc id="522765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522765" title="Male Drage">
Male Drage

Male Drage su naselje u Hrvatskoj u općini Brod Moravice. Nalaze se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Zapadno su Gornji Kuti, Zahrt, Moravička Sela, Delači i Vele Drage, jugozapadno su Lokvica, Čučak, Brod Moravice i Donja Dobra, sjeveroistočno su Razdrto i Radočaj.

</doc>
<doc id="522766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522766" title="Razdrto">
Razdrto

Razdrto je naselje u Hrvatskoj u općini Brod Moravice. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Zapadno-jugozapadno su Male Drage i Vele Drage, sjeverno je rijeka Kupa, sjeveroistočno je Radočaj.

</doc>
<doc id="522767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522767" title="Klepeće Selo">
Klepeće Selo

Klepeće Selo je naselje u Hrvatskoj u općini Brod Moravice. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Jugozapadno su Goliki, jugoistočno je Gornji Šajn, sjeverozapadno su Podgorani i Šimatovo, sjeveroistočno su Donji Šajn i Gornji Šehovac.

</doc>
<doc id="522768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522768" title="Gornji Šajn">
Gornji Šajn

Gornji Šajn je naselje u Hrvatskoj u općini Brod Moravice. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Jugozapadno su Goliki, sjeverozapadno su Klepeće Selo, Podgorani i Šimatovo, sjeverno je Donji Šajn, sjeveroistočno je Gornji Šehovac, južno su Delači.

</doc>
<doc id="522769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522769" title="Podgorani">
Podgorani

Podgorani su naselje u Hrvatskoj u općini Brod Moravice. Nalaze se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Zapadno je Doluš, sjeverozapadno su Nove Hiže, sjeverno je Šimatovo, istočno je Donji Šajn, sjeveroistočno je Gornji Šehovac, jugoistočno su Goliki, Klepeće Selo i Gornji Šajn, jugozapadno je Sapnik (Slovenija).

</doc>
<doc id="522770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522770" title="Šimatovo">
Šimatovo

Šimatovo je naselje u Hrvatskoj u općini Brod Moravice. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Zapadno su Nove Hiže, sjeverozapadno su Naglići, Završje i Colnari, sjeverno je Zavrh, južno su Podgorani, jugoistočno su Donji Šajn i Gornji Šehovac.

</doc>
<doc id="522771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522771" title="Zavrh (Brod Moravice)">
Zavrh (Brod Moravice)

Zavrh je naselje u Hrvatskoj u općini Brod Moravice. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Jugozapadno su Nove Hiže, zapadno su Naglići i Završje, sjeverozapadno su Colnari, sjeveroistočno su Gornja Lamana Draga, Grgelj i rijeka Kupa, južno je Šimatovo, jugoistočno je Gornji Šehovac.

</doc>
<doc id="522772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522772" title="Gornja Lamana Draga">
Gornja Lamana Draga

Gornja Lamana Draga je pogranično naselje u Hrvatskoj u općini Brod Moravice. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Nalazi se na jugozapadnoj obali pogranične rijeke Kupe. Preko rijeke je Grgelj. Zapadno su Colnari, jugozapadno su Nove Hiže, Naglići, Završje i Zavrh, jugoistočno su Spodnja Bilpa i Donja Lamana Draga.

</doc>
<doc id="522773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522773" title="Donja Lamana Draga">
Donja Lamana Draga

Donja Lamana Draga je pogranično naselje u Hrvatskoj u općini Brod Moravice. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Nalazi se na jugozapadnoj obali pogranične rijeke Kupe. Preko rijeke je Spodnja Bilpa. Sjeverozapadno su Grgelj i Gornja Lamana Draga. Jugozapadno su Donji Šehovac i Gornji Šehovac.

</doc>
<doc id="522774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522774" title="Naglići">
Naglići

Naglići su pogranično naselje u Hrvatskoj u općini Brod Moravice. Nalaze se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Sjeverozapadno je Dolenja Žaga, zapadno, sjeverozapadno i jugozapadno je pogranična rijeka Kupa, jugozapadno su Mavrc, Doluš, južno su Nove Hiže, sjeverno je Završje, sjeveroistočno su Colnari, istočno je Zavrh, jugoistočno je Šimatovo.

</doc>
<doc id="522775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522775" title="Goršeti">
Goršeti

Goršeti su pogranično naselje u Hrvatskoj u općini Brod Moravice. Nalaze se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Sjeverno je pogranična rijeka Kupa, sjeverno preko rijeke je Vrt (Slovenija), istočno su Kavrani (Hrvatska) i Laze pri Predgradu (Slovenija), zapadno su Donji Šajn i Klepeće Selo, sjeverozapadno su Gornji Šehovac i Donja Lamana Draga.

</doc>
<doc id="522776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522776" title="Maklen (Brod Moravice)">
Maklen (Brod Moravice)

Maklen je naselje u Hrvatskoj u općini Brod Moravice. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Sjeverozapadno su Pauci i Šepci Podstenski, zapadno su Zahrt i Moravička Sela i Delači, istočno su Gornji Kuti, jugozapadno su Čučak i Lokvica, jugoistočno su Brod Moravice i Donja Dobra. Sjeverno je Gornji Šajn.

</doc>
<doc id="522777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522777" title="Novi Lazi">
Novi Lazi

Novi Lazi su naselje u Hrvatskoj u općini Brod Moravice. Nalaze se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Zapadno je Gornja Dobra, sjeverno su Donja Dobra i Brod Moravice, jugoistočno su Bunjevci, južno su Stari Lazi.

</doc>
<doc id="522778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522778" title="Stari Lazi">
Stari Lazi

Stari Lazi su naselje u Hrvatskoj u općini Brod Moravice. Nalaze se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Sjeverozapadno je Gornja Dobra, sjeverno su Novi Lazi, Donja Dobra i Brod Moravice, istočno su Bunjevci, jugoistočno su Gornji Vučkovići, Donji Vučkovići i Petrovići.

</doc>
<doc id="522787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522787" title="Leighton Baines">
Leighton Baines

Leighton John Baines (Kirkby, Liverpool, 11. prosinca 1984.) engleski je nogometaš koji igra na položaju lijevog braniča.
Seniorsku karijeru započeo je u Wiganu s kojim osvaja Treću ligu u sezoni 2002./03 i ulazi u "Premiership" drugim mjestom u Drugoj ligi 2004./05. S Wiganom postaje viceprvak engleskog Liga kupa već sljedeće godine, a netom prije početka sezone 2007./08. prelazi u redove Evertona, svog juniorskog kluba. Nastupao je i za englesku juniorsku reprezentaciju, a zatim naslijedio Ashleyja Colea na mjestu stožernog lijevog braniča seniorske.
Uz obrambene sposobnosti jednoga „beka”, krase ga iznimna tehnika, jaka i precizna lijeva noga, izvanredan pregled i razumijevanje igre, prodornost po boku i opasno izvođenje prekida. Iako prvenstveno drži lijevu stranu Evertonove obrane, sve svoje napadačke kvalitete istaknuo je u sezoni 2012./13. kada namješta preko 100 stvorenih prilika za postizanje pogodaka suigračima, više od bilo kojeg drugog igrača u europskim ligama.
Klupska karijera.
Wigan Athletic.
Debitirao je za prvu momčad Wigana kao 17-godišnjak u Trećoj ligi 2002./03. Do kraja sezone, u kojoj Wigan osvaja prvenstvo i napreduje u Drugu ligu, upisao je još pet nastupa na položaju lijevoga „beka”. Wigan već u prvom pokušaju dolazi na korak do doigravanja za "Premiership", a mladi Baines još uvijek uči i prilagođava se tjelesno zahtjevnom natjecanju. Wigan sljedeće sezone napreduje do drugog mjesta i izravnog plasmana u elitni razred engleskog nogometa. Baines, tada još 20-godišnjak, borio se u početnom sastavu na svojem prirodnom položaju čitavu sezonu, u ligi gdje su krilni braniči tradicionalno pod izrazitim pritiskom dvostrukih protivničkih bokova u postavi 4—4—2 ili nekoj njenoj bliskoj inačici.
U veljači 2005., dok je Wigan još nastupao u "Championshipu", potpisao je novi ugovor s klubom usprkos zanimanju Evertona, Arsenala i Manchester Uniteda. Štoviše, obnavlja ga još jednom unutar prvih nekoliko mjeseci u elitnom razredu. Wigan do kraja sezone bilježi nastup u završnici Liga kupa kojeg gubi od Uniteda rezultatom 0 : 4. Nastupao je za klub do ljeta 2007. Nedugo prije odlaska, odigrao je sve utakmice Europskog prvenstva za igrače do 21 godine, gdje juniorska reprezentacija Engleske ispada u polufinalu od domaćina Nizozemske nakon izvođenja kaznenih udaraca. 
Everton.
Baines na ljeto 2007. prelazi u redove Evertona, kluba u kojem je trenirao kao mladić, za 6 milijuna funti. Osim njega, trener Moyes u istom prijelaznom roku doveo je središnjeg braniča Phila Jagielku i veznjaka Stevena Pienaara. Rane ozljede spriječile su ga da nastupi u prvoj utakmici lige, baš protiv Wigana, ali i tijekom većine ostatka svoje debitantske sezone u klubu. Već početkom sljedeće sezone Joseph Yobo, središnji branič, biva ozlijeđen; Joleon Lescott vratio se u sredinu obrane s lijevog boka, a na upražnjeno mjesto dolazi upravo Baines. Priliku koristi na najbolji mogući način, osvojivši usput i naslov za najboljeg igrača kluba dva mjeseca zaredom. Prvi pogodak zabio je iz slobodnog udarca Portsmouthu 21. ožujka 2009. u 57. utakmici za klub u svim natjecanjima.
2010. —.
U ožujku 2010. debitira za reprezentaciju Engleske u prijateljskoj utakmici protiv Egipta. Iako je pozvan na pripreme za nadolazeće Svjetsko prvenstvo, izbornik Capello odlučio se za Ashleyja Colea i Stephena Warnocka, igrača Aston Ville koji je odigrao ukupno šest minuta za reprezentaciju. Do kraja klupske sezone podijelio je devet asistencija, najviše za jednog braniča "Premiershipa" unatrag deset godina.
Baines doživljava procvat sljedećih sezona. Prvo je, u sezoni 2010./11., izborio naslove najboljeg Evertonova igrača po mišljenju navijača i suigrača te strijelca najljepšeg pogotka za klub, a većina novinara uvrstila ga je u najbolju momčad te godine. Uz prelijep pogodak Chelseaju, postigao ih je još šest. Sljedeće sezone Udruženje igrača "Premiershipa" izabire ga u momčad godine. Izbornik Hodgson poziva ga zatim u reprezentaciju za EURO u Poljskoj i Ukrajini. Tamo ipak ne bilježi nastup pored Colea, a Engleska ispada u četvrtzavršinici od Italije nakon izvođenja jedanaesteraca.
U sezoni 2012./13. Baines je bio jedini igrač u polju koji je odigrao svaku minutu svih 38 utakmica. Stvorio je 116 prilika za pogodak klupskim kolegama samo u ligi, više od ijednog igrača u svim europskim natjecanjima te godine. Ponovno je uvršten u momčad godine "Premiershipa". Everton odbija Moyesovu ponudu, koji je tog ljeta postao Unitedov trener, pa Baines ostaje u klubu. Pod novim trenerom Martínezom, koji je također dio svoje igračke i trenerske karijere proveo u Wiganu, Everton započinje svoj put prema vrhu. Prvu sezonu okončali su na petom mjestu, sedam bodova iza Arsenala i mjesta u posljednjem pretkolu Lige prvaka. Sezonu 2014./15. otvorili su pri začelju, doduše uz izrazito težak raspored u prvim kolima. Baines 5. listopada prvi put u premierligaškoj karijeri ne iskorištava jedan kazneni udarac. Naime, krajem prvog poluvremena na Old Traffordu David de Gea odbija loptu iz svog donjeg desnog kuta. Everton nije oplemenio završnu opsadu Unitedova gola izjednačujućim pogotkom; ostalo je 2 : 1.
Međunarodna karijera.
Debitirao je za juniorsku reprezentaciju 2006. u kvalifikacijskom ogledu u gostima Austriji. Krajem te godine zabio je svoj jedini pogodak za U21 u prvoj utakmici razigravanja protiv Njemačke, a Engleska prolazi na završni turnir. Reprezentacija u skupini igra 0 : 0 s Češkom, 2 : 2 s Italijom i 2 : 0 protiv Srbije u odlučujućoj utakmici. U polufinalu gube od domaćina Nizozemske nakon šesnaest serija kaznenih udaraca.
Bainesu je nakon dužeg čekanja otvoren put do reprezentacije povlačenjem Waynea Bridgea s međunarodne scene. Debitira 2010. na Wembleyu protiv Egipta, nastupa još jednom u svibnju, ali Capello na SP u JAR-u poziva Stephena Warnocka, igrača sa šest minuta reprezentativnog nogometa u nogama, uz neizbježnog Colea. Natjecateljski debi obilježava asistencijom Ashleyju Youngu za izjednačujući pogodak na Wembleyu protiv Švicarske i konačni rezultat 2 : 2. Ne nastupa ni jednom na Europskom prvenstvu pored Ashleyja Colea.
Međutim, Cole odlazi iz reprezentacije odmah nakon Prvenstva pa Baines zauzima mjesto lijevog braniča. Prvi pogodak za reprezentaciju zabio je 7. rujna 2012. Moldaviji u pobjedi 5 : 0 tijekom kvalifikacija za SP u Brazilu. 

</doc>
<doc id="522789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522789" title="Privedite osumnjičene">
Privedite osumnjičene

Privedite osumnjičene (eng. "The Usual Suspects") je njemačko-američki neo-noir kriminalistički triler iz 1995. godine koji je režirao Bryan Singer, a napisao Christopher McQuarrie. U filmu su glavne uloge ostvarili Stephen Baldwin, Gabriel Byrne, Benicio del Toro, Chazz Palminteri, Kevin Pollak, Pete Postlethwaite i Kevin Spacey. Snimljen uz budžet od 6 milijuna dolara, film je započeo kao naslov preuzet iz kolumne magazina "Spy" naziva "The Usual Suspects" po jednoj od najpoznatijih rečenica lika Claudea Rainsa iz filmskog klasika Casablanca. Redatelj Singer mislio je da bi naziv članka mogao biti dobar naziv filma.
Radnja filma prati ispitivanje Rogera "Verbala" Kinta, sitnog kriminalca koji je jedan od dvojice preživjelih nakon masakra i požara koji su se dogodili na brodu u luci u Los Angelesu. Verbal policajcu koji ga ispituje objašnjava događaje koji su njega i četvoricu drugih kriminalaca doveli na brod te o tajanstvenom vođi mafije Keyseru Sözeu koji ih je unajmio. Kroz "flashbackove" i naraciju, Kintova priča postaje sve kompleksnijom.
Film je prikazan izvan konkurencije na filmskom festivalu u Cannesu 1995. godine te nakon toga pušten u ograničenu kino distribuciju. Zbog vrlo dobrih kritika kasnije je film imao i široku kino distribuciju. Film "Privedite osumnjičene" osvojio je dvije prestižne nagrade Oscar (od dvije nominacije) u kategorijama za najbolji originalni scenarij (McQuarrie) i najboljeg sporednog glumca (Spacey).
Radnja.
Samo dvojica ljudi preživjela su smrtonosni okršaj i požar koji je nakon njega uslijedio na brodu usidrenom u luci u San Pedru: jedan je mađarski kriminalac imena Arkos Kovaz koji se nalazi u bolnici s jakim opeklinama, a drugi je sitni kriminalac i prevarant Roger "Verbal" Kint (Kevin Spacey) koji boluje od cerebralne paralize. Uskoro u San Pedro dolaze FBI agent Jack Baer (Giancarlo Esposito) i agent carine Dave Kujan (Chazz Palminteri) namamljeni izvještajima o tome da je turski kriminalac Keyser Söze umiješan u navedeni incident. Kako će Verbal kasnije objasniti, Söze ima mitsku i osvetničku reputaciju - ubio je, naime, vlastitu obitelj nakon što su ih pripadnici mađarske mafije držali kao taoce kako bi pokazao svoju odriješitost, a nakon što je ubio sve osim jednog otmičara nestao je, držeći svoj pravi identitet skrivenim i izolirajući se čak i od vlastitih ljudi koji nisu znali niti za koga zapravo rade.
Dok se Baer nalazi u bolnici pokušavajući od Kovaza dobiti opis Sözeovog fizičkog izgleda, Kujan u neurednom uredu lokalne policijske postaje započinje ispitivati Verbala o događajima koji su doveli do okršaja i požara u zamjenu za njegov gotovo potpuni pravni imunitet. Verbalova priča, ispričana u "flashbackovima" započinje šest tjedana prije incidenta kada su se on i još četvorica drugih kriminalaca našli u policijskoj postaji u New Yorku kao osumnjičenici za pljačku pošiljke oružja. Ostala četvorica uključuju Deana Keatona (Gabriel Byrne), korumpiranog bivšeg policajca koji je navodno digao ruke od kriminalnih aktivnosti; Michaela McManusa (Stephen Baldwin), profesionalnog lopova; Freda Fenstera (Benicio del Toro), McManusovog partnera koji engleski jezik priča s jakim naglaskom; i Todda Hockneyja (Kevin Pollak), otmičara. Dok se zajedno nalaze u pritvoru, McManus uvjerava ostale da bi se trebali osvetiti policiji na način da presretnu krijumčara nakita kojeg prate korumpirani policajci i pokradu ga. Njih petorica odlaze u Los Angeles te razmjenjuju robu s Redfootom (Peter Greene), McManusovim kontaktom. Redfoot im u tom trenutku otkriva još jednu potencijalnu operaciju. Njih petorica prihvaćaju i izvedu pljačku, ali otkrivaju da je pošiljka zapravo kokain, a ne nakit kao što su prvotno mislili. U ljutitoj konfrontaciji s Redfootom, on im otkriva da je posao dogovorio odvjetnik imena Kobayashi (Pete Postlethwaite).
Kobayashi uskoro sam prilazi grupi kriminalaca i govori im da radi za Sözea. Također im otkriva da o svima njima posjeduje detalje njihovih kriminalniih aktivnosti još od rane mladosti i kako su sva petorica – svaki na različiti način – u jednom trenutku prevarili Sözea bez da su to uopće znali. Obavještava ih da će Söze zaboraviti na sve to ako pristanu uništiti pošiljku kokaina vrijedu 91 milijun dolara koju Argentinci namjeravaju prodati Mađarima te će im dozvoliti da zadrže gotovinu koja će se tom prilikom izmijeniti; ako ne uspiju, Söze će pobiti sve njihove prijatelje i obitelji.
Te iste noći Fenster bježi, a ostala četvorica pronalaze njegovo tijelo na mjestu gdje im je Kobayashi rekao da će biti. Oni pokušaju postići prednost tako što otmu Kobayashija u njegovom uredu, ali im on u tom trenutku otkriva da se Edie Finneran (Suzy Amis) – Keatonova odvjetnica i djevojka – nalazi u jednom od Kobayashijevih ureda te da će biti ubijena ako oni ne obave posao do kraja. Bez mogućnosti izbora, ostali pristaju na plan. U noći akcije, Keaton govori Verbalu da ostane u pozadini svih događaja i da – u slučaju da plan ne uspije – uzme novac i odnese ga Edie koja će mu sigurno moći pomoći. Keaton i ostali na brodu ubiju Argentince i Mađare te on i McManus nakon toga odlaze na brod u potrazi za drogom koju ne uspiju naći. McManus, Hockney i čovjek zaključan u kabini na brodu uskoro bivaju ubijeni od strane nepoznatog ubojice. Taj isti nepoznati ubojica uskoro ubije i Keatona te zapali brod dok sve vrijeme Verbal gleda iz daljine. Verbal je uvjeren da je nepoznati ubojica sam Keyser Söze.
Verbal završava svoju priču, ali Kujan u nju ne vjeruje inzistirajući na mišljenju da je Keaton zapravo Söze budući se na brodu nalazila osoba imena Arturo Marquez – krijumčar droge koji je izbjegao progonu tvrdeći da može identificirati Sözea. Kujan smatra da su Argentinci prodavali Marqueza Sözeovim rivalima – mađarskoj mafiji, a da je Keaton iskoristio pljačku kako bi skrenuo pozornost i uspio ubiti Marqueza. Kujan nadalje objašnjava Keatonov identitet zbog toga što je Edie sudjelovala u procesu izručenja Marqueza te kako je i ona pronađena mrtva. Verbal u suzama priznaje da je cijeli plan bila Keatonova ideja i odbija dalje svjedočiti, ali prije nego što bude ponovno pritvoren za njega je plaćena jamčevina. Kujan pušta Verbala da ode pokupiti svoje stvari te sjeda u ured u kojem ga je cijelo vrijeme ispitivao i započne razmišljati o Verbalovoj priči. Nakon nekoliko trenutaka prepozna par imena i koncepata iz Verbalove priče koji odgovaraju papirima i ostalim stvarima razbacanima u neurednom uredu poput imena "Kobayashi" (proizvođač šalica za kavu). U tom trenutku Kujan shvaća da je kompletna Verbalova priča bila fabrikacija te otkriva da je on zapravo Keyser Söze.
Kujan istrčava iz policijske postaje kako bi spriječio Verbala baš u trenutku kada u nju dolazi faks s crtežom koji odgovara Sözeovom opisu. Izvan policijske postaje, Verbal započne normalno hodati (čime se otkriva da uopće ne boluje o cerebralne paralize) i ulazi u automobil kojim upravlja Kobayashi te se njih dvojica odvoze prije nego ih Kujan može primijetiti. Film završava Verbalovim citatom o Sözeu: "Najveći trik kojeg je Vrag ikada izveo jest uvjeriti svijet da on ne postoji. I onda je samo tako nestao."
Produkcija.
Podrijetlo projekta.
Bryan Singer upoznao je Kevina Spaceyja na zabavi nakon projekcije njegovog prvog filma "Public Access" na filmskom festivalu u Sundanceu 1993. godine. Spacey je bio ohrabren i impresioniran reakcijom nekoliko ljudi koje je poznavao, a koji su vidjeli film da je rekao Singeru i McQuarrieju da želi nastupiti u njihovom sljedećem filmu - kakav god on bio. Singer je pročitao kolumnu u magazinu "Spy" naslova "The Usual Suspects" temeljen na poznatoj rečenici lika Claudea Rainsa iz filma Casablanca. Singer je pomislio da bi taj naslov mogao biti dobar naslov za film. Na upit novinara na Sundanceu o njihovom sljedećem filmu, McQuarrie je odgovorio: "Pretpostavljam da će biti o skupini kriminalaca koji se upoznaju u policijskoj postaji" što je, igrom slučaja, postala prva vizualna ideja koju su on i Singer imali za plakat filma: "petorica muškaraca koji se upoznaju na policijskom prepoznavanju". Redatelj je kao "tagline" za plakat smislio sljedeću rečenicu: "Svi možete ići u pakao". Nakon toga se zapitao: "Što bi moglo petoricu kriminalaca uopće dovesti zajedno na policijsko prepoznavanje?" McQuarrie je posudio ideju iz jednog od svojih neobjavljenih scenarija - priču o čovjeku koji ubije vlastitu obitelj i nakon toga nestane. Scenarist je pomiješao tu ideju s ekipom kriminalaca.
Sözeov lik temeljen je na Johnu Listu, računovođi iz New Jerseyja koji je ubio svoju obitelj 1971. godine i nakon toga nestao, uzevši novi identitet; uhvaćen je tek nakon gotovo 20 godina. McQuarrie je ime Keyser Söze temeljio na jednom od svojih bivših šefova, Kayseru Sumeu koji je vodio odvjetničku firmu u kojoj je scenarist radio, ali je ipak odlučio promijeniti prezime zbog toga što je mislio da se njegovom bivšem šefu neće baš svidjeti ideja s obzirom na to kakav je lik u pitanju. Riječ "söze" McQuarrie je pronašao u englesko-turskom riječniku svog cimera, a koja znači "kada netko previše priča". Sva imena likova u filmu uzeta su od zaposlenika odvjetničke tvrtke u kojoj je scenarist radio. McQuarrie je također radio i za detektivsku agenciju što je imalo utjecaja na njegov opis kriminalaca i policajaca u scenariju.
Singer je film "Privedite osumnjičene" opisao kao mješavinu Dvostruke obmane i Rašomona te izjavio da je film snimljen "na način da se gledatelj može vratiti i pogledati ga ponovno i vidjeti sve stvari koje je možda propustio ili nije shvatio iz prvog gledanja. Film drugi puta možete pogledati na način na koji ga niste mogli gledati prvi put." Strukturu filma također je usporedio s filmovima Građanin Kane (film koji također sadržava ispitivača i subjekta koji prepričava priču) te "The Anderson Tapes".
Pretprodukcija.
U roku od pet mjeseci McQuarrie je napisao devet različitih verzija scenarija sve dok Singer nije osjetio da je posljednja verzija ona koju će nuditi studijima. Međutim, niti jedan studio nije bio zainteresiran za snimanje filma osim europskih kompanija. McQuarrie i Singer imali su poteškoća u vezi poticanja studija na financijsko ulaganje zbog nelinearne priče scenarija, velike količine dijaloga i nedostatka glumačkih zvijezda. Financijaši su željeli etablirane zvijezde pa su ponude za manju ulogu Redfoota (kriminalca iz Los Angelesa koji spaja petoricu protagonista s Kobayashijem) otišle Christopheru Walkenu, Tommyju Leeju Jonesu, Jeffu Bridgesu, Charlieju Sheenu, Jamesu Spaderu, Alu Pacinu i Johnnyju Cashu. Međutim, novac iz europskih kompanija omogućio je producentima da daju ponude glumcima i sastave kompletnu glumačku postavu. Glumcima su mogli ponuditi samo one plaće koje su bile ispod njihove uobičajene zarade, ali su svi pristali zbog kvalitete scenarija i šanse da rade jedni s drugima. Ipak, taj novac je u konačnici propao, pa je Singer iskoristio scenarij kako bi zainteresirao kompaniju PolyGram što je i uspio.
Singer je o dodjeli uloga u filmu izjavio: "Kada radiš film, biraš ljude ne po tome što su, već po tome što misliš u što se oni mogu pretvoriti". Kako bi se što bolje pripremio za ulogu, Spacey je odlazio na sastanke s doktorima i stručnjacima za cerebralnu paralizu te razgovarao sa Singerom o tome na koji način je najbolje ubaciti tu bolest, a da dramaturški odgovara filmu. Odlučili su da će samo jedan dio njegovog tijela biti paraliziran. Prema izjavi glumca Byrnea, glumačka postava vrlo brzo se sprijateljila tijekom proba. Del Toro je radio s Alanom Shaterianom kako bi razvio Fensterov jedinstveni, gotovo neinteligentni govor. Prema izjavama glumca, izvor neuobičajenog govora njegovog lika došao je iz spoznaje da je "svrha njegovog lika to da će umrijeti". Del Toro je rekao redatelju Singeru: "Zaista nije važno što pričam pa na taj način mogu zbilja razvući govor i učiniti ga neshvatljivim."
Snimanje filma.
Budžet filma iznosio je 5,5 milijuna dolara, a film je snimljen za 35 dana u Los Angelesu, San Pedru i New Yorku. Spacey je rekao da su scene ispitivanja s Palminterijem snimljene u roku od pet do šest dana. Te scene su također snimljene prije ostatka filma. Snimanje scene tijekom policijskog prepoznavanja odužilo se i probilo rokove zbog toga što su glumci griješili u svojim tekstovima. Scenarist Christopher McQuarrie bi postavio pitanje iza kamere, a oni su improvizirali svoje odgovore. Kada je Stephen Baldwin prvi dao svoj odgovor, ostali glumci su se smijali. Byrne se prisjetio da su se učestalo smijali i između snimanja "pa kada bi redatelj dao znak za početak snimanja, jedva smo mogli ostati ozbiljni." Spacey je također rekao da je najteži dio snimanja te scene bio ne smijati se, a da su za to najveći krivci bili Baldwin i Pollak. Njihov cilj neozbiljnosti je bio pokušati nasmijati inače vrlo ozbiljnog Byrnea. Cijelo jutro proveli su neuspješno pokušavajući snimiti tu scenu. Za vrijeme ručka frustrirani Singer je napao svu petoricu glumaca, ali nakon što su nastavili sa snimanjem, svejedno su se smijali. Byrne se prisjća: "U konačnici je Bryan upotrijebio one kadrove u kojima nismo mogli ostati ozbiljni". Singer i montažer John Ottman iskoristili su kombinaciju kadrova i zadržali humor kako bi prikazali jačanje veze među likovima.
Kada je Del Toro rekao redatelju Singeru o tome kako će portretirati Fenstera, on o tome nije obavijestio i ostale članove glumačke postave pa ga u njihovoj prvoj zajedničkoj sceni koju su snimali nitko od kolega glumaca nije mogao razumjeti. Byrne je zbog toga obavio ozbiljan razgovor sa Singerom, ali mu je redatelj rekao za scenu u pritvoru: "Ako ne razumiješ što priča, možda je vrijeme da publika također sazna da zapravo nije bitno ono što on priča." Sve to dovelo je do improviziranog pitanja lika Kevina Pollaka u filmu: "Što si rekao?"
Ukradeni smaragdi je bilo pravo drago kamenje koje su producenti posudili za potrebe snimanja. Singer je proveo punih 18 sati snimajući scenu pljačke u podzemnoj garaži. Prema izjavama glumca Byrnea, sljedećeg dana Singer svejedno nije bio zadovoljan, jer nije imao snimljeno sve ono što je želio i nije želio prekinuti snimanje unatoč prijetnjama kompanije da će prekinuti produkciju filma. U sceni u kojoj se ekipa susreće s Redfootom nakon pljačke, Redfoot baci opušak cigarete u McManusovo lice. U originalu Redfoot je trebao baciti cigaretu u McManusova prsa, ali je glumac promašio i slučajno pogodio McManusovo lice. Baldwinova reakcija u toj sceni nije odglumljena.
Postprodukcija.
Tijekom faze montaže filma, Singer je mislio da su završili film dva tjedna prije roka, ali se jednog jutra probudio i shvatio da su trebali još vremena kako bi montirali sekvencu koja će uvjeriti publiku da je Dean Keaton zapravo Söze - te nakon toga napraviti isto s Verbalom Kintom zbog toga što film nije imao "udarac kakav je Chris tako lijepo napisao". Prema izjavi Ottmana, on je skupio sve snimke i montirao ih, ali još uvijek to nije bila zadovoljavajuća verzija sve dok u tu sekvencu nije ubacio i montažnu naraciju ključnih dijaloga nekoliko likova iz filma, a koji su pratili sliku na ekranu. U ranoj fazi, izvršni producenti iz kompanije Gramercy imali su problema s izgovaranjem imena Keyser Söze pa su bili zabrinuti da će i publika imati isti problem. Studio je, stoga, odlučio promovirati ime lika. Dva tjedna prije početka kino distribucije, plakati s natpisom "Tko je Keyser Söze?" pojavili su se na autobusnim stanicama, a u televizijskom spotovima komuniciralo se pitanje kako se ispravno izgovara njegovo ime. Unatoč tim naporima, svi glumci u filmu konstantno krivo izgovaraju njegovo ime kao "Soze", a ne "Söze".
Singer je želio da glazba tijekom pljačke broda sliči na "Piano Concerto No. 1." autora Petra Iljiča Čajkovskog. Glazba tijekom odjavne špice temeljena je na pjesmi kanadske pjevačice k.d. lang.
Distribucija.
Kompanija Gramercy je krenula s marketinškom promocijom i oglašavanjem filma "Privedite osumnjičene" prije nego što je film započeo s kino distribucijom u ljeto 1995. godine. U svrhu što bolje promocije korištena je metoda "word of mouth" marketinga, a autobusi i veliki plakati bili su polijepljeni s jednostavnim pitanjem "Tko je Keyser Söze?".
Film je prikazan van konkurencije na filmskom festivalu u Cannesu 1995. godine gdje je dobio pozitivne kritike filmske struke i publike. Film je pušten u ograničenu kino distribuciju u Los Angelesu gdje je utržio 83 513 dolara te u New Yorku gdje je zaradio 132 294 dolara na tri ekrana u prvom tjednu prikazivanja. Nakon toga film je krenuo u 42 dodatna kina u kojima je zaradio 645 363 dolara u prvom vikendu prikazivanja. U prosjeku je po kino dvorani film zaradio 4 181 dolar na 517 ekrana pa je sljedećeg tjedna film započeo prikazivanje na dodatnih 300 lokacija. U konačnici je u Sjevernoj Americi film utržio 23,3 milijuna dolara.
Kritike.
Film "Privedite osumnjičene" dobio je pozitivne kritike filmskih kritičara. Na popularnoj internetskoj stranici Rotten Tomatoes film ima 88% pozitivnih ocjena temeljenih na 68 zaprimljenih kritika uz prosječnu ocjenu 7.8/10 i komentar: "Vrhunski snimljen i montiran, film "Privedite osumnjičene" publici pruža jednostavni zaplet nakon čega kreću razni nivoi prevara, obrata i nasilja prije nego što pred kraj gledatelju u potpunosti ne uzdrma tlo pod nogama". Na drugoj internetskoj stranici koja se također bavi skupljanjem filmskih kritika - "Metacritic" - film ima prosječnu ocjenu 77/100 temeljenu na 22 kritike.
Premda ga je većina publike i kritičara hvalila, film "Privedite osumnjičene" oštro je kritiziran od strane nekih. Roger Ebert je u svojoj kritici za "Chicago Sun-Times" dao filmu jednu i pol od četiri zvjezdice uz opasku da se radi o nezanimljivom i zbunjujućem uratku. Također ga je postavio i na svoju listu "najomraženijih filmova". Kritičar iz "USA Today" dao je filmu dvije i pol od četiri zvjezdice i nazvao ga "jednim od sadržajno najzbijenijih misterija u posljednje vrijeme - premda su, paradoksalno, četiri petine filma izuzetno predvidljive". Magazin Rolling Stone, s druge strane, hvalio je nastup Kevina Spaceyja uz opasku da se radi o "briljantnoj performansi vrijednoj nagrade Oscar". U svojoj kritici za "The Washington Post" Hal Hinson je napisao: "U konačnici, film "Privedite osumnjičene" možda je previše pametan za svoje vlastito dobro. Obrat na kraju filma je vrhunski, ali krucijalna pitanja svejedno ostaju neodgovorena. Međutim, ono što je zanimljivo je koliko nam to malo smeta u konačnom sudu o filmu. Nakon filma još uvijek ćete pokušati povezati stvari i truditi se sve postaviti na svoje mjesto... A koliko često to ovih dana možemo reći za bilo koji film?"
U njezinoj kritici za The New York Times, Janes Maslin je hvalila glumačku postavu: "Gospodin Singer je okupio prekrasan skup talentiranih glumaca koji pariraju jedni drugima u dijalozima bez obzira na to što su potpuno različiti jedni od drugih... Bez nasilja i očiglednog razmetanja hrabrošću Reservoir Dogsa, ovi glumci još uvijek mogu kreirati jake i fascinantno dvolične likove". "The Independent" je hvalio završetak filma: "Kraj filma je elegantan koliko i neočekivan. Cijeli film ćete odvrtiti u svojoj glavi sa savršenom jasnoćom - i shvatit ćete da se radi o potpuno drugačijem filmu od onoga kojeg ste do tog trenutka gledali (još boljem, zapravo)."
Priznanja.
Christopher McQuarrie je bio nominiran za prestižnu nagradu Oscar u kategoriji najboljeg originalnog scenarija, dok je Kevin Spacey bio nominiran u kategoriji najboljeg sporednog glumca. Obojica su osvojili nagrade u svojim kategorijama, a tijekom slavljeničkog govora Spacey je rekao: "Tkogod da Keyser Söze zbilja jest, mogu vam reći da će se večeras slavodobitno napiti."
Film je bio nominiran u kategoriji za najbolji film godine za prestižnu britansku nagradu BAFTA. McQuarrie je osvojio nagradu BAFTA za najbolji originalni scenarij, a John Ottman za najbolju montažu. Film je također bio nominiran u tri kategorije za nagradu "Independent Spirit" - najbolji sporedni glumac (Benicio del Toro), najbolji scenarij (McQuarrie) i najbolja fotografija (Newton Thomas Sigel). Del Toro i McQuarrie osvojili su nagradu u svojim kategorijama.
Redatelj Bryan Singer osvojio je nagradu za najboljeg debitanta na prvoj dodjeli nagrada "Empire".
Film "Privedite osumnjičene" prikazan je na međunarodnom filmskom festivalu u Seattleu 1995. godine gdje je Bryan Singer osvojio nagradu za najboljeg redatelja, a Kevin Spacey za najboljeg glumca. Udruženje kritičara Bostona proglasilo je Spaceyja najboljim sporednim glumcem. Spacey je nagrade u toj kategoriji osvojio i od Udruženja kritičara New Yorka te Nacionalnog odbora za recenziju filmova koji je također filmu dao nagradu i za najbolju glumačku postavu.
Naslijeđe.
Dana 17. lipnja 2008. godine Američki filmski institut je objavio svoju listu top 10 filmova u top 10 žanrova nakon što je ispitano preko 1500 ljudi iz kreativne zajednice. Film "Privedite osumnjičene" postavljen je na deseto mjesto najboljih filmova s misterijima. U lipnju 2003. godine Verbal Kint postavljen je na 48. mjesto liste Američkog filmskog instututa "100 godina... 100 heroja i negativaca".
Časopis "Entertainment Weekly" proglasio je film jednim od "13 filmova o pljački koji se moraju pogledati". Časopis "Empire" u svojoj anketi postavio je lik Keysera Sözea na 69. mjesto "stotinu najvećih filmskih likova".
Godine 2013. Ceh scenarista Amerike postavio je scenarij filma na 35. mjesto svoje liste od "stotinu i jednog najboljeg filmskog scenarija ikada napisanog".

</doc>
<doc id="522790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522790" title="Dietrich VI.">
Dietrich VI.

Dietrich VI. (? - 18. ožujka 1275.) bio je grof Klevea, sin grofa Dietricha V. i Hedvige od Meissena.
Naslijedio je oca, a oženio je Aleidu od Heinsberga. Imali su šestero djece.
Djeca Aleide i Dietricha:

</doc>
<doc id="522792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522792" title="Dietrich V.">
Dietrich V.

Dietrich (? - 1260.) bio je grof Klevea, sin grofa Dietricha IV. i njegove supruge Margarete Holandske te unuk Dietricha III. i djed Ermengarde od Limburga.
Njegova je prva žena bila gospa Matilda od Dinslakena. 
Druga supruga grofa Dietricha bila je Hedviga od Meissena.
Matilda je mužu rodila Dietricha i Margaretu, a Hedviga Dietricha VI., Dietricha Lufa, Jutu (žena Walerana IV.) i Agnezu.
Dietrich je imao i sina Eberharda, koji je, čini se, bio izvanbračno dijete. 

</doc>
<doc id="522796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522796" title="Associação Chapecoense de Futebol">
Associação Chapecoense de Futebol

Associação Chapecoense de Futebol (ACF), poznat kao Chapecoense, brazilski je nogometni klub iz brazilske savezne države Santa Catarina. Pri klubu djeluje malonogometna sekcija koja je dvaput bila državni prvak. Chapecoense je osnovan 1973. radi povratka nogometa u grad Chapecó. Već nakon samo četiri godine postojanja osvojio je 1977. prvi naslov prvaka savezne države. Ukupno je osvojio četiri prvenstva Sante Catarine. Posljednje prvenstvo koje su osvojili bilo je 2011. godine. Godine 2014. natječu se u Série A. Domaće utakmice igraju na stadionu Condá. Dana 29. studenog 2016. putujući za Medellin, 19 igrača Chapecoensea poginulo je u katastrofalnoj avionskoj nesreći u kojoj je pored igrača stradalo i vodstvo kluba te novinari, navijači i ljudi bliski klubu. Nesreću su preživjela samo tri nogometaša.

</doc>
<doc id="522800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522800" title="Hrvatski predsjednički izbori 2014.">
Hrvatski predsjednički izbori 2014.

Izbori za predsjednika Republike Hrvatske šesti su po redu predsjednički izbori u Republici Hrvatskoj. Održani su 28. prosinca 2014. godine. Na ovim izborima natjecao se najmanji broj kandidata od 1997. godine, njih četvero: tadašnji predsjednik Ivo Josipović, kojega je podržavala vladajuća koalicija lijevog centra, zatim bivša ministica vanjskih poslova i dužnosnica NATO-a Kolinda Grabar-Kitarović, koju je podržao HDZ, aktivist Živog zida Ivan Vilibor Sinčić, ujedno i najmlađi predsjednički kandidat u povijesti u dobi od 24 godine, te Milan Kujundžić. S obzirom na to da niti jedan kandidat u prvom krugu nije dobio potreban broj glasova (50%), drugi krug održao se, poštujući zakonske rokove, 11. siječnja 2015. godine. U drugom krugu predsjednika Josipovića porazila je Kolinda Grabar-Kitarović razlikom od 32.509 glasova, odnosno njih 1.989 ako se ne uzimaju u obzir glasovi iz dijaspore. Na ovim izborima Kolinda Grabar-Kitarović postala je prva žena na predsjedničoj dužnosti u nezavisnoj Hrvatskoj, te je svojom pobjedom postala prvi desno orijentiran predsjednik od smrti Franje Tuđmana 1999. i prvi predsjednik kojeg je nominirao HDZ u proteklih 15 godina. Ivo Josipović prvi je predsjednik od neovisnosti koji nije osvojio drugi petogodišnji mandat, dok je njegova suparnica dobila 1.114.945 glasova, što je najmanji broj glasova ikada koji je osvojio neki hrvatski predsjednik. Razlika od 1,48 % u drugom krugu izbora, najmanja je na bilo kojim izborima do sada za ovu dužnost.
Tadašnjem predsjedniku Republike Ivi Josipoviću petogodišnji mandat istekao je 18. veljače 2015., dok je mandat novoizabranoj predsjednici Kolindi Grabar-Kitarović započeo 19. veljače 2015. godine. Za četvrtu predsjednicu Republike prisegnula je pred Predsjednicom Ustavnog suda Republike Hrvatske Jasnom Omejec, što je ujedno i prvi put da je žena kao državni poglavar u Hrvatskoj prisegu čitala za ženom na čelu najvišeg suda za ustavna pitanja. Njenoj inauguraciji na Trgu svetog Marka u Zagrebu prisustovalo je 88 stranih izaslanstava, od čega 8 predsjednika država i vlada.
Vlada Republike Hrvatske 20. studenoga 2014. raspisala je izbore za Predsjednika Republike Hrvatske. Odluka je stupila na snagu 24. studenoga 2014., kada je započeo teći 12-dnevni rok za prikupljanje prijedloga kandidata za predsjednika Republike. Za pravovaljanost kandidature, ista mora biti podržana potpisima najmanje 10.000 birača.
Kandidati.
Državno izborno povjerenstvo objavilo je četiri pravovaljane kandidature prema redoslijedu predanog broja potpisa, dok su tri kandidature odbijene jer nemaju dovoljni broj potpisa podrške.
Izborna promidžba.
Službena izborna promidžba počela je u ponoć, 9. prosinca 2014. godine.
Po službenim objavama troškova kampanje, Ivo Josipović potrošio je 5.400.000 kn, dok je najmanje potrošio Ivan Sinčić i to 92.627 kn. To znači da je Ivo Josipović svaki glas platio duplo više od Kolinde Grabar-Kitarović i Milana Kujundžića, te čak 24 puta više nego Ivan Sinčić.
Prvi krug.
Prvi krug predsjedničkih izbora obilježila je mrtva utrka između Josipovića i Grabar-Kitarović. Razlika između njih bila je samo 1,24%. Politolog Boško Picula smatra da ovako mala razlika između Josipovića i Grabar-Kitarović oslikava podjelu hrvatskog društva.
Josipovićev rezultat bio je lošiji je od očekivanog. To je politolog Davor Gjenero ocijenio kao "strašan šok" za Josipovića, ali i za vladajuću Kukuriku koaliciju. Josipović je nakon objave rezultata najavio pobjedu i u drugom krugu. Grabar-Kitarović je rezultate prvog kruga izbora okarakterizirala kao želju građana za promjenama.
Najveće iznanađenje izbora bio je Ivan Sinčić, kandidat Živog zida koji je dobio 16,42% glasova. Nakon objave rezultata, Sinčić je izjavio da je "pobjednik Živi zid", najavio je i sudjelovanje na parlamentarnim izborima uz nadu da će ga podržati njegovi birači. Politolog Zdravko Petak smatra da razlog u iznenađenju leži u "protestnom glasovanju" i "drukčijem gledanju na razvoj i socijalnu situaciju koja je dosta teška". Petak je ocijenio da je to zato što "vodeće hrvatske politike ne nude rješenje za izlaz iz krize", a Sinčićev uspjeh okarakterizirao je kao "radikalizaciju politike". Politolozi pak smatraju da će njegovi glasači uglavnom apstinirati u drugom krugu. 
U Kujundžićevom izbornom stožeru očekivali su najmanje oko 10% podrške, no dobio je 6,30%. Kujundžićev slab rezultat bio je iznenađujući. Značajnu podršku izgubio je među biračima podrijetlom iz BiH, ali i iz same BiH kada je napravio gaf izjavivši da se protivi trećem entitetu i da podržava "konstitutivnost naroda na cjelokupnom teritoriju BiH", odnosno odluku Ustavnog suda koja je narušila konstitutivnost Hrvata u čitavoj BiH. U ovakvom stavu su ga podržali predsjednik Federacije BiH Živko Budimir, Zvonko Jurišić, predsjednik HSP-a BiH, ali i HDZ 1990.
Politički analitičari drže kako će u drugom krugu Josipović i Grabar-Kitarović morati osmisliti način na koji će privući Sinčićeve glasače, koji će odigrati odlučujuću ulogu u drugome krugu.
Drugi krug.
U drugom krugu izbora pobijedila je Kolinda Grabar-Kitarović s 32.509 glasova više od Ive Josipovića.

</doc>
<doc id="522801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522801" title="Hrvatski rukometni kup za žene 2012./13.">
Hrvatski rukometni kup za žene 2012./13.

Hrvatski rukometni kup za žene za sezonu 2012./13. je šesti put zaredom osvojila "Podravka Vegeta" iz Koprivnice.
Rezultati.
Četvrtzavršnica.
Igrano 27. veljače 2013.
Završnica.
Igrano 9. i 10. svibnja 2013. u Novigradu.

</doc>
<doc id="522802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522802" title="Hrvatski rukometni kup za žene 2011./12.">
Hrvatski rukometni kup za žene 2011./12.

Hrvatski rukometni kup za žene za sezonu 2011./12. je peti put zaredom osvojila "Podravka Vegeta" iz Koprivnice.
Rezultati.
Četvrtzavršnica.
Igrano 28. ožujka 2012.
Završni turnir.
Igrano 21. i 22. travnja 2012. u Đurđevcu.

</doc>
<doc id="522803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522803" title="Dietrich VII.">
Dietrich VII.

Dietrich (oko 1256./57. – 4. listopada 1305.) bio je grof Klevea, sin grofa Dietricha VI. i njegove žene Aleidis od Heinsberga. 
Imao je dvije supruge i mnogo djece, ali njegovi sinovi koji su ga naslijedili nisu mu podarili unuke i Kleve je spojen s Markom.
1260. je zaručen za Margaretu od Gelrea, kćer Otona II. Poslije ju je i oženio te mu je rodila Otona, redovnicu Katarinu i Adelajdu, suprugu Henrika II. od Waldecka.
Dietrichu je druga žena, Margareta Habsburška, rodila sina Dietricha. Zatim je rodila Margaretu, Ivana, Irmgardu, Agnezu, Mariju, Eberharda i Anu, koja se udala za Gotfrida IV. od Arnsberga.

</doc>
<doc id="522805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522805" title="Pozivni broj 575 (SAD)">
Pozivni broj 575 (SAD)

Područje pozivnog broja 575 je područje pozivnog broja u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. Obuhvaća dio Novog Meksika izvan metropolitanskih i mikropolitanskih područja gradova Albuquerquea, Santa Fea, Farmingtona i Gallupa, koji su ostali u području pozivnog broja 505. Novi je kod stupio na snagu 7. listopada 2007. nakon što je izdvojen iz 505-ice. 
Od listopada 2007. ovo je posljednje područje u SAD koje je nastalo odvajanjem od prethodno postojećeg koda. Svi novi pozivni brojevi koji su uvedeni nakon uvođenja 575 napravljeni su prema planu u kojem novi kod poslužuje isto zemljopisno područje kao i stari kod. Od listopada 2007. nema predloženih odvajanja niti odvajanja koja se razmatra, osim kod predloženih razdvajanja 814 i 270).

</doc>
<doc id="522806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522806" title="Artesia, Novi Meksiko">
Artesia, Novi Meksiko

Artesia je gradić u okrugu Eddyju u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. Prema popisu 2010. imao je 10.692 stanovnika. Nalazi se na križanju autocesta 82 i 285. Te dvije ceste su gradske ulice. 82 je Glavna ulica (Main Street), a 285 je Prva ulica (First Street). Četiri milje dalje teče rijeka Pecos.
Povijest.
Gradić je današnje ime dobio 1903. godine nakon otkrića arteškog bunara u okolici. Arteški bunari za poljodjelstvo bili su u procvatu sve do 1920-ih kad je znatan broj njih presušio. Grad je 1905. službeno inkorporiran. 
Artesia je bila kandidat za ESPN-ov Grad naslova prvaka SAD-a ("TitleTown USA") zbog svoje srednjoškolske momčadi američkog nogometa Artesia Bulldogs koja je 26 puta bila državni prvak. Na dane utakmica Artesia je doslovno u narančastom. Gotovo je nemoguće doći do ulaznica na domaćim utakmicama koje igraju u Bulldog Bowlu, najljepšim mjestom igranja srednjoškolskih utakmica u Novom Meksiku, a vrlo je teško doći do ulaznica i na njihovim gostujućim utakmicama. Navijači Bulldogsa ne očekuju stalno pobjede, oni zahtijevaju pobjede. Zbog Bulldogsa Artesia nosi naslov "Grada prvaka" (The City of Champions).

</doc>
<doc id="522809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522809" title="Popis stanovništva SAD 2000.">
Popis stanovništva SAD 2000.

Popis stanovništva SAD-a 2000. bio je 22. po redu popis stanovništva SAD-u. Kao referentni dan popisa određen je 1. travnja 2000. Popisom je utvrđen broj stanovnika SAD-a od 281,421.906, što je 13,2 % više od 248,709.873 koliko je popisano popisom 1990. godine.
Ovaj 22. savezni popis bio je najveći zahvat američke državne administracije nad civilnim stanovništvom u mirovnim vremenima dotad.
Oko 16% kućanstava popunjavalo je "prošireni obrazac" ("long form") koji je sadržavao preko 100 pitanja, a većina je popunjavala "osnovni obrazac" ("short form") koji je sadržavao ograničeni skup pitanja. Cjelovita dokumentacija popisa 2000. i kronologija procedure dostupna je na IPUMS-u.
Na ovom je popisu uvedena statistička jedinica tabulacijsko područje ZIP koda.

</doc>
<doc id="522810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522810" title="Presidents' Trophy">
Presidents' Trophy



</doc>
<doc id="522812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522812" title="Nerezine">
Nerezine

Nerezine su priobalno naselje u Hrvatskoj u sastavu Grada Malog Lošinja. Nalaze se u Primorsko-goranskoj županiji.
Održava se "Nerezinska regata tradicijskih barki na jedra" čija povijest seže do 1920. godine. Održavana je do 1941., zatim je obnovljena 1954. i održavana do 1966. te ponovno obnovljena 2011. godine.
Zemljopis.
Nalaze se na istočnoj obali otoka Lošinja, južno od Osora, sjeverno od Svetoga Jakova i Ćunskog.

</doc>
<doc id="522813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522813" title="Sveti Jakov (Mali Lošinj)">
Sveti Jakov (Mali Lošinj)

Sveti Jakov je priobalno naselje u Hrvatskoj u sastavu Grada Malog Lošinja. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Nalazi se na istočnoj obali otoka Lošinja, južno od Osora i Nerezina, sjeverno od Ćunskog.

</doc>
<doc id="522814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522814" title="Brestova Draga">
Brestova Draga

Brestova Draga je naselje u Hrvatskoj u općini Mrkoplju. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Sjeverozapadno su park-šuma Golubinjak, rezervat šumske vegetacije Debela lipa - Velika Rebar i Lokve, zapadno su Slavica i Belo Selo, jugozapadno su Vrata, istočno je Sunger.

</doc>
<doc id="522815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522815" title="Sunger">
Sunger

Sunger je naselje u Hrvatskoj u općini Mrkoplju. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
U neposrednoj blizini Sungera na ulazu u mjesto od strane Delnica i Lokava prostire se prekrasna crnogorična šuma Sungerski lug koja je do 1947. bila Zemljišna zajednica. U sklopu katastarske općine Sunger nalazi se planinski vrh Burni Bitoraj koji sa svojih 1385 m/nm predstavlja početak planinskog lanca poznat kao Velika Kapela. Najljepši dio Burnog Bitoraja nalazi se na sungerskoj strani posebice je to vidljivo između Sungera i Mrkoplja gdje se pruža pogled na cijelu planinu koja ovaj dio Gorskog kotara štiti od mediteranske klime. Sjeverozapadno su park-šuma Golubinjak, rezervat šumske vegetacije i Lokve, zapadno su Brestova Draga, Slavica i Belo Selo, jugozapadno su Vrata, istočno je Mrkopalj.
Stanovništvo.
Sunger je malo goransko mjesto koje ima 326 stanovnika, 162 muškarca i 164 žene, prema popisu iz 2011. godine.

</doc>
<doc id="522816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522816" title="Tuk Mrkopaljski">
Tuk Mrkopaljski

Tuk Mrkopaljski je naselje u Hrvatskoj u općini Mrkoplju. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Sjeverozapadno je Mrkopalj, sjeverno je Stari Laz, istočno je Begovo Razdolje, jugoistočno je Tuk Vojni.

</doc>
<doc id="522817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522817" title="Tuk Vojni">
Tuk Vojni

Tuk Vojni je naselje u Hrvatskoj u općini Mrkoplju. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Sjeverozapadno su Mrkopalj i Tuk Mrkopaljski, sjeverno je Stari Laz, sjeveroistočno je Begovo Razdolje.

</doc>
<doc id="522818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522818" title="Kupjak">
Kupjak

Kupjak je naselje u Hrvatskoj u općini Ravnoj Gori. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Jugozapadno je Zalesina, južno je Leskova Draga i Stari Laz, istočno su Hlevci, jugoistočno su Šije i Ravna Gora.

</doc>
<doc id="522819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522819" title="Šije">
Šije

Šije su naselje u Hrvatskoj u općini Ravnoj Gori. Nalaze se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Južno i jugoistočno je Ravna Gora, jugozapadno je Stari Laz, sjeveroistočno je Leskova Draga, Kupjak i Zalesina.

</doc>
<doc id="522820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522820" title="Leskova Draga">
Leskova Draga

Leskova Draga je naselje u Hrvatskoj u općini Ravnoj Gori. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Jugozapadno je Zalesina, sjeverozapadno i sjeverno je Kupjak, sjeveroistočno su Hlevci jugoistočno su Šije i Ravna Gora.

</doc>
<doc id="522821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522821" title="Ravna Gora (Ravna Gora)">
Ravna Gora (Ravna Gora)



</doc>
<doc id="522822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522822" title="Crni Lug (Delnice)">
Crni Lug (Delnice)

Crni Lug je naselje u Hrvatskoj u sastavu Grada Delnica. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Zapadno, sjeverozapadno i sjeverno je Nacionalni park Risnjak, zapadno je Bela Vodica, sjeverno su Malo Selo i Plajzi, južno je Vela Voda, jugozapadno je Zelin Crnoluški.

</doc>
<doc id="522824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522824" title="Malo Selo (Delnice)">
Malo Selo (Delnice)

Malo Selo je naselje u Hrvatskoj u sastavu Grada Delnica. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Zapadno, sjeverozapadno i sjeverno je Nacionalni park Risnjak, jugozapadno je Bela Vodica, južno su Crni Lug i Vela Voda, jugozapadno je Zelin Crnoluški, sjeverno su Plajzi.

</doc>
<doc id="522825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522825" title="Vela Voda">
Vela Voda

Vela Voda je naselje u Hrvatskoj u sastavu Grada Delnica. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Zapadno, sjeverozapadno i sjeverno je Nacionalni park Risnjak, sjeverozapadno su Leska i Bela Vodica, sjeverno su Crni Lug, Malo Selo i Plajzi, jugozapadno je Zelin Crnoluški.

</doc>
<doc id="522826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522826" title="Zelin Crnoluški">
Zelin Crnoluški

Zelin Crnoluški je naselje u Hrvatskoj u sastavu Grada Delnica. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Sjeverozapadno i sjeverno je Nacionalni park Risnjak, sjeverozapadno je Leska, sjeveroistočno su Bela Vodica, Vela Voda, Crni Lug, Malo Selo, južno je Zelin Mrzlovodički i Omladinsko jezero, jugozapadno je jezero Mrzla vodica i naselje Mrzla Vodica.

</doc>
<doc id="522827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522827" title="Leska">
Leska

Leska je naselje u Hrvatskoj u sastavu Grada Delnica. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Nalayi se unutar nacionalnog parka Risnjaka. Istočno su Bela Vodica i Crni Lug, jugoistočno su Vela Voda i Zelin Mrzlovodički, sjeverozapadno je Malo Selo.

</doc>
<doc id="522828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522828" title="Plajzi">
Plajzi

Plajzi su naselje u Hrvatskoj u sastavu Grada Delnica. Nalaze se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Nalazei se unutar nacionalnog parka Risnjaka. Jugoistočno je Biljevina, istočno je Gornji Okrug, sjeveroistočno je Razloški Okrug, sjeverno je Donji Okrug.

</doc>
<doc id="522830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522830" title="Biljevina">
Biljevina

Biljevina je naselje u Hrvatskoj u sastavu Grada Delnica. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Nalazi se uz rub nacionalnog parka Risnjaka. Sjeverozapadno su Plajzi, Gornji Okrug i Donji Okrug, sjeverno je Razloški Okrug.

</doc>
<doc id="522831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522831" title="Gornji Okrug">
Gornji Okrug

Gornji Okrug je naselje u Hrvatskoj u sastavu Grada Delnica. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Nalazi se na granici nacionalnog parka Risnjaka. Jugozapadno su Plajzi, jugoistočno je Biljevina, sjeverozapadno je Donji Okrug, sjeveroistočno je Razloški Okrug.

</doc>
<doc id="522832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522832" title="Donji Okrug">
Donji Okrug

Donji Okrug je naselje u Hrvatskoj u sastavu Grada Delnica. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Nalazi se unutar nacionalnog parka Risnjaka. Južno su Plajzi, jugoistočno su Gornji Okrug i Biljevina, sjeveroistočno je Razloški Okrug.

</doc>
<doc id="522833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522833" title="Razloški Okrug">
Razloški Okrug

Razloški Okrug je naselje u Hrvatskoj u sastavu Grada Delnica. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Nalazi se unutar nacionalnog parka Risnjaka. Jugozapadno su Donji Okrug, Plajzi i Gornji Okrug, južno je Biljevina.

</doc>
<doc id="522834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522834" title="Srednja Krašićevica">
Srednja Krašićevica

Srednja Krašićevica je naselje u Hrvatskoj u sastavu Grada Delnica. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Nalazi se unutar nacionalnog parka Risnjaka. Južno je Gornja Krašićevica, jugoistočno su Donji Okrug, Plajzi, Gornji Okrug i Razloški Okrug, sjeveroistočno su obližnja Donja Krašićevica i Razloge, sjeverno je izvor rijeke Kupe.

</doc>
<doc id="522835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522835" title="Gornja Krašićevica">
Gornja Krašićevica

Gornja Krašićevica je naselje u Hrvatskoj u sastavu Grada Delnica. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Nalazi se unutar nacionalnog parka Risnjaka. Sjeverno je Srednja Krašićevica, jugoistočno su Donji Okrug, Plajzi, Gornji Okrug i Razloški Okrug, sjeveroistočno su obližnja Donja Krašićevica i Razloge, sjeverno je izvor rijeke Kupe.

</doc>
<doc id="522836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522836" title="Donja Krašićevica">
Donja Krašićevica

Donja Krašićevica je naselje u Hrvatskoj u sastavu Grada Delnica. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Nalazi se unutar nacionalnog parka Risnjaka. Sjeverno je Srednja Krašićevica, jugoistočno su Donji Okrug, Plajzi, Gornji Okrug i Razloški Okrug, jugozapadno su obližnje Srednja Krašićevica i Gornja Krašićevica, sjeveroistočno su Razloge, sjeverno je izvor rijeke Kupe.

</doc>
<doc id="522837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522837" title="Razloge">
Razloge

Razloge su naselje u Hrvatskoj u sastavu Grada Delnica. Nalaze se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Nalazi se unutar nacionalnog parka Risnjaka. Jugozapadno su Gornja, Srednja i Donja Krašićevica, sjeverozapadno je izvor rijeke Kupe, južno jugozapadno su Donji Okrug i Razloški Okrug.

</doc>
<doc id="522838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522838" title="Podgora Turkovska">
Podgora Turkovska

Podgora Turkovska je naselje u Hrvatskoj u sastavu Grada Delnica. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Nalazi se istočno od nacionalnog parka Risnjaka. Jugoistočno su Požar i Kalić, sjeverno je Zakrajc Turkovski, sjeverozapadno je Hrvatsko, sjeveroistočno je Gornji Ložac (Hrvatska) i Grintovec pri Osilnici (Slovenija), istočno su Turke.

</doc>
<doc id="522839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522839" title="Požar (Delnice)">
Požar (Delnice)

Požar je naselje u Hrvatskoj u sastavu Grada Delnica. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Nalazi se istočno od nacionalnog parka Risnjaka. Jugoistočno je Kalić, sjeverozapadno su Zakrajc Turkovski, Podgora Turkovska i Hrvatsko, sjeveroistočno su Gornji Ložac i Turke (Hrvatska) i Grintovec pri Osilnici (Slovenija).

</doc>
<doc id="522840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522840" title="Kalić">
Kalić

Kalić je naselje u Hrvatskoj u sastavu Grada Delnica. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Nalazi se istočno od nacionalnog parka Risnjaka. Sjeverozapadno su Požar, Podgora Turkovska, Zakrajc Turkovski i Hrvatsko, sjeverno je Gornji Ložac, sjeveroistočno su Turke (Hrvatska) i Grintovec pri Osilnici (Slovenija).

</doc>
<doc id="522841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522841" title="Popis osvajača Stanleyeva kupa">
Popis osvajača Stanleyeva kupa



</doc>
<doc id="522843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522843" title="Zakrajc Turkovski">
Zakrajc Turkovski

Zakrajc Turkovski je pogranično naselje u Hrvatskoj u sastavu Grada Delnica. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Nalazi se istočno od nacionalnog parka Risnjaka. Sjeverozapadno su Hrvatsko (Hrvatska) i Osilnica (Slovenija), sjeveroistočno je Ribjek (Slovenija), istočno je Gornji Ložac (Hrvatska), južno je Podgora Turkovska, jugoistočno su Požar i Kalić, jugoistočno su Turke (Hrvatska) i Grintovec pri Osilnici (Slovenija).

</doc>
<doc id="522844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522844" title="Gornji Ložac">
Gornji Ložac

Gornji Ložac je pogranično naselje u Hrvatskoj u sastavu Grada Delnica. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Nalazi se istočno od nacionalnog parka Risnjaka, na zapadnoj obali rijeke Kupe. Zapadno je Zakrajc Turkovski, sjeverozapadno su Hrvatsko (Hrvatska) i Ribjek (Slovenija), jugozapadno je Podgora Turkovska i Požar, južno je Kalić, jugoistočno su Turke (Hrvatska) i Grintovec pri Osilnici (Slovenija).

</doc>
<doc id="522845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522845" title="Turke">
Turke

Turke su pogranično naselje u Hrvatskoj u sastavu Grada Delnica. Nalaze se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Nalaze se istočno od nacionalnog parka Risnjaka, na zapadnoj obali rijeke Kupe. Sjeverozapadno je Gornji Ložac (Hrvatska) i Grintovec pri Osilnici (Slovenija), Zakrajc Turkovski, zapadno je Podgora Turkovska, jugozapadno su Požar i Kalić, jugoistočno je Sedalce, istočno je Bosljiva Loka (Slovenija).

</doc>
<doc id="522846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522846" title="Hrvatsko">
Hrvatsko

Hrvatsko je pogranično naselje u Hrvatskoj u sastavu Grada Delnica. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Nalazi se istočno na sjevernom rubu nacionalnog parka Risnjaka, na istočnoj i južnoj obali rijeke Kupe. Jugozapadno je Osilnica (Slovenija), jugozapadno su Sela (Slovenija), Zamost i Smrekari (Hrvatska), sjeverno je Podvrh (Slovenija), sjeveroistočno su Spodnji Čačič (Slovenija) i Malinišče (Slovenija), istočno je Ribjek (Slovenija), jugoistočno su Zakrajc Turkovski i Podgora Turkovska (Hrvatska).

</doc>
<doc id="522847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522847" title="Prince of Wales Trophy">
Prince of Wales Trophy



</doc>
<doc id="522849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522849" title="Clarence S. Campbell Bowl">
Clarence S. Campbell Bowl



</doc>
<doc id="522851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522851" title="Art Ross Trophy">
Art Ross Trophy



</doc>
<doc id="522853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522853" title="Bill Masterton Memorial Trophy">
Bill Masterton Memorial Trophy



</doc>
<doc id="522855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522855" title="Calder Memorial Trophy">
Calder Memorial Trophy



</doc>
<doc id="522857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522857" title="Trofej Conn Smythe">
Trofej Conn Smythe



</doc>
<doc id="522859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522859" title="Frank J. Selke Trophy">
Frank J. Selke Trophy



</doc>
<doc id="522861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522861" title="Hart Memorial Trophy">
Hart Memorial Trophy



</doc>
<doc id="522863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522863" title="Jack Adams Award">
Jack Adams Award



</doc>
<doc id="522865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522865" title="James Norris Memorial Trophy">
James Norris Memorial Trophy



</doc>
<doc id="522867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522867" title="King Clancy Memorial Trophy">
King Clancy Memorial Trophy



</doc>
<doc id="522869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522869" title="Lady Byng Memorial Trophy">
Lady Byng Memorial Trophy



</doc>
<doc id="522871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522871" title="Ted Lindsay Award">
Ted Lindsay Award



</doc>
<doc id="522873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522873" title="Lester Patrick Trophy">
Lester Patrick Trophy



</doc>
<doc id="522875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522875" title="Mark Messier Leadership Award">
Mark Messier Leadership Award



</doc>
<doc id="522877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522877" title="Maurice Richard Trophy">
Maurice Richard Trophy



</doc>
<doc id="522879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522879" title="NHL Foundation Player Award">
NHL Foundation Player Award



</doc>
<doc id="522881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522881" title="NHL Plus/Minus Award">
NHL Plus/Minus Award



</doc>
<doc id="522883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522883" title="Roger Crozier Saving Grace Award">
Roger Crozier Saving Grace Award



</doc>
<doc id="522885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522885" title="William M. Jennings Trophy">
William M. Jennings Trophy



</doc>
<doc id="522887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522887" title="Vezina Trophy">
Vezina Trophy



</doc>
<doc id="522894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522894" title="Pogreške u Bibliji">
Pogreške u Bibliji

Tijekom povijesti, u raznim su se izdanjima i prijevodima "Biblije" pojavile mnogobrojne pogreške zbog kojih su ponekad izdavači ili tiskari čak bili kažnjeni.
Rukopisi.
Knjiga Kellsa
U "Knjizi Kellsa", jedan se dodatni predak pojavljuje u Isusovu rodoslovlju u Evanđelju po Luki.
U Evanđelju po Mateju je pogrešno napisano: "Ne, nisam došao donijeti mir, nego veselje", a treba pisati: "Ne, nisam došao donijeti mir, nego mač". (Latinska riječ "gladius" = "mač" zamijenjena je riječju "gaudium" = "veselje".)
Knjiga Deera
U "Knjizi Deera", u Isusovu je rodoslovlju kao prvi čovjek naveden Šet, dok je to prema "Knjizi Postanka" Adam, Šetov otac. 
Tiskane "Biblije".
Bug Bible
U ovoj je "Bibliji" riječ "bugs", "bube", ubačena na mjestu riječi "bugges", "zlodusi": "Thou shall not nede to be afrayed for eny bugges by night."
Velika Biblija
U izdanju "Velike Biblije" iz 1549., na mjestu riječi "treacle", "lijek/liječnik" nalazi se riječ "tryacle": "Is there no tryacle [treacle] in Gilead?" ("Nema li balzama u Gileadu?")
Breeches Bible
1579.: prema jednom izdanju "Biblije", Adam i Eva su od lišća spleli "breeches", "hlačice", a zapravo se radi o pregačama ili povezu oko bokova.
Place-makers' Bible
U ovoj "Bibliji" je uočeno nekoliko pogrešaka:
Biblija kralja Jakova 
Iznimno je mnogo grešaka uočeno u izdanjima "Biblije kralja Jakova". Najpoznatija greška tiče se jedne Božje zapovijedi.
Još je mnogo grešaka u tiskanju načinjeno u izdanjima ove inačice "Biblije". Negdje je izostavljena riječ "ne", ponegdje nema zareza, a prema verziji iz 1927., zabranjeno je oženiti bakinu ženu ("Levitski zakonik").
Jeruzalemska Biblija
U hrvatskom prijevodu "Biblije", "Jeruzalemskoj Bibliji", piše u "Prvoj knjizi Ljetopisa": "Sinovi sužnja Jekonje bili su Šealtiel, njegov sin, Malkiram, Pedaja, Šenasar, Jekamja, Jošama i Nebadja." Otac spomenutih sinova nije bio Jekonja, već Jekonija.

</doc>
<doc id="522896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522896" title="Hrvatski rukometni kup za žene 2010./11.">
Hrvatski rukometni kup za žene 2010./11.

Hrvatski rukometni kup za žene za sezonu 2010./11. je četvrti put zaredom osvojila "Podravka Vegeta" iz Koprivnice.
Rezultati.
Četvrtzavršnica.
Igrano 30. ožujka 2011.
Završni turnir.
Igrano 30. travnja i 1. svibnja 2011. u Samoboru.

</doc>
<doc id="522897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522897" title="Hrvatski rukometni kup za muškarce 2013./14.">
Hrvatski rukometni kup za muškarce 2013./14.

Hrvatski rukometni kup za muškarce za sezonu 2013./14. je dvanaesti put zaredom osvojio "Croatia osiguranje" iz Zagreba.
Rezultati.
Završni turnir.
Igrano od 16. do 18. svibnja 2014. u Umagu.

</doc>
<doc id="522900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522900" title="Nukleoplazma">
Nukleoplazma

Nukleoplazma ili karioplazma je visoko viskozna tekućina unutar stanične jezgre. Vrsta je protoplazme. U ovoj tekućini pliva stanična jezgrica i kromosomi. Nukleoplazmu ovija jezgrina ovojnica. U nukleoplazmi nalaze se otopljene mnoge tvari poput nukleotida koji su neophodni za procese poput replikacije DNK i tvari poput enzima čija se aktivnost izravno vidi u jezgrici. Topljivi tekući dio nukleoplazme nazivamo nukleosol ili jezgrina hijaloplazma.

</doc>
<doc id="522902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522902" title="Ante Cash">
Ante Cash

Ante Cash (pravim imenom Ante Vlašić, Imotski, 1986.) je hrvatski glazbenik, te osnivač i član sastava Zebrax.
Album prvijenac "U ime oca i novca" objavljuje 2005., a album "Gotovinski popust" izdaje 2007. godine. Na tom albumu zabilježena je suradnja s Edom Maajkom u pjesmi "Đe si buraz", te pjesma "Nema cijene" koja je postala službena himna Hrvatskog olimpijskog odbora. Nakon toga je uslijedila suradnja s Arsenom Dedićem u singlu "Tamo da putujem" koji je duže vremena egzistirao na većini domaćih top ljestvica. Treći album otvorio je predsinglovima "Danke Deutschland" i "Cigla je stigla", te navijačka pjesma "Vatreni Zmajevi".
Osobitno popularan postao je nakon pjesme "Vatreni Zmajevi" koju je objavio uoči Svjetskog prvenstva u nogometu u Brazilu 2014., a posvetio nogometnim reprezentacijama Hrvatske i Bosne i Hercegovine. Nakon što je čuo pjesmu "Vatreni Zmajevi", bosanskohercegovački nogometaš Edin Džeko je Cashu poklonio kopačke sa svojim potpisom.
Zanimljivost.
Nakon što je čuo pjesmu "Vatreni Zmajevi", bosanskohercegovački reprezentativac Edin Džeko je Cashu poklonio kopačke sa svojim potpisom.

</doc>
<doc id="522904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522904" title="Bjelovac">
Bjelovac

Hrvatska
BiH

</doc>
<doc id="522908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522908" title="Dedin">
Dedin

Dedin je naselje u Hrvatskoj u sastavu Grada Delnica. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Sjeverozapadno su Delnice, park šuma Japlenški vrh, Gornji Turni, Donji Turni, Raskrižje Tihovo, Gornje Tihovo, Donje Tihovo i Marija Trošt, jugozapadno su Lučice, istočno je Zalesina, sjeveroistočno su geomorfološki rezervat Vražji prolaz i Zeleni vir, Podstena i Skrad, jugoistočno su Stari Laz i Ravna Gora.

</doc>
<doc id="522909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522909" title="Zalesina">
Zalesina

Zalesina je naselje u Hrvatskoj u sastavu Grada Delnica. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Sjeverozapadno su Delnice, park šuma Japlenški vrh, Gornji Turni, Donji Turni, Raskrižje Tihovo, Gornje Tihovo, Donje Tihovo i Marija Trošt, jugozapadno su Lučice, zapadno je Dedin, sjeveroistočno su geomorfološki rezervat Vražji prolaz i Zeleni vir, Podstena i Skrad, jugoistočno je Ravna Gora, južno je su Stari Laz.
Stanovništvo.
Naselje broji nekoliko desetaka stanovnika.
Ostalo.
U mjestu se nalazi Nastavno-pokusni objekt „Zalesina" Šumarskoga fakulteta u Zagrebu.

</doc>
<doc id="522913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522913" title="Marija Trošt">
Marija Trošt

Marija Trošt je naselje u Hrvatskoj u sastavu Grada Delnica. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Jugozapadno su Delnice, park šuma Japlenški vrh je zapadno i jugozapadno. Dalje jugoistočno su Podstena, Dedin i Zalesina. Istočno su Gornji Turni, izvor rječice Kupice, geomorfološki rezervat Vražji prolaz i Zeleni vir i Skrad. Sjeveroistočno su Donji Turni, Raskrižje Tihovo, Gornje Tihovo, Donje Tihovo te Mala Lešnica i Velika Lešnica. 

</doc>
<doc id="522915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522915" title="Gornji Turni">
Gornji Turni

Gornji Turni su naselje u Hrvatskoj u sastavu Grada Delnica. Nalaze se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Jugozapadno su Delnice, park šuma Japlenški vrh je zapadno i jugozapadno. Zapadno je Marija Trošt. Dalje jugoistočno su Podstena, Dedin i Zalesina. Istočno su izvor rječice Kupice, geomorfološki rezervat Vražji prolaz i Zeleni vir i Skrad. Sjeveroistočno su Donji Turni, Gornje Tihovo, Donje Tihovo te Mala Lešnica i Velika Lešnica. Sjeverozapadno je Raskrižje Tihovo.

</doc>
<doc id="522916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522916" title="Raskrižje Tihovo">
Raskrižje Tihovo

Raskrižje Tihovo je naselje u Hrvatskoj u sastavu Grada Delnica. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Jugozapadno su Delnice i Marija Trošt, park šuma Japlenški vrh je zapadno i jugozapadno. Južno jugoistočno je Dedin. Jugoistočno su Gornji Turni, izvor rječice Kupice, Podstena, Kupjak i Zalesina. Istočno su Donji Turni, geomorfološki rezervat Vražji prolaz i Zeleni vir. Sjeveroistočno su Gornje Tihovo, Donje Tihovo, Mala Lešnica i Velika Lešnica te Skrad.

</doc>
<doc id="522917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522917" title="Donji Turni">
Donji Turni

Donji Turni su naselje u Hrvatskoj u sastavu Grada Delnica. Nalaze se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Zapadno je Raskrižje Tihovo. Jugozapadno su Delnice, Marija Trošt, Gornji Turni, izvor rječice Kupice, park šuma Japlenški vrh je zapadno i jugozapadno. Sjeverno je Gornje Tihovo i Velika Lešnica, sjeveroistočno su Donje Tihovo, Mala Lešnica i Skrad. Južno jugoistočno je Dedin, jugoistočno su Podstena, Kupjak i Zalesina. Istočno je geomorfološki rezervat Vražji prolaz i Zeleni vir i Podstena.

</doc>
<doc id="522918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522918" title="Gornje Tihovo">
Gornje Tihovo

Gornje Tihovo je naselje u Hrvatskoj u sastavu Grada Delnica. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Južno su Donji Turni, jugozapadno su Raskrižje Tihovo, Delnice, Marija Trošt, Gornji Turni, izvor rječice Kupice, park šuma Japlenški vrh, sjeverno je Velika Lešnica, sjeveroistočno su Donje Tihovo, Mala Lešnica, Radočaj Brodski. Istočno je Skrad i geomorfološki rezervat Vražji prolaz i Zeleni vir. Jugoistočno su Podstena, Kupjak i Zalesina, južno jugoistočno je Dedin.

</doc>
<doc id="522919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522919" title="Donje Tihovo">
Donje Tihovo

Donje Tihovo je naselje u Hrvatskoj u sastavu Grada Delnica. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Jugozapadno su Gornje Tihovo, Donji Turni, Raskrižje Tihovo, Marija Trošt, Gornji Turni, izvor rječice Kupice, park-šuma Japlenški vrh, Delnice, sjeverno je Velika Lešnica, sjeveroistočno su Mala Lešnica i Radočaj Brodski. Istočno je Skrad i geomorfološki rezervat Vražji prolaz i Zeleni vir. Jugoistočno su Podstena, Kupjak i Zalesina, južno jugoistočno je Dedin.

</doc>
<doc id="522920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522920" title="Mala Lešnica">
Mala Lešnica

Mala Lešnica je naselje u Hrvatskoj u sastavu Grada Delnica. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Nalazi se na obalama rječice Kupice. Sjeverno je Krivac, sjeveroistočno su Iševnica i Donji Ložac i Pucak, jugozapadno su Donje Tihovo, Gornje Tihovo, Donji Turni, Raskrižje Tihovo, Marija Trošt, Gornji Turni, izvor rječice Kupice, park šuma Japlenški vrh, Delnice, zapadno-sjeverozapadno je Velika Lešnica, jugoistočno su Radočaj Brodski, Skrad i geomorfološki rezervat Vražji prolaz i Zeleni vir, Podstena, Kupjak i Zalesina. Južno je Dedin. Istočno je Planina Skradska. 

</doc>
<doc id="522921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522921" title="Velika Lešnica">
Velika Lešnica

Velika Lešnica je naselje u Hrvatskoj u sastavu Grada Delnica. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Nalazi se zapadno od rječice Kupice. Sjeveroistočno su Krivac, Iševnica, Donji Ložac i Pucak, jugoistočno je Donje Tihovo, južno je Gornje Tihovo i Donji Turni, južno-jugoistočno je Dedin, jugozapadno je Raskrižje Tihovo, Marija Trošt, Gornji Turni, izvor rječice Kupice, park šuma Japlenški vrh, Delnice, istočno-jugoistočno je Mala Lešnica, jugoistočno su Radočaj Brodski, Skrad i geomorfološki rezervat Vražji prolaz i Zeleni vir, Podstena, Kupjak i Zalesina. Istočno je Planina Skradska. 

</doc>
<doc id="522923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522923" title="Radočaj Brodski">
Radočaj Brodski

Radočaj Brodski je naselje u Hrvatskoj u sastavu Grada Delnica. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Nalazi se istočno od rječice Kupice. Sjeverozapadno su Krivac, Iševnica, Velika Lešnica i Mala Lešnica. Jugozapadno su Donje Tihovo i Gornje Tihovo. Sjeveroistočno su Donji Ložac i Pucak, istočno je Planina Skradska, jugoistočno je Skrad, geomorfološki rezervat Vražji prolaz i Zeleni vir i Podstena.

</doc>
<doc id="522924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522924" title="Donji Ložac">
Donji Ložac

Donji Ložac je naselje u Hrvatskoj u sastavu Grada Delnica. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Jugozapadno su Radočaj Brodski, Velika Lešnica i Mala Lešnica. Zapadno je rječica Kupica, sjeverozapadno su Krivac i Iševnica, sjeverno-sjeverozapadno su Vrh Brodski, sjeverno-sjeveroistočno je Zakrajc Brodski, sjeveroistočno je Gorica Skradska, istočno je Pucak, jugoistočno su Planina Skradska, Skrad, geomorfološki rezervat Vražji prolaz i Zeleni vir i Podstena, južno su Buzin i Rogi.

</doc>
<doc id="522925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522925" title="Krivac">
Krivac

Krivac je naselje u Hrvatskoj u sastavu Grada Delnica. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Nalazi se na zapadnoj obali rječice Kupice. Sjeverozapadno su Gusti Laz, Zapolje Brodsko, sjeverno je Brod na Kupi, rijeka Kupa i preko nje Pirče u Sloveniji, sjeveroistočno je Zamost Brodski, istočno-sjeveroistočno je Vrh Brodski, istočno je Zakrajc Brodski, jugoistočno su Iševnica i Donji Ložac.

</doc>
<doc id="522926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522926" title="Iševnica">
Iševnica

Iševnica je naselje u Hrvatskoj u sastavu Grada Delnica. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Nalazi se istočno od rječice Kupice. Sjeverozapadno su Krivac, Gusti Laz, Zapolje Brodsko, Brod na Kupi, sjeverno je rijeka Kupa i preko nje Pirče u Sloveniji te Zamost Brodski u Hrvatskoj, sjeveroistočno su Vrh Brodski i Zakrajc Brodski, jugoistočno je Donji Ložac.

</doc>
<doc id="522927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522927" title="Velimir Ralević">
Velimir Ralević

Velimir Ralević (Berane, 13. kolovoza 1970.) je crnogorski književnik. Piše djela za djecu te za šire čitateljstvo. Neke njegove pjesme prevedene su mu na ruski, engleski, rumunjski, rusinski, bugarski, makedonski i lužičkosrpski jezik. Dio ih je uglazbljen, izveden i nagrađivan na mnogom dječjim glazbenim festivalima. 
Djela.
Objavljene knjige:
Zastupljen je u brojnim zbornicima, časopisima te u 40-ak antologija u zemlji i susjednim zemljama. 

</doc>
<doc id="522928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522928" title="Zamost Brodski">
Zamost Brodski

Zamost Brodski je pogranično naselje u Hrvatskoj u sastavu Grada Delnica. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Nalazi se na južnoj obali rijeke Kupe. Preko rijeke je Slovenija i naselja Pirče i Petrina. Zapadno su Brod na Kupi, Gusti Laz i Zapolje Brodsko i rječica Kupica, jugoistočno su Vrh Brodski i Zakrajc Brodski. Južno-jugozapadno je Iševnica. Jugozapadno je Krivac. Sjeveroistočno je Golik u Hrvatskoj, a preko rijeke u Sloveniji Vas.

</doc>
<doc id="522929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522929" title="Zapolje Brodsko">
Zapolje Brodsko

Zapolje Brodsko je pogranično naselje u Hrvatskoj u sastavu Grada Delnica. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Nalazi se na južnoj obali rijeke Kupe. Preko rijeke u Sloveniji prema sjeveroistoku su naselja Grivac, Petrina i Pirče. Zapadno je Gusti Laz. Istočno su Brod na Kupi, Zamost Brodski i rječica Kupica. Jugoistočno je Krivac. 

</doc>
<doc id="522930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522930" title="Večernja zvona">
Večernja zvona

 

</doc>
<doc id="522931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522931" title="Kuželj">
Kuželj

Hrvatska
Slovenija

</doc>
<doc id="522934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522934" title="Gusti Laz">
Gusti Laz

Gusti Laz je pogranično naselje u Hrvatskoj u sastavu Grada Delnica. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Nalazi se na južnoj obali rijeke Kupe. Preko rijeke u Sloveniji prema sjeveroistoku su naselja Grivac, Petrina i Pirče. Istočno su Zapolje Brodsko, Zamost Brodski, Brod na Kupi i rječica Kupica. Jugoistočno je Krivac. Na zapadu rijeka Kupa pravokutno skreće od sjevera prema istoku. Sjeverozapadno na hrvatskoj strani su Ševalj, Guče Selo i Grbajel, a sa slovenske strane Gladloka, Laze pri Kostelu. Sjeverozapadno je i naselje Kuželj koje je dijelom u Hrvatskoj, a dijelom u Sloveniji.

</doc>
<doc id="522937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522937" title="Vezinin trofej">
Vezinin trofej



</doc>
<doc id="522948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522948" title="Knjiga Jašerova">
Knjiga Jašerova

Knjiga Jašerova (Knjiga pravednika) krivotvorina je iz 18. stoljeća, a napravio ju je Jacob Ilive (1705 – 1763). Navodno je to Alkuinov engleski prijevod izgubljene "Knjige Pravednika" iz "Biblije". 
Knjiga je objavljena u studenom 1751. godine. Navodno je knjigu napisao Jašer, sin Kaleba, Mojsijeva pomoćnika, a sveti je Alkuin, redovnik iz 9. st., preveo knjigu s hebrejskog na engleski.
Prema navodnom Alkuinovom prijevodu, biblijski propisi i zakoni nisu bili dani Mojsiju od Jahve, već ih je Hebrejima dao Mojsijev tast Jitro blizu planine Sinaj. U prvom je poglavlju opisano stvaranje svijeta iz etera. Bog se pojavljuje tek u Edenu.
U ovoj je knjizi biblijski lik Noa opisan kao prvi čovjek koji je plovio morem, a nigdje nema ni spomena općeg potopa. Spomenuti su Abraham i njegova žena Sara, a Božji glas koji Abraham čuje rekao je da će Abraham dobiti sina Izaka tek nakon obrezivanja.
Cijelu knjigu prožima deističko shvaćanje Boga Stvoritelja, što je važna značajka 18. st. – Bog je prikazan kao onaj koji se ne miješa previše u zbivanja u svijetu. 
Iste godine kad je knjiga objavljena, proglašena je krivotvorinom, a Ilive je 1756. osuđen na trogodišnju kaznu zatvora.

</doc>
<doc id="522949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522949" title="Lassie se vraća kući">
Lassie se vraća kući

Lassie se vraća kući (engl. "Lassie Come Home"), je američki igrani film snimljen 1943. u režiji Freda M. Wilcoxa. Predstavlja adaptaciju istoimenog romana britanskog pisca Erica Knighta, koji je poginuo nedugo prije početka snimanja. Radnja je smještena u Yorkshiru tijekom Velike depresije, a naslovni protagonist je Lassie, ženka škotskog ovčara koju njeni vlasnici, potaknuti siromaštvom, prodaju bogatom aristokratu koji je vodi u Škotsku, ali se ona, usprkos svemu, želi vratiti svom bivšem gospodaru i prijatelju, dječaku Joeu (koga tumači Roddy McDowall, i zbog toga odlazi na dugo i opasno putovanje.
Iako je u romanu (i filmu) Lassie ženka, na filmu je njen lik tumačio mužjak po imenu Pal. Kao razlog se navodi to da je bio veličinom impresivniji, odnosno spretniji u izvođenju niza opasnih kaskada. Film je snimljen u boji, što je tada bila relativna rijetkost,te je postigao izuzetan komercijalni uspjeh. Mladi Roddy McDowall je zahvaljujući njemu mogao nastaviti karijeru kao dijete-glumac, a slična se stvar dogodila i s Elizabeth Taylor s kojom će ostati najbolji prijatelj do smrti. Uspjeh filma je potakao snimanje nastavka pod naslovom "Lassiejev sin", odnosno serije koja će imati ukupno šest naslova. Rudd Weatherwax, Palov vlasnik i dreser, kasnije je pokrenuo 1954. popularnu i dugovječnu TV seriju "Lassie" u kojoj su nastupili Palovi potomci.

</doc>
<doc id="522950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522950" title="Lassie se vraća kući (1943.)">
Lassie se vraća kući (1943.)



</doc>
<doc id="522953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522953" title="Koeficijent uspješnosti klubova za Hrvatski nogometni kup">
Koeficijent uspješnosti klubova za Hrvatski nogometni kup

Koeficijent uspješnosti klubova za Hrvatski nogometni kup utvrđuje se bodovanjem od šesnaestine završnice Hrvatskog nogometnog kupa u kojoj sudjeluju 32 kluba. Koeficijent uspješnosti utvrđuje se na kraju svake natjecateljske godine. Utvrđivanje natjecateljskih brojeva klubova sudionika šesnaestine završnice HNK-a u predstojećoj natjecateljskoj godini radi se na osnovu zbroja koeficijenata uspješnosti u zadnjih 5 godina. Klubovi koji imaju isti koeficijent uspješnosti, dobivaju svoj natjecateljski broj prema plasmanu u prvenstvenom natjecanju protekle natjecateljske godine prema kriteriju: viši razred natjecanja, bolje plasirani klub u istom razredu natjecanja i ždrijeb. 16 najuspješnijih klubova osigurava izravan plasman u šesanestinu završnice HNK-a za dvije godine unaprijed i ne mora igrati županijski nogometni kup u idućoj natjecateljskoj godini.
Određivanje parova.
U šesnaestini i osmini završnice Hrvatskog nogometnog kupa parovi se određuju na osnovu najudaljenijih natjecateljskih brojeva (1-32, 2-31, 3-30 ...). Klubovi pobjednici šesnaestine završnice zadržavaju svoj natjecateljski broj. Od četvrtzavršnice natjecateljski parovi određuju se ždrijebom, neovisno o snazi klubova.

</doc>
<doc id="522955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=522955" title="Ateist">
Ateist



</doc>
