<doc id="605903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=605903" title="Đerzelez Alija">
Đerzelez Alija

Đerzelez (Gerzelez, Erzelez) Alija, legendarni junak narodnih pjesama i predaji Bošnjaka muslimana u Bosni, Hercegovini i Sandažku i u Goranaca. Vjerojatno se radi o stvarnoj povijesnoj osobi Gürzu Ilyasu koji je poginuo 1491. u Bosni u borbi pod tvrđavom Sokol na Plivi nedaleko od grada Jajca. Prema drugoj legendi, poginuo je nedaleko od te tvrđave, u polju današnjeg sela Gerzova. Toponim potvrđuje tu mogućnost, s obzirom na etimologiju stvarne pretpostavljene osobe: Gerz Ilyas &gt; Gerz Iljas &gt; Gerz Elez &gt;Gerz Ilijas &gt;Đerzelez. Jedna predaja tvrdi da je Travniku on dao ime. Premda predaji dugo je putovao od Travnika, gdje se odmorio i napasao umornog konja, pa je mjestu dao ime. Kod Varcar Vakufa selo Gezovo prije se zvalo Prhovo.
Stvarna osoba Gerz Ilyas imao je kao spahija lensko dobro (timar) 1485. i 1489. na području sadašnje Zenice. Bio je vlasnikom sela Gradišća. Za vrijeme tadašnjih popisa nastanjavalo ga je stanovništva u 140 kuća nemuslimana, 9 neoženjenih, 5 muslimanskih domova i jedan neoženjen musliman (mucerred). Selo nije jedna cjelina, nego nekoliko zaselaka (mahala) popisanih zajedno 1485. godine pod imenom Gradišće.
Kod muslimana je na glasu kao Marko Kraljević kod kršćana. U svim je djelima čovjek iz naroda, osoba koju se čeka i koja će doći osloboditi narod od ropstva. Zaštitnik je pravde, vjere i potčinjenog. Svugdje je gdje treba zaštititi narod, raju. Prisutan samo kao nevidljiva, izmišljena ličnost, kao fikcija. Premda muslimanski junak, obračunava se i s visokim osmanskim moćnicima i dostojanstvenicima - pašama i vezirima kojima također presuđuje. Prikazan je kao čovjek koji se usuđuje sa svakim se odmjeriti, pobijediti naoružanog neprijatelja i goloruk. U pjesmama na mjesta zbivanja dolijeće na svome bijelom krilatom konju, sličnom zmaju. Legende o njemu su diljem Bosne i hercegovine. Diljem BiH su lokaliteti čiji toponimi odražavaju spomen na Đerzeleza. Iznad zeničkog Gradišća je "voda Alije Đerzeleza", zapravo manja mlaka u vapnencu koja odolijeva sušnim uvjetima pa ne presušuje ni za velikih vrućina, usprkos što je bez stalna dotoka voda. Na vapnencu pored te mlake su "otisci kopita Alije Đerzeleza". Sjeverno od Zenice kod Banloga je još jedna "voda Alije Đerzeleza", srednje jak izvor, kaptiran, čija se voda rabi za lokalne potrebe. 
Legenda je bila do u daleke krajeve. U Budimu je u 17. stoljeću o Gurz Ilyasu putopisac Evlija Ćelebija u 16. knjizi svoje Seyahatname zapisao "o buzdovanu Gerz – Eljas – babe na Bečkoj kapiji u Budimu", "o brdu Gerz Eljas", o utvrdi koju je, navodno, podigao sultan Sulejman kao spomen na mjesto njegova pokopa te o tekiji Gerz Eljasa. Kod Stoca postoji predaja o bratimljenju s Kraljevićem Markom i njihovom boju s vojskom nekog Demin kapetana. Prema predaji pod velikim nadgrobnim spomenikom na nekropoli Deminov krst, u Burmazima kod Stoca pokopan je Demin kapetan koji je davno živio u tom selu. Njegovi su vojnici pokopani u grobovima od naslaganog kamena.
Turski pisac, znanstvenik i povjesničar Ibn Kemal (1468. – 1534.) zabilježio je Gurza Ilyasa kao legendu već potkraj 16. stoljeća, u dvjema vojnim akcijama 1480. godine, manji konjanički prepad u vilajetu "Unđurovini" i za napad na vojsku Matije Korvina kad se povlačila iz Sarajeva koje je popalila upavši u nj 1480. godine. Akindžija Ilyas je nagrađen ulogom čuvara na ulazu u klisuru Milodraž kod Kiseljaka i pohvaljen što se istakao u sukobu s Vukomg Grgurevićem, glavnim protivnikom. Osmanski popisni defteri iz 1455., 1485., i 1489. ga spominju kao bega.
Nasuprot tome, narodna predaja spominje ga kao čovjeka iz siromašne obitelji. Muslimani starog Sarajeva opjevali su i pričali o junaštvima Alije Đerzeleza. Govorilo se da je imao dvije kuće u Sarajevu, jednu kod Sinanove tekije, a u drugoj pod Grdonjom je ljetovao, na sjevernoj strani Sarajeva. Od obitelji je imao staru mati i neudatu sestru Ajkunu. Prema predaji siromašna obitelj nije mogla živjeti od Đerzelezove zarade pa su mati i sestra tkale i plele da bi se prehranili. Pripovijesti spominju nešto Đerzelozovih imanja i u Sarajevskom polju. U predaji se kaže da mu je sestra nepravedno oklevetana, pa ga je pred smrt zaklela, da poslije njene smrti kad je budu mrtvu kupali, zagrije vodu na vatri od brijestova drveta. Zatražila je da joj na mjestu grobnog nišana umjesto nišana postave dvije glavnje iz te vatre. Prema predaji kazala je "Ja čista obraza i nevina umirem, a to će pokazati i dvije glavnje što ćeš mi ih postaviti na grobu: ako olistaju – znat će se da sam istinu govorila!", što se dogodilo, glavnje su olistale, a nad grobom su nikli veliki brijestovi. Navodno je službovao kod valije Husrev-bega u Sarajevu, koji ga je je držao samo za tovarenje konja i za dotjerivanje drva iz šume, a Đerzelez se držao šumarske etike, ne sjekavši mlado drveće. Na posao išao je rano i s posla se vraćao kasno navečer, da ga ne bi zadirkivali i da ga ne bi ljudi kamenjem tjerali. U predaji jednom je susreo vilu koja ga je nagradila što joj je ostavljenom djetetu napravio hlad, da mu sunce ne naškodi. Od te nagrade stekao je nadnaravnu snagu.
U slavenskim epskim narodnim pjesmama Đerzelez Alija pojavljuje se u pjesmama gdje su sljedeći junaci: Porča od Avale, Zmaj ognjeni Vuk, Vuk Despotović, Marko Kraljević, Banović Sekul, Oblačić Rade, Starina Novak, Sibinjanin Janko, Vuk Jajčanin, Komlen kapetan, ban od Karlova, zadarski ban, Tokalija kralj.
Epsku narodnu pjesmu o Marku Kraljeviću i Đerzelez Aliji dopunio je hrvatski književnik Josip Milaković i objavio ju je 1906. godine.
Đerzelezova kuća u Sarajevu proglašena je nacionalnim spomenikom kulture.

</doc>
<doc id="605904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=605904" title="Alija Đerzelez">
Alija Đerzelez



</doc>
<doc id="605906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=605906" title="Mujo Hrnjica">
Mujo Hrnjica

Mujaga Hrnjica (Mujo Hrnjica) (? Udbina, - Petrova gora, ?), junak narodnih pjesama u muslimana, osobito onih u Cazinskoj krajini
Životopis.
Rođen početkom 17. stoljeća, oko 1600. godine. Prema jednim izvorima, pravog imena Mustafa Turcalović, rođen od oca Turčina, osmanskog trgovca rodom iz turske pokrajine Erzurum, a mati je bila sestra Hurem Age Kozlice (Hurem-age Kozlića), tada ajana Udbine. Imao je braću Halila i Omera. Otac je iz Azije došao skupa s Fadil-pašom, koji je bio odreden na muhafizluk kasabe Knina. U djetinjstvu su ostali bez oca koji je poginuo četujući u jednoj bitci, pa ih je othranio ujak. U Lici su se često žalili na njih kad su postali zreli i nisu ih podnosili. Morali su odseliti. Ujak Hurem-aga ih preko Plješivice poveo kroz Petrovo Selo, a od tamo preko rijeke Korane. Stigli su u tvrđavu Sturlic a od onamo zaputili su se u cazinski kadiluk u jedan džemat u njegovoj okolici zvani Peci, u naselje Vidoska, danas zvano "Hurem-agina voda". Kad su prešli preko rijeke, odveo ih je u Veliku Kladušu gdje ih je ostavio. Ujak se vratio u Liku. Da bi došli do hrane Mujo je otišao do Banje Luke kupiti kravu. Banjolučkim stranama u to vrijeme harao je izvjesni harambaša. Prema predaji Hrnjica je tad prvi put dokazao junaštvo ubivši harambašu i družinu mu, zbog čega je Hrnjica postavljen (vjerojatno ga je postavio valija Memi-beg-zade Sarhos Ibrahim-paša) za nadzornika bosanske Krajine. U epskim pjesmama Hrnjici pomažu brat Halil i pobratim Budalina Tale. Četovao u okolnim krajevima Hrvatske: od sjeverozapadne Hrvatske do Like i Dalmacije.
U narodnoj predaji gorska vila podojila je mlijekom Mujagu, od čega je zadobio nadnaravnu snagu i junaštvo, a Halila rosom pored rijeke Kladušnice, od čega je dobio ljepotu. U predaji je gorska vila branila s Krajišnicima Ljute Krajine kladušku kulu i grad od napada osvajača i tako u svijesti naroda njegovom zaštitnicom, zbog čega se stari grad naziva vilinskim, kao i onaj u obližnjem Vrnograču. Živa predaja Male Kladuše kaže da se na stijeni Ploča (narodno ime za potkovicu) iznad Kladušnice, može vidjeti otisak potkovice Mujinog konja Đogata. Mujin "brat po mlijeku" bio je Meho Katarica, u zbilji potajice najveći neprijatelj (jer ga je uhvatio sa svojom ženom). Iz razgovora s Mujom doznao je zašto iz toliko bojeva izlazi neranjen. Hrnjica mu je rekao da mu olovo ne može ništa, nego jedino "zrno od dva dirhema zlata". Katarica je u klancu na planini Risnu, koji vodi ka tvrđavi Podzvizdu, na predjelu na samoj granici Bosne, u cazinskom kadiluku napravio zasjedu Hrnjici i upucao ga zlatnim metcima iz puške ("napunjenom sedam drama žute madžarije"). Ni nakon što je pogođen u pleća, nije odmah poginuo, nego je na nogama ostao još tjedan dana i dotukao ga je tek Jovan harambaša.
Povijesni pak podatci spominju carski katul ferman. Zapovijed je glasila pogubiti šestoricu najuglednijih Krajišnika zato što su oslobodili nekog kršćanskog zarobljenika Petra Jankovića za svojih osam sužanja (zarobljenika) i 12.000 groša. Većina povijesnih predaja kaže da su ta šestorica bili Omer kapetan, Omer-aga, krupski dizdar, Nasuh-aga, Husein-aga i Mujo Hrnjica (Bašagić). Tadašnji vezir Ćuprilić samo je prividno izvršio zapovijed i umjesto pravih pogubio je njihove fizičke dvojnike, braću Ferizoviće. U narodnoj pjesmi, sukob Krajišnika opisan je kao kleveta i izdaju aga prema braći Hrnjicama.
U legendama Hrnjica je jahao na letećem konju, voda iz Hrnjičina bunara čini čovjeka zauvijek vezanim za taj grad. U Cazinskoj krajini bio je pojam jakosti i hrabrosti pa su djeci nadjevali ime Mujo da bi bila takva. 
Povijesni izvori spominju ga s bratom Halilom oko 1637. kao zapovjednika osmanske posade u Velikoj Kladuši.
Poginuo je u četovanju u Principovini. U povijesnoj predaji poginuo je u boju kod Banje Luke 1637. godine, isto kad i Tale Ličanin.
1987. godine Velikokladušani su inicirali da se podigne Hrnjici spomenik, što je poslije bio jedan od povoda srpskom režim za obračun s političarima Bosanske Krajine, takozvana afera Agrokomerc.

</doc>
<doc id="605909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=605909" title="Mutevelija">
Mutevelija

Mutevelija (tur. "mütevelli" ← arap. "mutäwällı") jeste zanimanje posebice u starome muslimanskom svijetu; njime se označava upravitelj nekretninama i pokretninama iz vakufa. U modernome svijetu, mutevelija vrši funkciju predsjednika odbora džemata džamije i zadužen je za njeno održavanje; bez njegove suglasnosti nitko nema pravo da vrši ikakve izvanredne radnje u džamiji ili radove na džamiji.

</doc>
<doc id="605910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=605910" title="Silahdar">
Silahdar

Silahdar (tur. silȃh ← arap. silāḥ : oružje) je zanimanje u starom muslimanskom svijetu. To je glavni oružar u službi sultana, vezira ili paše, odnosno službenik na dvoru koji brine o čuvanju i održavanju oružja.

</doc>
<doc id="605912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=605912" title="Musafirhana">
Musafirhana

Musafirhana, od tur. misafirhane (musafir/muzafer: putnik, namjernik, gost) + perz. ḫāne kuća, je zgrada u muslimanskom svijetu. To je kuća u kojoj je putnicima namjernicima ili gostima omogućeno besplatno prenoćiti i hraniti se. U bosanskih franjevaca također je postojala jedna prostorija namijenjena za muslimane putnike namjernike. To je bila posebno ograđena prostorija. Poznata je Fojnička musafirhana (Salihagića kuća u Fojnici), najstarija uporabljiva spomen kuća u Bosni vezana za osmansko razdoblje. Ugošćivalo se u njoj i čovjeka i konja ako je došao s njime. Svaki je gost imao pravo tri besplatna dana boravka i nikad više nije smio biti u njoj. Pravilo je vrijedilo za sve društvene slojeve. Musafirahana imala je za goste kuhinju. Prostor za žene bio je odvojen. Imalo se i tursku kupelj. 

</doc>
<doc id="605913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=605913" title="Kahve-odžak">
Kahve-odžak

Kahve-odžak je bio zidani kamin u kojem se pržila i pekla kahva. Nalazi se u kućama orijentalne arhitekture. Nije nužno na istom mjestu kao i ognjište.
Bosanske kavane iz osmanskih vremena bile su male prostorije. U vrhu njih bio je kahve-odžak u kojem je stalno gorila vatra u bosanskom šporetu. Kraj njega je uvijek bio kavedžija okružen džezvicama, tablama i fildžanima.

</doc>
<doc id="605914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=605914" title="Musandera">
Musandera

Musandera je vrsta namještaja. Drvorezbarski je pojam iz bosanske stambene arhitekture. Svaka tradicionalna bosanska kuća, bilo da je bila muslimanska, kršćanska ili židovska, bez obzira na imovinski status stanara, imala je musanderu. To je drvena okolica u čijem su se sklopu nalazili zidana zemljana peć, banjica i dolafi za posteljinu i bila je uz četvrti zid, a uz prva tri zida pružali su se minderi za sjedenje.

</doc>
<doc id="605915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=605915" title="Hair česma">
Hair česma

Hair česma ili hajr česma (hair - dobro, česma - tur. ozidan i uređen izvor iz kojeg voda teče kroz cijev u mlazu) je vrsta javnih voda. U Bosni i Hercegovini podizane su još od osmanskih vremena duž glavnih prometnica. Namjena je bila za putnike namjernike da se mogu odmoriti, osvježiti i napiti. Hair česme bile su vid trajnog dobra (vakufa). Običaj je bio da se na njih ukleše ime vakifa, godina izgradnje i onih "pred čiju dušu se česma podiže".

</doc>
<doc id="605916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=605916" title="Hajr česma">
Hajr česma



</doc>
<doc id="605918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=605918" title="Hrvatska na ZOI 2018.">
Hrvatska na ZOI 2018.

Hrvatska je nastupila na Zimskim olimpijskim igrama u Pyongyangu 2018. godine.
Popis hrvatskih reprezentativaca na ZOI 2018..
Hrvatsku je ZOI 2018. predstavljalo 20 natjecatelja u 4 športova.

</doc>
<doc id="605920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=605920" title="Kardinalska imenovanja pape Klementa XIV.">
Kardinalska imenovanja pape Klementa XIV.

Papa Klement XIV. za vrijeme svoga pontifikata (1769. – 1774.) održao je 12 konzistorija na kojima je imenovao ukupno 16 kardinala.
Konzistorij 18. prosinca 1769. (I.).
Paulo de Carvalho de Mendoça, predsjednik vijeća Inkvizicije i veliki prior Guimarcsa, Portugal. 
Konzistorij 26. travnja 1773. (XII.).
Papa je imenovao i pridržao "in pectore" jedanaest kardinala u ovom konzistoriju; njihova imena nisu nikada objavljena.

</doc>
<doc id="605921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=605921" title="Zagrebačka nogometna zona 1974./75.">
Zagrebačka nogometna zona 1974./75.

Zagrebačka nogometna zona je bila liga četvrtog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1974./75. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 16 klubova, a prvak je bila "Sloga" iz Čakovca.

</doc>
<doc id="605923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=605923" title="Sv. Križ Začretje">
Sv. Križ Začretje



</doc>
<doc id="605924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=605924" title="NK Končar Zagreb">
NK Končar Zagreb

Nogometni klub "Končar", odnosno "Končar" je bio nogometni klub iz Zagreba. 
O klubu.
Nogometna sekcija športskog društva sindikata radnika tvornice "Rade Končar" je djelovala od 1947. godine, a nogometni klub je osnovan 1950. godine pod nazivom "Rade Končar" , pod kojim djeluje do 1. prosinca 1954., kada mijenja naziv u "Elektrostroj" . Kao "Elektrostroj", klub je postigao svoje najveće uspjehe - igranje u Drugoj saveznoj ligi i plasman u četvrtzavršnicu Kupa maršala Tita u sezoni 1959./60. &lt;br&gt; 
Od 1969. do 1994. godine klub djeluje pod nazivom "Končar" . 1994. godine se spaja s klubom "Zelengaj" u klub naziva "Svjetlovod" . 1995. godine klub mijenja naziv u "Zelengaj Svjetlost" , te seli na "Zelengajevo" igralište "Hrelić", te se to može smatrati krajem "Končara" kao kluba. &lt;br&gt; 
Nekoliko godina potom je na "Končarevom" igralištu je djelovao klub naziva "Pongračevo" , ali samo s mlađim uzrastima.

</doc>
<doc id="605925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=605925" title="Inejiro Asanuma">
Inejiro Asanuma

Inejiro Asanuma (浅沼 稲次郎, "Asanuma Inejirō") (Mikaye-jima, Japansko Carstvo, 27. prosinca 1898. – Tokyo, Japan,12. listopada 1960.), bio je japanski političar i ugledan govornik, te predsjednik Japanske socijalističke partije. Zagovarao je uvođenje socijalizma u Japan, te zbližavanje odnosa s Kinom kroz opiranje američkom vanjsko-političkom utjecaju u regiji.
Nad Asanumom je počinjen atentat, kojeg je izvršio nacionalist, tijekom njegova sudjelovanja u političkoj debati na državnoj televiziji u Tokyu. Njegova smrt je u više navrata emitirana diljem Japana, što je izazvalo masovni šok i paniku među populacijom. Atentator je koristio oružje "wakizashi", tradicionalan japanski mač.
Rani život.
Asanuma je rođen u Mikaye-jimi, u Tokyu, 27. prosinca 1898. godine (tadašnje Japansko Carstvo). Njegova je majka preminula tijekom poroda, te ga je zato odgajao otac koji je kasnije preminuo od raka u 42. godini života.
Položio je alma mater na sveučilištu Waseda u Tokyu.
Politička karijera.
Inejiro Asanuma je svoju političku karijeru započeo prije Drugog svjetskog rata te se 1936. godine prvi put uspješno kandidirao za zastupnika u japanskom Parlamentu. Nakon što su sve političke stranke godine 1940. pod pritiskom vladajućih militarista prisilno ujedinjene u tzv. Udruženje pomoći carskoj vladavini, nije se više kandidirao za izbore do završetka režima.
Asanuma je karijeru obnovio nakon japanskog poraza i američke okupacije, kada se istaknuo kao nadareni javni govornik. Godine 1946. ponovno je izabran u Parlament u kojem je ostao sve do svoje smrti. S vremenom je postao jedan od najistaknutijih članova lijevog krila Japanske socijalističke partije, koji se u jeku hladnog rata zalagao za prekid savezništva sa SAD-om, odnosno približavanje Istočnom bloku. Godine 1959. posjetio je Kinu gdje ga je srdačno primio komunistički vođa Mao Zedong. Tijekom svojeg posjeta Beijingu u govoru je nazvao Sjedinjene Američke Države "zajedničkim neprijateljem Japana i Kine". Nakon posjeta je počeo nositi Maovo odijelo; zbog toga je postao predmetom žestokih kritika u velikom dijelu japanske javnosti.
Njegovo priznanje komunističke Kine kao stvarne inačice zemlje je viđeno kao kontroverzno pošto je većina država tada priznavalo vodstvo na otoku Taiwanu kao legitimno predstavništvo države.
Atentat i nasljeđe.
Dana 12. listopada, 1960. godine, sedamnaestogodišnji Otoya Yamaguchi, radikalni nacionalist, počinio je atentat nad Asanumom tijekom političke debate na televiziji par dana prije izbora za japanski Dom zastupnika. Tijekom Asanuminog odgovora u debati, Yamaguchi je potrčao na pozornicu i ubo Asanuma svojim "wakizashijem" (tradicionalan samurajski mač) u trbuh između rebara, što Asanuma nije preživio. Japanska televizijska tvrtka NHK je snimila debatu za kasnije objavljivanje te je snimka atentata prikazana pred milijunima gledatelja. Fotografija Asanuminog atentata je fotografu Yasushi Nagaou priskrbila mnoge nagrade.
Japanska javnost je ostala u šoku nakon Asanuminog atentata. Slijedile su mnoge demonstracije protiv nacionalista i vlade, tražeći pravdu za ubojstvo. Ubojica Yamaguchi uhapšen je na mjestu zločina, te je par tjedana poslije počinio samoubojstvo u policijskom pritvoru.
Desno orijentirane grupe su potom slavile Yamaguchija kao mučenika te su mu platili ceremonijalan tradicionalni pogreb. Radikalne nacionalističke i desne grupe slavile su pedestu godišnjicu atentata u parku Hibiya, u Tokyu, 12. listopada 2010. godine

</doc>
<doc id="605926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=605926" title="Post Malone">
Post Malone

Austin Richard Post (Syracuse, New York, 4. srpnja 1995.), poznat pod imenom Post Malone, američki je reper, pjevač, tekstopisac i gitarist. 
Prvi je put bio javno primijećen 2015. godine nakon izlaska njegovog prvog singla "White Iverson". U kolovozu 2015., Malone je potpisao ugovor s izdavačkom kućom Republic Records. Objavio je pjesme "Congratulations" s Quavom i "Rockstar" s 21 Savageom, koje su se poimence našle na osmom i prvom mjestu top-ljestvice Billboard Hot 100. 
Svoj prvi album "Stoney" objavio je 2016. godine, a drugi, "Beerbongs and Bentleys", 2018. godine.
Životopis.
Austin Richard Post rodio se 4. srpnja 1995. u Syracuseu. Odrastao je uz oca, Richa Posta, i maćehu, Jodie Post. Postov otac u svojoj je mladosti bio DJ i upoznao je sina s mnogo različitih žanrova glazbe kao što su hip hop, country i rock. 
Kad je Post imao 9 godina, on i njegova obitelj preselili su se u Grapevine nakon što je njegov otac postao menadžer snack bara za Dallas Cowboyse. Post je počeo svirati gitaru i otišao je na audiciju za sastav "Crown the Empire" 2010. godine, ali su ga odbili nakon što su mu žice na gitari pukle usred audicije. S 16 godina, koristeći program Audacity, Post je napravio svoju prvu mix traku, "Young and After Them Riches", i predstavio je u srednjoj školi.
Karijera.
Kao svoje umjetničko ime izabrao je "Post Malone" u dobi od 14 ili 15 godina. Nakon što je u veljači 2015. dovršio skladbu "White Iverson", postavio ju je na svoj profil na SoundCloudu. Dana 19. srpnja 2015. objavio je glazbeni video za tu pjesmu, koji je prešao 526 milijuna pregleda na YouTubeu od svog objavljivanja. 
Post Malone kasnije je svoj album prvijenac nazvao „osrednjim” usprkos uspjehu pjesme "Congratulations" s Quavom, koja je bila njegova prva pjesma koja je ušla u top 10 na ljestvici Billboard Hot 100. "Stoney" je također sadržavao top 100 hitove "I Fall Apart" i "Deja Vu", koju je pjevao s Justinom Bieberom. Albumu je Udruženje diskografske industrije Amerike u listopadu 2017. dodijelilo dvostruku platinastu nakladu.
Glazbeni stil.
Postova glazba opisana je kao „ključajući lonac countryja, hip-hopa i R&amp;B-a”.
Kontroverze.
U studenom 2017., u intervjuu s poljskim medijskim časopisom "NewOnce", izjavio je da vjeruje da modernoj hip-hop glazbi nedostaju „ljudi koji govore o stvarnim stvarima”, dodajući da „ako želiš razmišljati o životu, ne slušaj hip-hop”. Dobio je negativne komentare na socijalnim mrežama za svoje navode, čak i od repera kao što su Lil B i Vince Staples. Pojavio se u videu na Twitteru, u kojem je objasnio razlog svojih komentara, dodajući da on obožava hip-hop.
Osobni život.
Post na ruci ima tetovažu američkog predsjednika Kennedyja te je izjavio da je John Kennedy bio jedini predsjednik koji je govorio o „ludoj korupciji koja se događa ovih dana”. U prosincu 2016. je izjavio da, ako bi bio pozvan da nastupa na inauguraciji Donalda Trumpa, nastupao bi, iako ni Hillary Clinton ni Trump nisu sposobni da vrše dužnost predsjednika Sjedinjenih Američkih Država. Glasao je za Sandersa.

</doc>
<doc id="605928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=605928" title="Austin Richard Post">
Austin Richard Post



</doc>
<doc id="605930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=605930" title="Korana Serdarević">
Korana Serdarević

Korana Serdarević (Zadar, 1982.) nagrađivana je hrvatska spisateljica. Autorica je knjiga priča "Nema se što učiniti" (Fraktura, 2015.), “Gušterov rep” (Fraktura, 2021.) i romana "Eksperiment Irene Tot" (Fraktura 2017.).
Serdarević je godine 2006. diplomirala hrvatski jezik i književnosti te komparativnu književnost na Filozofskom fakultetu u Zagrebu. Pri završetku studija od 2007. do 2010. radi kao novinarka Večernjeg lista i priloga Obzor, pišući ponajviše u rubrici kulture. Godine 2008. započinje paralelno s novinarstvom raditi kao nastavnica hrvatskog jezika. Dvije godine kasnije Serdarević je na mjestu izvršne urednice i novinarke portala Vip.hr, te suradnica kulturne rubrike tjednika Forum. Od 2006. godine honorarno radi i kao prevoditeljica s engleskog jezika za sinkronizaciju i prepjev pa prevodi animirane filmove Disneyja, Sonyja, Pixara i dr. Od godine 2014. u stalnom je radnom odnosu kao profesorica mentorica u zagrebačkoj XII. gimnaziji. Jedna je od autorica integriranih udžbenika iz hrvatskog jezika za gimnazije u izdanju Školske knjige. Suautorica je i jedna od voditeljica projekta za poticanje čitanja među mladima “Pisci u školskim klupama”. 
Na Večernjakovu natječaju za kratku priču 2013. godine pričom „Kravosas“ Korana Serdarević osvojila je prvu nagradu „Ranko Marinković“, a istu je nagradu osvojila ponovo 2016. godine s pričom „Molim vas, pričekajte“. U prosincu 2013. godine kratkom pričom „Ptice“ osvojila je prvu nagradu „Zlatko Tomičić“ na natječaju Književnog kluba Karlovac. S pričom „Franka“ ulazi u uži izbor za regionalnu književnu nagradu „Vranac“ 2014. godine. Godine 2018. dobitnice je regionalne nagrade Ulaznica za priču „Srećonoša“ .
Nakon objavljivanja kratkih priča u periodici, godine 2015. u izdanju Frakture izlazi joj zbirka kratkih priča „Nema se što učiniti“, koja je za tu godinu nagrađena stimulacijom za najbolja književna ostvarenja od strane Ministarstva kulture RH. Priče su joj prevedene na engleski, njemački, talijanski, makedonski, slovenski i ukrajinski jezik.
U studenom 2017. u izdanju Frakture objavljuje prvi roman „Eksperiment Irene Tot“, koji je bio u finalu prestižne t-Portalove nagrade za roman godine.
U siječnju 2021. u izdanju Frakture objavljuje drugu zbirku priča “Gušterov rep”.
Sudjelovala je na mnogo hrvatskih, ali i međunarodnih književnih festivala, od kojih se izdvajaju Festival europske kratke priče, Cuirt International Festival of Literature u Irskoj i Vilenica u Sloveniji 2016. godine. Osim kao autorica, aktivna je i kao moderatorica na književnim festivalima i događanjima u zemlji.
Članica je Hrvatskog društva pisaca.
Djela.
• "Nema se što učiniti" (2015.)
• "Eksperiment Irene Tot" (2017.)
• "Kameni div" (slikovnica za djecu, 2018.)
• "Gušterov rep" (2021.)

</doc>
<doc id="605934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=605934" title="Kuhimana (bog)">
Kuhimana (bog)

U havajskoj mitologiji, Kuhimana je bog proricatelja sudbine.
Povjesničar David Malo je zapisao da su „proricatelji sudbine i oni koji su proučavali nebeske znakove ("kilokilo") štovali boga Kuhimanu”.
Kuhimana je također zvan bogom astrologâ.

</doc>
<doc id="605935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=605935" title="Hrvatsko kulturno društvo Šid">
Hrvatsko kulturno društvo Šid



</doc>
<doc id="605936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=605936" title="Likovna kolonija HKD Šid i CroArta">
Likovna kolonija HKD Šid i CroArta

Likovna kolonija koju organizira Hrvatsko kulturno društvo Šid i Likovne udruge CroArt iz Subotice je jedna od kulturnih manifestacija Hrvata u Vojvodini. Likovna kolonija održava se od 2013. godine. Prve dvije godine održavala se u župnom dvorištu u Šidu. 2015. održala se u Moroviću. Naslikana djela ostaju hrvatskoj udruzi iz Šida koja je organizator. Na likovnoj koloniji sudjelovali su članovi Likovne udruge CroArt iz Subotice i drugi: Tomislav Marjanović, Sándor Kerekes, Katica Seleši, Kata Šetrov, Marta Ožvar, Kristijan Sakulić, Miodrag Mišo Boroš, Anto Nikolić, Ivan Grozdanovski, Dorotea Cvijanović, Sanja Prodanović, Nataša Miljanović, Miloš Ostojić, Božidar Stojković, Snežana Đorđević i dr.

</doc>
<doc id="605937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=605937" title="Acetabularia">
Acetabularia

Acetabularia nom, cons., rod zelenih algi iz porodice "Polyphysaceae", Ukupno 12 priznatih vrsta, među kojima se "A. acetabulum" navodi kao tipična.

</doc>
<doc id="605938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=605938" title="Simeon Baltić">
Simeon Baltić

Simeon Baltić (Zemun, 1729. — ?, poslije 1780.), srpski slikar iz Hrvatske
Životopis.
Baltić je rođen u Zemunu 1729. godine. U manastiru Hopovu bio je monah. 1756. godine otišao je u Ukrajinu, u Kijev, učiti slikanje. S gomirskim igumanom Teofilom Aleksićem sklopio je ugovor koji ga je obvezao doći u Gomirje slikati i u slikarstvu poučavati nekoliko učenika. Bili su to Jovan Grbić, Đorđe Mišljenović i Luka Nikšić. Nije poznato da je Baltić potpisivao svoje radove. Znanstvenici pretpostavljaju da su njegova djela prijestolne ikone s ikonostasa, niz cjelivajućih ikona i nekoliko slika na platnu, sve u Gomirju, a danas u Povijesnom muzeju Hrvatske u Zagrebu u Odjelu Srba u Hrvatskoj. Manojlo Grbić smatra da ima Baltićevih ikona koje je oslikao za Perjasicu i Plaški, ali nisu sačuvane. Ivan Bach mu pripisuje četiri ikone i dveri u Gornjim Dubravama. Istraživači drže da su gomirska slikarska škola i Simeon Baltić tek kulturno-povijesnog značenja. Uz Bacha i Dejan Medaković Baltiću pridaju određene vrijednosti. Miodrag Jovanović ga uvažava tek zato što je osnivač ikonografske škole pod ruskim baroknim utjecajem na krajnjem zapadu karlovačke mitropolije.

</doc>
<doc id="605942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=605942" title="Svetislav Aranicki">
Svetislav Aranicki



</doc>
<doc id="605943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=605943" title="Achetaria">
Achetaria

Achetaria, nerkadašnji biljni rod, sinonim za "Matourea" iz porodice trpučevki. Rasprostranjen je u tropskim područjima Južne Amerike. Pripada mu devet priznatih vrsta

</doc>
<doc id="605944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=605944" title="Franjo Katinčić">
Franjo Katinčić

Franjo Katinčić (1861. – Zemun, listopada 1941.), hrvatski građevinar, djelovao u Zemunu
Životopis.
Rođen u okolici Siska, zajedno s ocem, majkom i bratom Josipom došao je u Zemun između 1865. i 1867. U Zemunu je završio zidarski zanat. Potkraj sedamdesetih godina 19. stoljeća počeo je raditi kao zidarski majstor, a a potkraj devedesetih postao je građevinski poduzetnik. U to vrijeme oženio se u Zemunu Cecilijom Potje, koja je bila podrijetlom iz Alzasa, ali je obitelj već bila starosjedilačka u Zemunu. Imao je dva sina i jednu kćer. Mladi sin Franja umro je mlad bez nasljednika, kći Ana udala se za Miju Barca, a Stjepan, stariji sin, oženio se Marijom Leichinger. Kao građevinski poduzetnik Katinčić je bio poznat u Zemunu i dugo godina cijenjeni član ceha zemunskih obrtnika. Kao građevinski poduzetnik izgradio je više kuća u Zemunu po želji kupaca. Za sebe je izgradio kuću u Pantelićevoj ulici br. 12 (sada Sonje Marinković br. 20), izdavanjem koje je htio osigurati starost. Kuća je napravljena 1912. i sastojala se od 4 troipolsobna stana (tri od 107 četvornih metara i jedan od 111 četvornih metara) u glavnoj zgradi i tri jednosobna stana u dvorišnoj zgradi. Osim toga sazidao je obiteljsku kuću u Prigrevici br. 84 i kuću za svojeg bratića, također u Prigrevici. U Prigrevici je sazidao i kuću za obitelj Veseli. S tvrtkom J. Kraus i J. Cimerman sudjelovao je u gradnji Pučke dječačke škole 1913, a u dva mandata bio je član zastupništva u zemunskom poglavarstvu. Gotovo do kraja života bavio se građevinskim radom i poduzetništvom. Bio je predsjednik pjevačkog društva »Rodoljub« i »Hrvatskog sokola«. Umro je u Zemunu u listopadu 1941. Njegov posao i njegovu tvrtku naslijedio je njegov sin Stjepan, školovan u Zagrebu. Na njegovoj kući u Zemunu postoje inicijali: gradio F. K. 1911. godine.

</doc>
<doc id="605945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=605945" title="Franja Katinčić">
Franja Katinčić



</doc>
<doc id="605946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=605946" title="Zagrebačka nogometna zona - Jug 1977./78.">
Zagrebačka nogometna zona - Jug 1977./78.

Zagrebačka nogometna zona - Jug je bila jedna od dvije skupine "Zagrebačke zone", te liga četvrtog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1977./78. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 14 klubova, a prvak je bio "TPK" iz Zagreba. 

</doc>
<doc id="605948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=605948" title="× Achimenantha">
× Achimenantha

× Achimenantha, monotipski rod iz porodice gesnerijevki. Hibrid nastao 1973. križanjem rodova "Achimenes" i "Smithiantha". Postoji više sorti. Cvjetovi se javljaju od crvene do ljubičaste boje i od žute do bijele
Jedina vrsta nazvana je "× A. naegelioides". Naziv "Achimenantha" je nelegitiman.

</doc>
<doc id="605949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=605949" title="Anijan Aleksandrijski">
Anijan Aleksandrijski

&lt;br&gt;
Papa Anijan je drugi papa Aleksandrije i patrijarh Svete Stolice sv. Marka.&lt;br&gt;Zaređen je za nasljednika sv. Marka evanđeliste, a bio je i prvi preobraćenik u Africi koji je prihvatio kršćanstvo.
Veza sa sv. Markom.
Kada je sv. Marko došao u Rhakotis, predgrađe Aleksandrije, nakon putovanja od Cirene do "Cirenaike", otpao je remen s njegovih sandala. Našao je obućara Anijana da mu ih popravi. Dok ih je Anijan popravljao, šilo mu je skliznulo sa sandale i zabilo se u ruku. Prva reakcija na izazvanu bol bio je uzvik: "Heis ho Theos" ("Bog je jedan"). Marko je iskoristio priliku Anijanove iznenadne reakcije da mu prenese kršćansku poruku - Evanđelje i, kao rezultat toga, navodno je istodobno čudesno zarasla rana na Anijanovoj ruci.&lt;br&gt;
Kako je došlo do toga da je Anijan bio monoteist u Aleksandriji koja je u to vrijeme bila politeistički grad, ostalo je predmetom nagađanja. Neki su nagađali da je on sam bio Židov, ili možda poganski mještanin koji je došao pod utjecaj bogate židovske zajednice gdje je stekao svoja monoteistička uvjerenja. Drugi su držali da je Anijan bio uzvišen, iako se čini da je to u suprotnosti s raspoloživim dokumentima.&lt;br&gt;
Bez obzira na podrijetlo njegovog monoteizma, Anijan je, oduševljen čudesnim zarastanjem rane, pozvao Marka u svoju kuću gdje je Marko podučio Anijanovu obitelj Evanđelju i nakon toga ih sve krstio. Marko i njegovi sljedbenici brzo su preobratili veliki broj lokalnog stanovništva, ali su također izazivali i suprotnu reakciju kod onih građana koji se nisu preobratili tako da su im se isti građani suprotstavili obranom vjerovanja u svoje lokalne bogove, te na taj način odbacili novu Vjeru.
Zaređenje Anijana.
Marko, pošto je bio došljak, zaključio je da bi bilo najbolje da na neko vrijeme napusti to područje, ali je Anijana zaredio na mjesto biskupa u njegovoj odsutnosti. Istodobno je zaredio tri prezbitera i sedam đakona, ostavljajući im obvezu da čuvaju lokalnu crkvu u njegovoj odsutnosti.&lt;br&gt;
Marko je otišao na put na kojem je bio dvije godine, tijekom kojeg se navodi da je obišao Rim, Akvileju i "Pentapolis", gdje je propovijedao, činio čuda i u svakom mjestu boravka preobraćao lokalno stanovništvo na kršćanstvo. Kada se Marko vratio, na njegovo oduševljenje, vidio je da se Crkva u Aleksandriji znatno razvila na način da je dobila veliki broj novih pristalica tako da su u "Bucoliji", istočnoj obali aleksandrijskog zaljeva, također poznatog kao "Portus Magnus" dinastije Ptolemejevića, stekli potrebu da sami sebi izgrade crkvu.&lt;br&gt;
Predaja kaže da su Marka, biskupa Aleksandrije, na oltaru napali neprijateljski raspoloženi stanovnici, vezali ga oko vrata i tako vukli sve dok nije umro. To je bilo 25. travnja 68. Nevrijeme je spriječilo ubojice da ga spale pa je njegovo tijelo ostalo netaknuto, tako da su ga kršćani mogli dostojno pokopati.&lt;br&gt;
Nakon Markove mučeničke smrti, Anijan je postao patrijarh crkve u Aleksandriji. Tu je dužnost obavljao tijekom razdoblja od sedamnaest i pol godina. Tijekom toga razdoblja, broj se kršćana na tom području znatno povećao, pa je Anijan morao zarediti nove svećenike i đakone u rastućoj crkvi. Opseg tadašnje evangelizacije koju su provodili ostao je nepoznat, premda su neki mišljenja da su to obavljali u tajnosti, s obzirom na neprijateljsko raspoloženje poganskog stanovništva koje je bilo ispoljavano prema novoj vjeri.&lt;br&gt; 
Vjeruje se da patrijarh sv. Anijan svoju kuću pretvorio u crkvu, i da je poznata kao crkva sv. Marka koja se i danas nalazi u Aleksandriji.&lt;br&gt; Sv. Anijan umro je u krevetu, a pokopan je pored sv. Marka u crkvi u Baukalisu.
Kontroverza.
Postavlja se pitanje je li sv. Anijan bio prvi ili drugi aleksandrijski patrijarh. Rimokatolička crkva, kao i nekoliko drugih crkava smatraju da je Anijan bio prvi patrijarh. Međutim koptska pravoslavna crkva Aleksandrije tvrdi 
da je sv. Marko bio prvi patrijarh u Aleksandriji, dok za sv. Anijana tvrde da je bio drugi.
Štovanje.
Patrijarh Anijan se smatra svetim i spomen na njega slavi se 25. travnja u Istočnoj pravoslavnoj Crkvi.&lt;br&gt;&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="605950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=605950" title="Crossosomataceae">
Crossosomataceae

Crossosomataceae, biljna porodica u redu Crossosomatales. I red i porodica dobili su ime po rodu "Crossosoma". Ukupno najmanje osam vrsta u četiri roda koja su rasprostranjena po zapadnim predjelimaq SAD–a i sjevernog Meksika.

</doc>
<doc id="605951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=605951" title="Gino Cherstaldi">
Gino Cherstaldi

Gino Cherstaldi (Krstulović), hrvatski nogometaš iz Pule. Iz puljske nogometne obitelji. Igrao je za puljski Grion u sezoni Grion je u drugoj polovici 1930-ih igrao u Serie C, a u prvoj polovici u Serie B. Poslije rata Cherstaldi (Krstulović) je igrao puljske klubove APG i USO. Otac je Pipa Cherstaldia koji je dugo igrao za Šijanu i poslije dugo godina bio trener mladim naraštajima nogometaša iz okolice Pule.

</doc>
<doc id="605952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=605952" title="Mladen Cukon">
Mladen Cukon

Mladen Cukon, hrvatski nogometaš iz Pule. Iz puljske nogometne obitelji. Brat nogometaša Roberta i Nevena Cukona. Igrao za puljski Tehnomont u sezoni 1964./1965. Nakon toga igrao za drugoligašku Istru. Nastupao je za riječki Orijent, zagrebački Dinamo, Rijeku, Metros Croatia iz Toronta, te za amatersku reprezentaciju Jugoslavije.

</doc>
<doc id="605953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=605953" title="Associazione Sportiva Edera Pula">
Associazione Sportiva Edera Pula

Associazione Sportiva Edera, hrvatski bivši nogometni klub iz Pule.
Dio športskog društva Edera, osnovanog kolovoza 1910. godine. Ederino članstvo bilo je iz radničkih slojeva. Okupljalo je Puljane sklone socijalističkim idejama. Edera je imala igralište na mjestu današnjeg pomoćnog igrališta Gradskoga stadiona, legendarne Karbonine. Uredila ga je i otvorila ga je 2. siječnja 1912. godine. Na dan otvaranja odigrala je utakmicu protiv Polesea. Edera je bila politički nepodobna zbog širenja socijalističkih ideja, pa je cijelom športskom društvu zabranjeno djelovanje kolovoza 1912. godine. Igrači su većinom prešli u Circolo Sportivo Internazionale i FC Polese.
Tijekom Prvoga svjetskog rata zamire puljski športski život. Za rata je zabranjeno osnivanje klubova. Poslije rata športski se život vraća. Odigravaju se prijateljske utakmice u Puli. Od 1920. godine puljski klubovi natječu se u prvenstvu Julijske Venecije. Aktivnosti športskog društva Edere obnavljaju se studenoga 1921. godine. Najveći rival bio je profašistički Grion. Svaki je susret na terenu iskazivao suprotstavljena politička opredjeljenja među igračima i pogotovo u uvijek punom gledalištu. Godine 1923. politički interesi fašističkih vlasti kroje sastav rivala. Spojili su profašistički Fascio Giovanni Grion, i klub športaša koji se nisu htjeli priključiti profašističkom Grionu Unione Sportiva Polese u jedan klub, Unione Sportiva G. Grion. Uskoro je Edera po drugi put zabranjena. Bilo je to 1926. godine.
Edera je okupljala i Hrvate i Talijane.

</doc>
<doc id="605954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=605954" title="Hrvatski nogometni klub Čitaonica Pula">
Hrvatski nogometni klub Čitaonica Pula

Hrvatski nogometni klub Čitaonica, hrvatski bivši nogometni klub iz Pule. Osnovan je ratne 1917. godine, u vrijeme zamrla športskog života u Puli. Usprkos zabrani osnivanja novih društava i klubova, puljski Hrvati osnovali su svoj nogometni klub.

</doc>
<doc id="605956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=605956" title="Atom Heart Mother">
Atom Heart Mother

Atom Heart Mother peti je studijski album britanskog progresivnog rock sastava Pink Floyd. Album je 2. listopada 1970. u Ujedinjenom Kraljevstvu objavila diskografska kuća Harvest Records, a 10. listopada u SAD-u Capitol Records. Bio je snimljen u studiju Abbey Road Studios u Londonu i bio je prvi album grupe koji se našao na prvom mjestu ljestvice albuma u Ujedinjenom Kraljevstvu, dok se u SAD-u popeo na 55. mjesto, na koncu tamo postižući zlatnu nakladu. Remasterirano je CD izdanje bilo objavljeno dvaput; prvi put 1994. godine, a drugi put 2011. godine. Ron Geesin, koji je već prije radio s Rogerom Watersom i utjecao na njega, doprinio je naslovnoj pjesmi i njegovo se ime našlo na popisu zasluga, što je u ono vrijeme bila rijetkost za vanjske suradnike.
Naslovnicu albuma dizajnirao je Hipgnosis; ovo je bio prvi album na kojem se na naslovnici nije pojavilo ni ime grupe niti je igdje bila priložena fotografija njenih članova. Slična će se stvar događati i na naknadnim naslovnicama tijekom sedamdesetih i nadalje.
Iako je bio tržišno uspješan nakon objave, članovi sastava, posebice Waters i David Gilmour kasnije su izražavali svoje negativno mišljenje o njemu. Unatoč tomu, bio je dovoljno prihvaćen da bi Gilmour 2008. godine s Geesinom uživo izveo naslovnu skladbu.
Snimanje.
Pink Floyd počeo je raditi na albumu nakon što je u Rimu dovršio rad na skladbama za album filmske glazbe za film "Zabriskie Point" čije su sesije snimanja završile pomalo gorko. Vratio se u London početkom 1970. godine kako bi mogao uvježbavati novi materijal. Nekoliko je odbačenih skladbi iz rimskih sesija tijekom tih proba ponovno bilo iskorišteno, iako jedan njihov dio, poput pjesme "The Violent Sequence" koja će poslije postati "Us and Them", još neko vrijeme neće biti upotrebljen.
Prva strana.
Naslovna pjesma "Atom Heart Mothera" nastala je iz nekolicine instrumentala koje je sastav skladao tijekom navedenih probi, uključujući i progresije glavne teme koju je David Gilmour nazvao "Theme from an Imaginary Western" ("Tema izmišljenog vesterna"), a njena je najranija koncertna izvedba bila 17. siječnja 1970. na Sveučilištu u Hullu. Skupina je smatrala kako su koncerti razvili komad u izvedljivi oblik. Snimanje pjesme započelo je u Abbey Road Studiosu u Londonu i bilo je djelomično nespretno jer je u pitanju bila prva snimka koja se koristila novom trakom s osam kanala i tranzistoriziranim magnetofonom EMI TG12345 (s 8 kanala i 20 ulaza za mikrofon) u studiju te je zbog toga EMI inzistirao na tome da grupa ne isprepliće trake kako bi spojila dijelove glazbe. Zbog toga su Roger Waters i Nick Mason poimence trebali svirati bas-gitaru i bubnjeve sve 23 minute u jednom pokušaju. Ostali su instrumenti naknadno presnimljeni. Mason se prisjetio da je konačna prateća traka neprecizno pratila tempo i da je to poslije stvorilo probleme.
Skupina je do ožujka završila sa snimanjem skladbe, ali je smatrala da je bila neusredotočena i da joj je nešto nedostajalo. Koncertni menadžer The Rolling Stonesa, Sam Cutler, grupi je predstavio Rona Geesina. Sastav je, posebice Waters i Mason, bio impresioniran njegovim sposobnostima za skladanje i uređivanje traka. Geesinu su dali dovršene prateće trake koje je sastav snimio i zatražili ga da sklada orkestralni aranžman preko njih za vrijeme njihove američke turneje. Geesin je opisao skladanje i aranžiranje kao "prokleto puno posla. Nitko nije znao što želi, nisu znali čitati note …" Prema njegovim riječima, Gilmour je osmislio neke melodijske dionice, dok su njih dvojica zajedno s klavijaturistom Richardom Wrightom radili na srednjem dijelu skladbe sa zborom. Kad je u lipnju trebao snimiti svoj rad zajedno s EMI Pops Orchestrom, prisutni studijski glazbenici nisu bili zadivljeni njegovoj težnji da bude naklonjeniji avangardnoj glazbi nego afirmiranim klasičnim radovima i, u kombinaciji s relativnom složenošću nekih dijelova, počeli su ga uznemiravati tijekom snimanja. John Alldis, čiji je zbor također trebao nastupiti na skladbi, imao je iskustva s orkestralnim glazbenicima i uspio dirigirati snimljenom izvedbom umjesto Geesina.
Izvorno je ime skladbe bilo "The Amazing Pudding", iako ga je Geesinova izvorna partitura nazivala "Untitled Epic". Prerađena i unaprijeđena verzija (s Geesinovim napisanim dijelovima) bila je izvedena 27. lipnja na Bath festivalu blues i progresivne glazbe. Njeno ime bilo je promijenjeno nakon što ju je 16. srpnja 1970. sastav trebao izvesti za emisiju na BBC-jevom Radiju 1, a Johnu Peelu bio je potreban njen naziv kako bi ju mogao najaviti. Geesin je pokazao na primjerak "Evening Standarda" i predložio Watersu da u njemu nađe ime za skladbu. Naslov je bio: "ATOM HEART MOTHER NAMED", članak o ženi kojoj su ugradili elektrostimulator srca na nuklearni pogon.
Skladba na albumu prikazuje progresiju u usporedbi s prethodnim instrumentalima Pink Floyda kao što su "A Saucerful of Secrets" i raniji "Interstellar Overdrive". Suita "Atom Heart Mother" zauzima cijelu prvu stranu i podijeljena je u šest dijelova od kojih je svaki zasebno imenovan. Geesin je uvodnom dijelu, "Father's Shout", dao ime po Earlu "Fathu" Hinesu, dok su ostali nazivi poput "Breast Milkyja" i "Funky Dunga" bili inspirirani naslovnicom albuma. Orkestralni aranžman sadrži puni puhački orkestar, violončelo i šesnaestočlani zbor Johna Alldisa te oni izvode glavne melodije, a Pink Floyd uglavnom svira prateće dionice što je suprotno praksi pop glazbe 1960-ih godina u kojoj je orkestracija u pozadini, a rock sastav na čelu.
Druga strana.
Koncept albuma sličan je prethodnom albumu, "Ummagummi", po tome što se na prvoj njegovoj polovici pojavljuje puni sastav, a u drugoj se usredotočuje na pojedinačne članove. Druga strana započinje trima petominutnim pjesmama: svaku je od njih napisao po jedan od triju glavnih autora pjesama grupe, a završava sa suitom sa zvučnim efektima kojima je uglavnom rukovodio Mason, ali je autorstvo bilo pripisano cijeloj grupi. Waters je albumu doprinio folk baladom pod imenom "If" na kojoj je svirao akustičnu gitaru. Pink Floyd rijetko je izvodio pjesmu uživo, ali ju je Waters često svirao na svojim samostalnim nastupima kako bi podržao svoj album "Radio K.A.O.S." gotovo jedno desetljeće poslije. Tu pjesmu slijedi Wrightova "Summer '68" koja se također na nekim mjestima služi puhačkim orkestrom. Bila je objavljena 1971. godine kao singl u Japanu i bila je jedina pjesma na albumu koja nikad nije bila svirana uživo. Skladba je navodno o Wrightu i groupie na turneji, a njen je prvotni naziv bio "One Night Stand" ("Ljubav za jednu noć").
Prema Masonovim je riječima Gilmour u to vrijeme imao malo iskustva s autorstvom pjesama i bilo mu je naređeno da ostane u Abbey Roadu dok ne sklada pjesmu koja bi bila dovoljno prikladna za album. Osmislio je folk skladbu "Fat Old Sun" za koju i dalje tvrdi da mu je najdraža. Pjesma se često pojavljivala na koncertnom repertoaru sastava od 1970. do 1971. godine i često je bila izvođena na Gilmourovim samostalnim koncertima 2006. godine.
Konačna pjesma, "Alan's Psychedelic Breakfast", podijeljena je u tri dijela od kojih svaki ima opisno ime te ju prate dijalog i zvučni efekti tadašnjeg roadieja Alana Stylesa koji priprema i jede doručak i raspravlja o njemu. Ideja za uradak nastala je kad je Waters eksperimentirao s ritmom slavine koja je curila, nakon čega je Mason snimio zvučne efekte i dijalog u svojoj kuhinji i povezao ih s glazbenom izvedbom koja je bila snimljena u Abbey Roadu. Djelomično prerađena verzija bila je izvedena uživo 22. prosinca 1970. u Sheffield City Hallu u Sheffieldu; članovi sastava uzeli su pauzu između skladbi kako bi objedovali doručak. Izvorna ploča završava zvukom slavine koji se nastavlja sve do unutarnjih brazdi na ploči, trajući neodređeno dugo.
Izvorni je frontmen Pink Floyda, Syd Barrett, snimao svoj album "Barrett" uz pomoć Gilmoura i Wrighta otprilike u isto vrijeme kada je Pink Floyd snimao "Atom Heart Mother". Katkad bi posjetio snimateljske sesije svojeg bivšeg sastava kako bi vidio što rade.
Naslovnica.
Izvorna naslovnica albuma, koju je dizajnirao umjetnički kolektiv Hipgnosis, prikazuje Holstein-Friesian pasminu krave koja stoji na pašnjaku, bez teksta ili bilo kakve druge indicije koja bi objasnila što se nalazi na albumu. Neka su kasnija izdanja dodala i naziv i ime izvođača na naslovnicu. Taj je koncept reakcija grupe na psihodelični space rock imidž koji joj se pripisivao u vrijeme objave albuma; sastav je želio istražiti razne vrste glazbe a da ne bude ograničen određenim imidžom ili stilom izvedbe, stoga je zatražio da njegov novi album na naslovnici prikazuje "nešto obično" što je na koncu postala slika krave. Storm Thorgerson, inspiriran poznatim "zidnim tapetama s likom krava" Andyja Warhola, izjavio je da se jednostavno odvezao do seoskog područja u blizini Potters Bara i fotografirao prvu kravu koju je vidio. Vlasnik krave rekao je kako je njeno ime "Lulubelle III". Više se krava pojavljuje na stražnjoj strani albuma, opet bez ikakvog teksta i naziva, ali i u padajućem omotu. Usto, rozi je balon u obliku kravljeg vimena popratio album kao dio Capitolove marketinške strategije kako bi SAD-u bolje predstavio grupu. Tekst u knjižici albuma na kasnijim CD inačicama nudi i recept za tradicionalnu svadbenu gozbu Beduina na kartici pod imenom "Breakfast Tips" ("Savjeti za doručak"). Osvrnuvši se na naslovnicu, Thorgerson se sjetio: "Mislim da krava predstavlja, u pogledu Pink Floyda, dio njegovog humora, za koji mislim da se često podcjenjuje ili se jednostavno ne piše o njemu."
Sredinom 1970-ih pojavio se bootleg slične naslovnice koji je sadržavao rijetke singlove i B-strane pod nazivom "The Dark Side of the Moo". Na naslovnici, kao i na onoj "Atom Heart Mothera", nije bilo nikakvog teksta, iako je u ovom slučaju vjerojatnije da je autor bootlega htio zaštititi svoju anonimnost, a ne izraziti se na umjetnički način. Naslovnica za The KLF-ov konceptualni album "Chill Out" također je bila inspirirana "Atom Heart Motherom".
Objava i recenzije.
"Atom Heart Mother" bio je objavljen 2. listopada 1970. godine u Ujedinjenom Kraljevstvu i 10. listopada u SAD-u. Popeo se poimence na prvo i pedeset i peto mjesto ljestvica albuma u objema državama. Bio je objavljen u kvadrafonskom formatu u Ujedinjenom Kraljevstvu, Njemačkoj i Australiji. Remasterirano je CD izdanje bilo objavljeno 1994. godine u Ujedinjenom Kraljevstvu i SAD-u. Mobile Fidelity Sound Lab objavio je 24-karatni zlatni CD u SAD-u 1994. godine, a iste godine i LP inačicu. Remasterirana inačica bila je ponovno objavljena 2011. godine kao dio kampanje "Why Pink Floyd...?". Nakon toga album je opet bio objavljen 2016. godine pod licencijom Pink Floyd Records.
Kritičari su oko suite uvijek bili podijeljeni, a svi su članovi sastava izrazili svoje negativno mišljenje o njoj u kasnijim godinama. Gilmour je izjavio da je album "hrpa smeća. Doista smo bili na niskoj točki" i da je album bio "po ideji dobar, ali užasan ... "Atom Heart Mother" zvuči kao da uopće nismo imali ikakvih ideja, ali smo postali plodniji nakon njega." Sličnim je riječima u intervjuu iz 1984. godine na BBC-jevom Radiju 1 Waters izjavio: "Da mi sad netko kaže – evo ti milijun funti, otiđi svirati "Atom Heart Mother", rekao bih da se jebeno šali." Alec Dubro iz časopisa "Rolling Stone" napisao je negativnu recenziju za "Atom Heart Mother", u konačnici izjavljujući: "Ako Pink Floyd traga za nekim novim dimenzijama, ovdje ih nije našao."
Koncertni nastupi.
Sastav je izvorno bio naklonjen izvođenju suite. Ranu je izvedbu pjesme 28. travnja 1970. godine snimio KQED, televizijska postaja iz San Francisca, te ju je izvodila samo skupina. Dvije glavne izvedbe odvile su se na Bath festivalu blues i progresivne glazbe 27. lipnja i "Blackhills Garden Partyju" u Hyde Parku 18. srpnja. Oba je puta Zbor Johna Alldisa i Puhački ansambl Philipa Jonesa podupro sastav. Poslije je grupa odvela puhački orkestar i zbor na turneju samo kako bi izvodili navedenu skladbu. Međutim, zbog toga je turneja počela gubiti novac i sastav je počeo nailaziti na probleme s unajmljenim glazbenicima, čiji su se članovi mijenjali između koncerata jer je grupa jednostavno zapošljavala bilo koga tko je bio slobodan što je, u kombinaciji s manjkom vježbe i problemima pri prilagođavanju mikrofona cijelom ansamblu, učinilo cijelu koncertnu izvedbu problematičnijom. Gilmour je poslije komentirao: "Neki su puhački glazbenici doista bili užasni". Prema Masonovim riječima, skupina je stigla na koncert u Aachenu, Njemačkoj, samo kako bi otkrila da je zaboravila ponijeti partituru, zbog čega je natjerala svog koncertnog menadžera Tonyja Howarda da se vrati u London i donese ju.
Kasniji aranžmani bez puhačkog orkestra i zbora, kao i skraćene izvedbe koje su trajale 15 minuta umjesto 25 zbog izostavljanja "kolažnih" sekcija i zaključne reprize glavne teme, ostali su u koncertnom repertoaru skupine do 1972. godine. Prva je izvedba suite "The Dark Side of the Moon" u Brightonu bila prekinuta dok je još bila u tijeku; nakon pauze, sastav je umjesto nje svirao "Atom Heart Mother". Pink Floyd posljednji je put izveo suitu 22. svibnja 1972. godine na Olimpijskom stadionu u Amsterdamu, Nizozemskoj.
Nasljeđe.
Stanley Kubrick želio je iskoristiti naslovnu pjesmu u svom filmu "Paklena naranča". Grupa nije pristala na to jer Kubrick nije znao koje dijelove glazbe želi i što bi želio napraviti s njima. Prisjetivši se tog događaja, Waters je izjavio: "Možda je i bolje da nije bila iskorištena". Unatoč tome album se može vidjeti u prodavaonici albuma koja se pojavljuje u jednoj filmskoj sceni.
Geesin je tijekom Chelsea Festivala izveo "Atom Heart Mother" s talijanskom tribute skupinom Mun Floyd dvije noći zaredom, 14. i 15. lipnja 2008. godine. Geesin ju je predstavio prezentacijom i govorio o njenoj povijesti. Za izvedbe bili su još zaslužni komorni zbor Canticum, puhački orkestar i violončelistica Caroline Dale koja je radila s Gilmourom. Druge se noći Gilmour pridružio Geesinu kako bi sudjelovao u izvedbi, koja je ovog puta bila produžena na trideset minuta trajanja.
Godine 2013. Geesin je objavio knjigu "The Flaming Cow", koja je pratila njegovo iskustvo u radu s Pink Floydom, uključujući i stvaranje albuma iz njegove perspektive.

</doc>
<doc id="605957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=605957" title="Đuro Francišković">
Đuro Francišković

Đuro Francišković, hrvatski komediograf. Na njega je utjecao Matija Poljaković, hrvatski književnik koji je od pedesetih do sedamdesetih godina 20. st. bio 'kućni pisac' subotičkog kazališta, iz njega udaljen u vrijeme hrvatskog proljeća. Poljakovićeva pojava ohrabrila je Franciškovića i druge koji se žele obznaniti pisanjem kazališnog teksta na temu bunjevačkih Hrvata.
Po motivima Franciškovićeva teksta hrvatski književnik Marjan Kiš napisao je djelo "Č'a Grgina huncutarija".

</doc>
<doc id="605959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=605959" title="Vlajko Palavestra">
Vlajko Palavestra

Vlajko Palavestra (Sarajevo, 1927. – 1993.), bosanskohercegovački etnolog i folklorist.
Životopis.
Rodio se u Sarajevu u građanskoj obitelji. U rodnom gradu završio završio osnovnu i srednju školu. U Zagrebu diplomirao slavistiku i jugoslavistiku. Doktorirao u Beogradu na Filozofskom fakultetu u Beogradu 1965. godine. Spada u najvažnije istraživače usmenog stvaralateljstva i organizatora etnološkog i folklorističkog rada u Bosni i Hercegovini. Ukupnim radom je na značajnom mjestu u srpskoj etnologiji i folkloristici druge polovine dvadesetog stoljeća. Vodio ekipna etnološko-folkloristička istraživanja u Žepi, Lištici, Derventi, Gornjoj Sani, Drežnici, Roškom polju i Seonici. Jedan od rukovodilaca međunarodnog arheološkog znanstveno-istraživačkog projekta "Trebišnjica". Sa Zdravkom Kajmakovićem bio je odgovorni istraživač na projektu "Gornje Podrinje u doba Kosača". Istraživač u sklopu znanstvenog programa "Karakteristike tradicijske kulture s obzirom na društveno-ekonomske promjene na selu u Bosni i Hercegovini". Prikupljenu obilnu građu iz istraživanja pohranio u dokumentaciju Zemaljskog muzeja u Sarajevu. Rezultate istraživanja najviše je objavio u Glasniku Zemaljskog muzeja. Sudjelovao na raznim znanstvenim skupovima u zemlji i inozemstvu. Vodio je i Odjel za etnologiju i bio član je uredništva Glasnika Zemaljskog muzeja, sveska za etnologiju od 1962. godine, te odgovorni urednik od 1965 do 1982. godine. 
Palavestrino djelo je sinteza znanja i terenskog višedesetljetnog rada u Etnografskom odjeljenju Zemaljskog muzeja u Sarajevu. Kapitalno je važno za kulturnu povijest Bosne i Hercegovine. Znanstvenicima je pripremio bogatu građu, široka raspona, metodološki pomno obrđenu, obuhvatna tumačenja i literaturi za uvid u razne odrednice i gledišta usmenih predaja: etnološke, povijesne, antropološke, etiološke, jezične, toponomastičke. Vrstan poznavatelj usmene proze i fenomena usmenosti općenito, od konkretnih uvjetovanosti vjekovne "narodne povjesnice" do unutarnjeg ustrojstva tekstova i tipova naracije.

</doc>
<doc id="605961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=605961" title="Stup (Ilidža, BiH)">
Stup (Ilidža, BiH)

Stup je sarajevsko naselje. 
Zemljopisni položaj.
Južno je od rječice Miljacke, a sjeverno od rječice Dobrinje. Okružuju ga Briješće, Alipašin most, Alipašino Polje, Olimpijsko selo, Nedžarići, Zračna luka Butmir, Ilidža, Pejton, Otes i Azići. Između Azića i Stupa je željeznička pruga ka Mostaru.
Povijest.
Naseljeno još u rimskom dobu. Na Stupu su pronađeni nalazi iz rimskog doba o kojima je pisao Gregor Čremošnik 1930. godine.
Marijanski korijeni stupske župe stariji su od današnje župe. 1710. je godine prvi put uspostavljena župa s Gospinom kapelicom, a župa je nosila ime Sarajevsko Polje. Ime je zadržala do 1744. kad je postala podružnicom župe u Sarajevu. Vojnici generala Filipovića su 1878. nakon oslobađanja Sarajeva i pobjede na Osmanlijama došli na Stup zahvaliti Gospi za pobjedu. 
Nekada je Stup bio selo koje je postalo prigradsko naselje. Od 1890. ovdje se nalazi katoličko groblje, a od tada i župa bilježi svoje postojanje. 
Župa Stup stavljena je pod nebesku zaštitu Blažene Djevice Marije, a patron joj je na svetkovinu Uznesenja BDM. Osnovana je dekretom prvog vrhbosanskog nadbiskupa Josipa Stadlera, nakon ponovne uspostave redovite crkvene hijerarhije u BiH po oslobađanju BiH od osmanske vlasti. Dekret je od 12. listopada 1890. godine. Stadler je uspostavio župu Sarajevsko Polje imena "Marije pomoćnice kršćana", s patronima Velike i Male Gospe te već spomenutim naslovnikom župe, BDM. Dekretom je službeno prihvaćena već uhodana vjernička praksa ovdašnjeg naroda gdje je Gospino štovanje bilo itekako prošireno osobito za blagdane Velike i Male Gospe. Od vremena osnivanja župe mjestom bogoslužja bila je drvena kapelica na katoličkom groblju u kojoj se na oltaru štovala stara slika Majke dobrog savjeta iz osmanlijskog doba. Prvi župnik bio je rodom iz Moravske, Franjo Venhuda. Kad je došao pripremao je gradnju nove crkve, jer postojeća nije zadovoljavala vjerničke potrebe. Izgradio je veću kapelicu privremeno na zemljištu predviđenom za izgradnju nove crkve. U novu kapelicu prenesen je oltar s Gospinom slikom iz stare kapelice. Podignut je i župni stan. Od 1891. gradila se nova kamena crkva prema projektu Josipa Vancaša i dovršena je 1892. godine. 15. kolovoza u čast Pomoćnici kršćana blagoslovio ju je kanonik dr. Anton Jeglič. Nova zavjetna slika zavjetna slika Pomoćnice kršćana donesena je 1893. godine. Štovanje Majke Božje sljedećih je desetljeća na Stupu toliko naraslo da su stupski župnici u razdoblju od 1892. do 1945. o svetkovini Velike Gospe naručivali posebne vlakove za hodočasnike iz Zenice, Konjica i šireg sarajevskog područja. Oba nadbiskupa, i Stadler i Šarić vrlo su držali do Gospe Stupske. Nastojali su ovdje napraviti glavno marijansko proštenište u Vrhbosanskoj nadbiskupiji. Biskupska konferencija je zamislila i odobrila da je na Stupu je 15. kolovoza 1940. bila otvorena i proslavljena 1300. obljetnice kršćanstva u Hrvata. Strahoviti rat prekinuo je slavlje. Sve se završilo tek Nacionalnim euharistijskim kongresom 1984. u Mariji Bistrici. Te je godine obnovljena slika Majke dobrog savjeta iz kapelice.
Krajem rata Stup je bio mjestom okrutnog zločina. Travnja 1945. partizani su ušli u Sarajevo. Komunisti su i nakon kraja rata nastavili svoje zločinačke pohode na Hrvate. Ubili su svakog tko je ikako mogao im ugroziti njihovu vlast. Tako su i ubili stupskog župnika Ivana Subašića. Cilj im je bio zastrašiti sarajevske katolike da zaborave na hodočašća stupskoj Gospi.
U zajedničkim državama Sarajevo je bilo blago zapostavljeno. Grad je doduše rastao i razvijao se, ali po kanonu komunističke arhitekture i srpske dominacije. Stup su u tom vremenu zvali "Mali Rim", jer je u njemu živjelo i do 10 000 Hrvata-katolika. Nažalost mnogi su danas zbog rata u BiH raseljeni po svijetu, a vrlo malo ih se vraća. Tek se kolovoza svake godine velik broj raseljenih stanovnika sarajevskog naselja Stup radi proslave Velike Gospe.
Danas je Stup u sastavu općine Ilidža. Prije velikosrpske agresije i bošnjačke agresije na Hrvate bio na glasu kao dio Sarajeva u kojem je živio najveći broj Hrvata katolika. Imalo je preko pet tisuća katoličkih stanovnika, zbog čega je nosilo naslov "Malog Rima". Ratne nepogode pridonijele su da se prepolovio broj katolika zbog čega ih je danas nešto više od 2.500. Stupski katolički Hrvati su dvaju korijena. Jedni su starinske starosjedilačke obitelji, s tradicijom u dalekoj prošlosti. Drugi su novijeg postanja. To su bile obitelji većinom iz Hercegovine, koji su došle u Sarajevo zbog posla, i uglavnom se nastanili na Stupu. Velika poduzeća kao Famos iz Hrasnice i Energoinvest prije velikosrpske agresije su imala mnogo zaposlenika Hrvata.
Zbog brojne zajednice Hrvata, Stup je stoga bio jednim od djelova Sarajeva odnosno BiH koje je bilo pod nadzorom HVO-a. Hrvati su se ovdje samoorganizirali u obrani Bosne i Hercegovine. 
Zbog inertnosti središnjih bosanskohercegovačke vlasti pred imanentnim srpskim osvajačkim pohodom bilo je nužno političko i vojno samoorganiziranje Hrvata grada Sarajeva. Stup je bio dio teritorijalno-administrativne zajednica hrvatskog naroda u BiH, Hrvatske zajednice Vrhbosne, osnovane siječnja 1992. godine. Poznat je bio HVO Sarajevo, a na području Stupa djelovao je HVO na čelu s predsjednikom Velimirom Marićem.
Tijekom velikosrpske agresije na BiH srbočetničke postrojbe su 12. i 14. svibnja 1992. pogodili stupsku crkvu nekolicinom zapaljivih projektila. Crkva je u potpunosti izgorjela i od nje su ostali samo samo nagorjeli zidovi, grede i klupe. Od izgaranja su preživjeli neki svetački kipovi i srećom je sačuvana zavjetna Gospina slika. U isto je vrijeme su srpski ekstremisti pogodili iz teškog naoružanja i razorili novosagrađeni samostan sestara karmelićanki u Azićima. Prethodno su samostan opljačkali muslimanski ekstremisti. U vrijeme tih užasnih događaja mnogo je Hrvata katolika u strahu napustilo župu, a dio su ih protjerali. Tijekom 1994. raščišćene su ruševine župne crkve na Stupu i sv. mise su se slavile unutar preostalih zidina. Župna crkva je stožer koji okuplja sve katolike Hrvate naselja Stup.
Bošnjački napad na Hrvate i s nedužnim Hrvatima koji su branili Sarajevo i držali strateški važni položaj pokraj zračne luke nije pružio viziju lijepe budućnosti Hrvatima i katolicima. Zato su brojni još za vrijeme rata i poslije rata prodali svoje kuće i imanja u bescjenje i odselili, mnogi natrag u Hercegovinu, odakle su se doseljavali ponajviše zbog posla. Brojni odseljenici poslije su zažalil. Mnogi sa Stupa koji su prodali kuće i imanje na Stupu pokazali su zanimanje za vratiti se, no nemaju gdje. Ali, premda se u skoroj budućnosti prema procjenama upućenih ne može očekivati neki znatniji povratak Hrvata, isto tako nije primjetan ni odlazak Hrvata sa Stupa. Stup je danas pogođen velikom nezaposlenošću. Nacionalna i vjerska struktura Stupa mijenja se zbog toga što se Sarajevo nema kamo širiti, pa se zgrade prave i grad se širi ka Ilidži. U novim zgradama su stanari druge nacionalnosti, a nema toliko Hrvata da se naseli u njima i očuva nacionalnu strukturu Stupa. Stupu u usporedbi s drugim sarajevskim župama, relativno je mlađe strukture vjernika, pa uz odgojnu i školsku infrastrukturu nagovješćuje svjetliju budućnost Stupa. Zbog loše izvedbe urbanizacije s novogradnjama, stara slika Stupa je uništena. Prometni ulaz u naselje bio je vrlo loš, zbog čega je Sarajevo bilo u prometnom kolapsu. Izgradnjom Stupske petlje 2015. situacija se nešto promijenila, ali tragovi su ostali jer je u užoj gradskoj zoni, a zakon o eksproprijaciji neadekvatan. Nažalost, Stupska petlja je napravljena oko rimokatoličkog groblja na Stupu.
2010-ih izgrađena su dva naselja Tibra: jedno od Stupske petlje prema Ilidži, drugo prema Nedžarićima, na istoj strani, onoj do zračne luke, uz glavnu prometnicu. Treći bastion sličan tim blizankama gradi se preko puta. U usporedbi s naseljima iz prijašnjeg sustava, kao na Alipašinu, Tibra je tako urbanistički nesređeno građena, bez zelenila i mjesta za igru i rekreaciju. Puno je mana kao moderna poslijeratna naselja u Sarajevu. Na primjer, kompleks do Ilidže je kompleks od desetak zgrada tako zbijenih da između njih i nema ulica, nego samo pješački prolazi. S unutarnje strane prozori gledaju u susjedne prozore na zgradama u sredini naselja, tako blizu da osobe na balkonima mogu međusobno razgovarati bez podizanja glasa, mjestimice su prozori toliko blizu da se susjedi mogu rukovati. Na mjestima gdje se sastaju dvije unutrašnje zgrade balkončićima je jedni pogled pravo u zid, polumračni prolaz gdje vjetar tvori sablasne zvižduke.
5. lipnja 2015., u Susret dolaska pape Franje u Sarajevo, Nadbiskupijski centar za pastoral mladih Ivan Pavao II. organizirao je molitveno bdijenje u župi Uznesenja Blažene Djevice Marije na Stupu. Sudjelovalo je oko 2.000 mladih koji su svojom pjesmom, molitvom uz svijeće, te klanjanjem pred Presvetim Oltarskim Sakramentom Papi poslali poruku dobrodošlice.
Naselje Stup sastoji se od nekoliko dijelova: Stup I, Stup II, Stupsko brdo, stari Stup i centar s poznatim restoranom.
Gospodarstvo.
Prije Drugoga svjetskog rata u Sarajevu nije bilo nikakve mljekare ni potrebnih strojeva za obradu mlijeka i predratni stanovnici u Sarajevu trošili su znatno manje količine konzumnog mlijeka. Zbog toga su se proizvodnjom mlijeka bavili proizvođači u selima koja su neposredno gravitirala gradu. Među njima je bila mljekarska zadruga na Stupu.
Promet.
Iz Stupa prometnica vodi u Doglode, sarajevsko naselje također s brojnim Hrvatima. Kod Stupa je velika cestovna petlja na izlazu iz grada.
Kultura.
Crkva na Stupu je spomenik pod zaštitom države.
Proslava blagdana Velike Gospe odnosno Uznesenja BDM, zaštitnice ove župe, veliki je katolički blagdan na Stupu te župu i svetište pohode tisuće vjernika iz Sarajeva i sa svih strana. Procesijom sa slikom Gospe Stupske ide od župne crkve do vanjskog oltara. Župa Uznesenja BDM na Stupu pripada Sarajevskom dekanatu.
Karmelićani su dobili srpnja 2006. dva duhovna žarišta u BiH. Na svetkovinu Gospe Karmelske 16. srpnja 2006. na Stupu je ženska grana Karmela, klauzurne karmelićanke, nakon što je napravila dio svoga samostanskog objekta, zatvorila je i svoju redovničku klauzuru, jer su se nakon prijelaznog razdoblja izgradnje ostvarili uvjeti početka života sukladno kanonskim propisima o klauzuri vlastitoga redovničkog prava. Četiri dana poslije na blagdan sv. Ilije, zaštitnika BiH, muška grana Karmela zaživjela je na tlu BiH, kad je blagoslovljen novosagrađeni samostan i duhovni centar Karmel sv. Ilije Proroka u župi Grabovica na Buškom jezeru.
U župi Uznesenja BDM Stup, održava se "Dječje ljeto", koji organiziraju župa Stup uz suorganizaciju Hrvatskog kulturno-umjetničkog društva "Don Ivan Trobentar" sa Stupa. Inicijativa za projekt Dječjeg ljeta došla je od skupine mladih župe Stup. Sadrži igre i radionice, da bi se barem jedan dan u tjednu ponudilo i pokazalo djeci da je moguće i bez mobitela i kompjutera družiti se s vršnjacima, kroz razne radionice pokazati svu svoju kreativnost i izražavanje te kako pametno koristiti svoje slobodno vrijeme i svoje talente dane od Boga", a i da djeca izađu bogatija znanjem ali i sviješću o pripadnosti Katoličkoj Crkvi.
HKUD-a Don Ivan Trobentar sa Stupa organizira vrlo posjećeni maskenbal na Stupu.
HKUD Don Ivan Trobentar nosi ime po dugogodišnjem župniku na Stupu don Ivanu Trobentaru. Prije drugoga svjetskog rata bio je katehet u Zavodu sv. Josipa.
Na Stupu je podignuta džamija Omer El-Hattab. Smještena je na ulazu u grad te arhitekturnim osobinama sliči na Ferhadiju i Alipašinu džamiju. Vakif je Fehd Salih El-Hanna iz Kuvajta. Njegov brat, Muhammed el-Hanna financirao je gradnju tri džamije: na Hrasnom Brdu 2, na Orahovom brijegu i džamiju u Medresi Osman ef. Redžović u Velikom Čajnu.
Na Stupu, Dobrinjska 103, je samostan Majke Divne Sestara milosrdnica sv. Vinka Paulskog. Ponovno je otvoren 13. listopada 2007. godine.
Odgoj i obrazovanje.
Tu je Katolički školski centar, vrtić, Caritas. Caritasov obiteljski centar sadrži Dječji vrtić Sveta obitelj s redovnim i produženim boravkom. 
Katolički školski centar Sv. Josipa ima područnu osnovnu školu.
Središnji objekt Dječjeg vrtića Sveta Obitelj je na Stupu i trenutačno ga pohađa 198 djece, a u podružnim vrtićima 15 djece na Višnjiku i 17 djece u vrtiću u Zenici.
Hrvatski studentski dom Dr. Dragutin Dujmušić, jedan od uspješnih projekata Hrvatskog katoličkog dobrotvornog društva (HKDD) koje od osnutka 1991. realizira brojne pothvate u domeni duhovnog, kulturnog i materijalnog boljitka Hrvata u Bosni i Hercegovini. Skupa sa zagrebačkim studentskim domovima, Katarina Kosača i Diva Grabovčeva, ovaj dom je jedan od prioriteta HKDD-a u pružanju pomoći u odgoju i obrazovanju mladih. Dom je svečano otvorio ondašnji hrvatski premijer Zoran Milanović 1. prosinca 2014. godine prigodom dvodnevne radne posjete Bosni i Hercegovini. Dom je izgrađen zahvaljujući potpori Vlade Republike Hrvatske i u nj je uloženo 4,5 milijuna eura. Studentski dom je dom bitan za opstanak Hrvata u Sarajevu i hrvatska vlada financirala ga je kao ispunjavanje svoje ustavne obveze.
Institut Veterinarskog fakulteta na Stupu.
Stanovnici Mjesne zajednice Stup II, ističu izgradnju i osnivanje osnovne škole, kao jednu od osnovnih društvenih potreba na području ovog naselja i naseljima koji gravitiraju ovoj mjesnoj zajednici (Stupsko brdo i Stup). Potreba izgradnje razmatrana je kroz izradu Regulacionog plana stambeno poslovne zone „Stup Nukleus“.

</doc>
<doc id="605962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=605962" title="Stup (Sarajevo, BiH)">
Stup (Sarajevo, BiH)



</doc>
<doc id="605963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=605963" title="Irina Krivko">
Irina Krivko

Irina Krivko (blr. Ірына Крыўко, Sjanno, 30. srpnja 1991.) bjeloruska je biatlonka.
Sa Svjetskih prvenstava za juniore i mlade ima jedno srebro i tri bronce. Na Svjetskom prvenstvu za seniore debitirala je 2012. u pojedinačnoj trci na 15 km, ali je nije završila. Na Europskom prvenstvu 2014. osvojila je zlato sa štafetom i broncu na 15 km.
Na Svjetskom prvenstvu 2015. natjecala se u pojedinačnoj utrci na 15 km i zauzela devetnaesto mjesto, a sa ženskom štafetom bila je sedma. Na Svjetskom prvenstvu 2016. najbolji rezultat ostvarila je s mješovitom štafetom - deveto mjesto. Na Svjetskom prvenstvu 2017. sa ženskom štafetom zauzela je deveto mesto, a u pojedinačnoj utrci na 15 km bila je četrnaesta.
Na Olimpijskim igrama debitira u Pjongčangu 2018. sa ženskom štafetom neočekivano je osvojila zlatnu medalju. Nastupila je zajedno s Dinarom Alimbekavom, Nadeždom Skardino i Darjom Domračevom. U sprintu i dohvatnoj utrci zauzela je sedamanesto mjesto, u masovnom startu bila je dvadeset šesta, a u pojedinačnoj utrci na 15 km trideset šesta.

</doc>
<doc id="605965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=605965" title="Pepelnica umjetnika">
Pepelnica umjetnika

Pepelnica umjetnika je javna rasprava, tradicionalni dijalog teologije i umjetnosti koji se održava u Zagrebu na Čistu srijedu svake godine od 2001. godine. 2018. godine tema je bila "Umjetnost između praznine i punine", a održana je u Muzičkoj akademiji.
2017. tema je bila "Suodnos umjetnika i kulture?! Prijepori - nadovezivanja - perspektive", a održana je u Zagrebačkom kazalištu mladih.

</doc>
<doc id="605966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=605966" title="Sphaeropleaceae">
Sphaeropleaceae

Sphaeropleaceae, porodica zelenih algi u redu "Sphaeropleales". Ime je dobiloa po rodu "Sphaeroplea" kojemu pripada 8 priznatih vrsta, od ukupno 24 u cijeloj porodici.

</doc>
<doc id="605967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=605967" title="Hrvatski brevijar">
Hrvatski brevijar

Hrvatski brevijar je najveća tiskana knjiga na glagoljici u Hrvatskoj. Autorica je Dunja Lakuš. Knjiga je u četiri toma s više od tri tisuće stranica. S lijeve strane je glagoljično pismo, s desne latinično pismo. Bez fotografija i glagoljičnog pisma ima preko 1200 kartica. Autor projekta i urednik izdanja je Feđa Aaron Bučić. Uvodne riječi napisali su: mons. Nikola Eterović, Adalbert Rebić, fra Bonaventura Duda i splitska klarisa i pjesnikinja s. Marija od Presvetog Srca Anka Petričević. Knjigu je objavila Zaklada Rhema, koju je osnovala skupina ljudi koja nastoji u živote ugrađivati kršćanske vrijednosti, a među ostalim je osnovana radi promicanja kršćanske vrijednosti, potpore u duhovnom rastu, promicanje ekumenskih vrednota i dijaloga među vjerskim zajednicama. Knjiga je jedinstvena i pokazuje činjenicu da su Hrvati jedini katolički narod koji je od samih početaka prihvaćanja kršćanstva Riječ Božju slušao na svom jeziku. Knjigu su sudionici projekta radili devet godina. Hrvatski brevijar podsjeća je o tome kako su Hrvati izricali svoju vjeru kroz molitvu i kako se ona događala u književnosti, povijesti, poeziji, kroz različite ljudske živote. Ističu se brojne molitve i mise, kao i pobožnost Isusu Kristu, a poglavlja su posvećena Presvetom Trojstvu, Duhu Svetom i Svetom Križu. Opisano je više od 120 diljem krajeva gdje žive Hrvati, te veliki broj molitava posvećenih Majci Božjoj. Opisan je pobožnost hrvatskog naroda izvan domovine, te se nalazi i nekoliko stotina fotografija svetišta i crkava.

</doc>
<doc id="605969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=605969" title="Denstetijevke">
Denstetijevke

Denstetijevke (lat. "Dennstaedtiaceae"), porodica papratnjača u redu osladolike. Imenovana je po rodu "Dennstaedtia". Postoji 238 priznatih vrsta. 

</doc>
<doc id="605970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=605970" title="Podsused">
Podsused

Podsused je zagrebačko gradsko naselje (kvart) na najzapadnijem dijelu grada. Najveća je četvrt gradskog kotara Podsused – Vrapče, te je njegovo sjedište. Glavni je dio Susedgrada. Stanovnika je oko 4600 u više od 1800 domaćinstava. Na sjeveru graniči sa zaprešićkim selom Ivancem Bistranskim, na sjeverozapadu sa Zaprešićem, na zapadu sa Svetom Nedeljom, na istoku s Gajnicama, na sjeveroistoku s Bizekom i Gornjim Stenjevcem te na jugu s Jankomirom. Upravno mu pripadaju tri okolna sela. To su Podsusedsko Dolje, Bizek i Jarek Podsusedski, sva su na obroncima Medvednice. U prošlosti je Podsused bio selo i do 1950. godine samostalno gradsko naselje, a od 1950. godine do dan danas je dio grada, zapadna su vrata Grada Zagreba. Gradska uprava zabranila je da se Podsused uvede pod stambeno naselje tj. nije dozvolila da se u Podsusedu grade neboderi i ostale stambene zgrade kao što ih npr. ima u Gajnicama. Gradska uprava odredila je da se ne smiju graditi neboderi i stambene zgrade, nego luksuzne urbane vile od 400 − 500 četvornih metara, stambene trokatnice, kuće itd. Zbog mnoštva luksuznih obiteljskih vila, prirodnim bogatstvom najbolji je za život u jednom gradu. U Podsusedu prevladavaju ruralna obilježja tj. dio je poljoprivrednog zemljišta. Ima i uzgoja domaćih životinja. Prometnice povezuju u smjeru istok − zapad, k središtu grada Alejom grada Bologne i Samoborskom cestom. Južna je međa rijeka Sava, a sjeverna obronci Medvednice.
Paleontologija.
U Podsusedu pronanđeni su ostatci neidentificirane vrste roda "Champsodelphis" kao i ostatci ovdje novootkrivenih vrsta "Heterodelphis croatica" i "Mesocetus agrami" od kojih je potonji još poznat i pod nazivom zagrebački kit. Godine 2001. postavljena je rekonstrukcija zagrebačkog kita Zdenka Šlibara s uklopljenim odljevcima prvotno otkrivenih kostiju koje je napravio restaurator Slavimir Slaviček u blizini područja gdje je zagrebački kit bio prvotno otkriven.

</doc>
<doc id="605974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=605974" title="Gleicheniales">
Gleicheniales



</doc>
<doc id="605975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=605975" title="Gleihenijevke">
Gleihenijevke

Gleihenijevke (lat. "Gleicheniaceae"), porodica papratnica iz reda "Gleicheniales". Ime je dobila po rodu gleihenija ("Gleichenia"). Sastoji se od 150 vrsta unutar nekoliko rodova.

</doc>
<doc id="605976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=605976" title="Himenofilumovke">
Himenofilumovke



</doc>
<doc id="605978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=605978" title="Hymenophyllaceae">
Hymenophyllaceae



</doc>
<doc id="605979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=605979" title="Velika nagrada Australije 2018.">
Velika nagrada Australije 2018.

 Velika nagrada Australije (2018 Formula 1 Rolex Australian Grand Prix) je bila prva utrka prvenstva Formule 1 2018. Trkači vikend vožen je od 23. ožujka do 25. ožujka na stazi Melbourne u Australiji, a pobijedio je Sebastian Vettel u Ferrariju.
Izvještaj.
Pirelli je za ovu utrku odabrao "soft", "supersoft" i "ultrasoft" gume. FIA je promijenila poziciju startnih svjetala na stazi Albert Park kako bi ih vozači bolje vidjeli s halo zaštitom koja im pod određenim kutovima blokira vidno polje, te je odlučila dodati treću DRS zonu na stazi, čime je Australija postala prva staza Formule 1 s tri DRS zone. Ferrari je na prvu utrku sezone donio dvije različite konfiguracije prednjega krila za svoj SF71H bolid, dok je McLaren aerodinamički doradio halo zaštitu za svoj MCL33 bolid. 
Treninzi.
Prvi slobodni trening
Na prvom slobodnom treningu vozači su odmah nakon zelenog svjetla požurili odraditi instalacijske krugove, a prvi na stazu je izašao Sebastian Vettel. Trening jedva da je počeo, a u McLarenu su već skidali poklopac motora nakon instalacijskog kruga Fernanda Alonsa. Sergej Sirotkin je postao prvi vozač sa zabilježenim vremenom sa 1.32.057. na "ultrasoft" gumama, a ubrzo zatim po prve ozbiljne krugove krenuli su i ostali vozači. McLarenovi vozači zajedno s Kevinom Magnussenom jedini nisu postavili vrijeme nakon 30 minuta treninga. Sirotkin je na ulasku u boks dotaknuo zid, a McLaren je potvrdio poteškoće s ispušnom cijevi na oba bolida. Vettel je 25 minuta prije kraja treninga prešao sa "soft" guma na "supersoft" gume, ali je u prvom brzom krugu otišao preširoko u 14. zavoju i time upropastio šanse za poboljšanje vremena. Brendon Hartley je također imao problema. Na Toro Rossovom bolidu radilo se skoro cijeli trening, a Novozelanđanin je zaostajao skoro četiri sekunde. Lewis Hamilton je bio najbrži ispred momčadskog kolege Valtterija Bottasa i Maxa Verstappena koji su vozili na "ultrasoft" gumama, dok su četvrti Kimi Räikkönen i peti Vettel u Ferrariju svoja vremena ostvarili na "soft" gumama.
Drugi slobodni trening
Uoči drugog slobodnog treninga u Melbourneu, mehaničari Red Bulla radili su na Verstappenovoj podnici. Nakon što je na prvom treningu izgubio nešto vremena, Magnussen je prvi izašao na stazu. Esteban Ocon i Bottas su završili u šljunku, ali obojica su se vratili na stazu. Ostali vozači su također imali poteškoće s kočenjem. Na polovici treninga izvješena je crvena zastava zbog kabla na startno-ciljnoj ravnini. Pola sata uoči kraja treninga vozači su krenuli sa simulacijama utrke i time završili prvi dan akcije na Albert Parku. Nitko nije imao većih tehničkih poteškoća, osim Lancea Strolla koji je na samom kraju treninga morao zaustaviti svoj Williams. Svi su vozači svoje najbrže krugove odradili na "ultrasoft" gumama, a Hamilton je uspio biti desetinku brži nego na prvom slobodnom treningu, iako su njegovi suparnici još više poboljšali svoja vremena i smanjili zaostatak s prvog slobodnom treninga. U vrlo zgusnutoj sredini poretka manje od sekunde dijelilo je šestoga Romaina Grosjeana i četrnaestog Strolla.
Treći slobodni trening
Vozače je na početku trećeg slobodnog treninga dočekala natopljena staza. Momčadi su oklijevale s izlascima na stazu i postavljanjem vremena, sve do 15 minuta nakon zelenog svjetla na izlazu iz "pit lanea" kada je prvo mjereno vrijeme odvozio Nico Hülkenberg na "wet" gumama. Ubrzo nakon toga vozači su se odlučili za "intermediate" gume jer se staza ubrzano počela sušiti. Vettel je prvi izašao na "ultrasoftu" te je odvozio 1:26.067, čime je popravio prethodno najbolje vrijeme za čak pet sekundi. Stroll je imao problem s mjenjačem te je propustio većinu treninga, a na stazu se vratio tek 15 minuta prije kraja, dok vozači Force Indije nisu izlazili na stazu.
Kvalifikacije.
Prva kvalifikacijska runda - Q1
Nakon kišnog trećeg slobodnog treninga za prve ovogodišnje kvalifikacije, staza se osušila pa su svi vozači izašli na slick gumama. Prvi je izašao Nico Hülkenberg, a najbrže vrijeme nakon pola sesije postavio je Kimi Räikkönen. Lewis Hamilton je tri puta lovio najbrži krug dok su ostali bili u boksu. Prvi se spustio ispod 1:23 i pobjegao Räikkönenu na 2,7 sekunde prednosti. Velika borba odvijala se za ulazak u drugu rundu. Lance Stroll i Esteban Ocon su se provukli u zadnji trenutak. Sergej Sirotkin nije uspio dovoljno popraviti svoje vrijeme, dok je Pierre Gasly napravio pogrešku zbog koje je izletio na travu.
Druga kvalifikacijska runda - Q2
I u drugoj kvalifikacijskoj rundi vrlo brzo je na vrh zasjeo raspoloženi Räikkönen. Njegov momčadski kolega ovaj put se smjestio odmah iza njega, a Red Bullovi vozači bili su treći i četvrti. Temperatura zraka bila je 24°C, a staza gotovo idealnih 30°C. Ponajviše su se u drugoj rundi mučili Renaultovi vozači. Hülkenberg je imao jedno veliko blokiranje kotača pa se malo vozio i preko šljunka, a zbog blokiranja kotača je i Carlos Sainz uništio svoj krug. Pred sam kraj treninga u zonu ispadanja gurnut je Stoffel Vandoorne, a i Fernando Alonso je bio u opasnosti. Dobra vremena su odvozili Haasovi vozači, ali i Renaultovi su pronašli dosta brzine. Sebastian Vettel je postavio najbrže vrijeme.
Treća kvalifikacijska runda - Q3
U posljednjoj kvalifikacijskoj rundi Valtteri Bottas je u prvom zavoju na nekoliko rubnika otišao preširoko, a potom je izgubio kontrolu nakon izlaska iz zavoja te je udario u zid. Jako puno krhotina je bilo na stazi pa je runda prekinuta na neodređeno. Nakon desetak minuta pokazana je zelena zastava. Staza je bila očišćena i vozači su mogli krenuti u lov po najbolje krugove. Hamilton je prvi ušao u brzi krug i odmah postavio najbolje vrijeme po sektorima. Red Bullovi vozači nisu ga uspjeli prestići. Vettel je potom ozbiljno zaprijetio Hamiltonu, ali izgubio je dosta u zadnjem sektoru i zasjeo je na drugo mjesto s četiri tisućinke zaostatka za Britancem. Nakon najbolje šestorke, na stazu su izašli i ostali vozači. U svom drugom pokušaju Hamilton je odmah postavio pola sekunde brže vrijeme u prvom sektoru, dok je Räikkönen u tom dijelu bio sporiji desetinku. Vettel nije imao tako dobar krug kao u prvom pokušaju pa je završio iza momčadskog kolege, a Max Verstappen i Daniel Ricciardo su zauzeli četvrto i peto mjesto.
Utrka.
Prema novom pravilniku utrka je počela 10 minuta kasnije nego ranijih godina i Lewis Hamilton je zadržao vodstvo kroz prve zavoje nove sezone, iako je bio pod pritiskom Kimija Räikkönena u trećem zavoju. Najveće iznenađenje starta je bio Kevin Magnussen koji je iskoristio Verstappenovo neuspješno napadanje Ferrarija, te došao do četvrte pozicije. Već u drugom krugu u boks je ušao Toro Rossov Brendon Hartley koji je prešao na "soft" gume. U petom krugu Sergej Sirotkin se zaustavio pored staze u trećem sektoru i nije se uspio vratiti na stazu, a krug kasnije Marcus Ericsson je parkirao svoj Sauber ispred garaže. Najbolji dan nije imao niti Valtteri Bottas koji je startao s 15. mjesta. Nakon osam krugova probio se tek jedno mjesto naprijed, a do 11. kruga je skočio na 13. U desetom krugu Verstappen je još malo zakomplicirao svoju utrku i izvrtio se u prvom zavoju slično kao Bottas dan prije u kvalifikacijama, ali je Max uspio ostati daleko od ograda. Nizozemac je u tom trenutku pao na osmu poziciju. Prestigli su ga Romain Grosjean, Daniel Ricciardo i Nico Hülkenberg. Do 16. kruga Hamilton je izgradio prednost od tri sekunde ispred Räikkönena. U istom krugu je Pierre Gasly završio svoju utrku. 
U 19. krugu u Ferrariju su se odlučili na "undercut". Povukli su Räikkönena u boks i Finac je prešao na mekane gume. Vratio se na treće mjesto, a odmah su iz Mercedesa u boks pozvali i Hamiltona. Sebastian Vettel je u tim trenucima ostao na stazi na "ultrasoft" gumama. Carlos Sainz u utrci je imao problema sa sustavom za pitku vodu, koji ga je natjerao da pije veće količine vode nego što je htio jer ga je voda prskala po licu. Na kraju Sainz više nije mogao piti količinu vode koju mu je sustav pumpao pa mu je voda počela curiti po cijelom tijelu, što ga je dekoncentriralo cijelu utrku, a želudac pun vode otežavao mu je vožnju bolida, zbog čega se nije osjećao dobro te je na kraju pogriješio i poklonio poziciju Fernandu Alonsu u 22. krugu. Nakon 23 briljantna kruga Kevin Magnussen, koji je sigurno držao četvrtu poziciju i obavio promjenu guma, bio je prisiljen zaustaviti svoj Haas pored staze zbog greške momčadi i nepravilno pričvršćenog stražnjeg kotača. Samo dva kruga kasnije, njegov timski kolega Grosjean odustao je zbog istog razloga, samo na različitom kotaču. Na snagu je tada stupio "virtualni sigurnosni automobil" zbog parkiranog bolida Haasa na pravcu između drugog i trećeg zavoja. Ferrari je pozvao Vettela na prvu i jedinu promjenu guma. Zbog ograničenja na stazi Hamilton nije mogao nadoknaditi vrijeme i Vettelov Ferrari je izašao na stazu ispred Lewisa Hamiltona. Nakon pet krugova pod "virtualnim sigurnosnim automobilom" koji nije bio dovoljan za pomicanje Haasa sa staze, izašao je "sigurnosni automobil".
U 32. krugu se povukao "sigurnosni automobil", a četiri kruga poslije Bottas je uspio prestići Stoffela Vandoornea u borbi za osmo mjesto. Istovremeno je Vettel pobjegao Hamiltonu na više od sekunde prednosti. Hamilton je u tim trenucima imao i problema s pregrijavanjem motora. Desetak krugova je Britanac hladio svoj motor, a onda je ponovno krenuo u napad. Približio se unutar zone aktivacije DRS-a i Vettel je bio u ozbiljnoj opasnosti. No, onda je Hamilton napravio grešku - blokirao je kotač i izgubio gotovo dvije sekunde prednosti. Oba Red Bulla su u posljednja tri kruga dobila dozvolu za korištenje dodatne snage motora te se Ricciardo približio Räikkönenu na trećem, a Verstappen Alonsu na petom mjestu. Ricciardo se uspio približiti Räikkönenu na manje od pola sekunde, ali je bio bezuspješan u napadu na podij. Pet krugova prije kraja, Hamilton je ponovno ušao unutar sekunde zaostatka za Vettelom, ali vrlo brzo je pao više od 2,5 sekundi iza vodećeg. Dva kruga prije kraja Hamiltona je počeo sustizati i Räikkönen. Finac je došao na dvije sekunde zaostatka samo krug prije kraja, ali do ciljne zastave nije više bilo vremena, a Sebastian Vettel je došao do svoje 48. pobjede u Formuli 1. Po završetku utrke, momčad Haasa je dodatno kažnjena s 10 000 dolara zbog nesigurnog puštanja svoja dva vozača na stazu nakon promjene guma.

</doc>
<doc id="605980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=605980" title="Hymenasplenium">
Hymenasplenium

Hymenasplenium, rod papratnjača iz porodice slezeničevki. Postoje 63 priznate vrste i tri hibrida, uglavnom iz tropske Azije i Kine, nekoliko iz tropske Amerike, nekoliko sa Pacifika i jedna iz tropske Afrike
Odvajanje od od roda Asplenium podupiru Ohlsen et al. (2014).

</doc>
<doc id="605981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=605981" title="Badijanovke">
Badijanovke

Badijanovke (lat. "Illiciaceae"), nekadašnja biljna porodica koju je 1947. godine opisao Albert Charles Smith. Jedini rod je zvjezdasti anis ili badijan ("Illicium"), danas ukljkučen u porodicu šisandrovki.

</doc>
<doc id="605984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=605984" title="Badijan">
Badijan



</doc>
<doc id="605996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=605996" title="Avilije Aleksandrijski">
Avilije Aleksandrijski

Papa Avilije iz Aleksandrije, također poznat kao Sv. Sabelij (Abylius, Abitius, Milius i Melyos), (ime prije početka pontifikata lat. Milieus, grč. περιβάλο ), (? - 95. AD) bio je treći papa Aleksandrije i patrijarh Svete Stolice sv. Marka.
Pregled.
Nakon smrti pape sv. Anijana iz Aleksandrije 29. studenog 83. godine, sufraganski biskupi i svećenici toga područja okupili su se s laicima u Aleksandriji, u Egiptu, i razgovarali o sljedećem imenovanju na položaj patrijarha. Avilije je jednoglasno izabran u mjesecu prosincu (Kiahk - prema koptskom kalendaru), 83. godine, za vrijeme vladavine rimskog cara Tita Flavija Domicijana.&lt;br&gt;
Papa Avilije je bio poznat po svojoj čednosti, pobožnosti i brizi za narod Isusa Krista. Svoju službu je posvetio nastavljanju osnaživanja ljudi u vjeri, i kršćanstvo se širilo u Egiptu, u Cirenaici, poznatoj kao "Pentapolis" ili "pet zapadnih pokrajina" i 
Sudanu. Tijekom njegovog služenja, egipatski narod je počeo odricati se obožavanja idola i prakticirati svoje kršćanstvo u zajedničkim grupama.
Unatoč tome što je religija u Egiptu bila poganska koji su sa svojim osvajanjem donijeli Rimljani, njegovo vrijeme dok je bio papa, bilo je vrijeme mira za crkvu. Dok neki povjesničari tvrde da je car Domicijan protjerao Avilija s biskupskog trona, i postavio drugoga na njegovo mjesto, za takve tvrdnje nama povijesnih dokumenata koji bi poduprli takvu tezu.&lt;br&gt; Prema povijesnim zapisima, on je ostao na svom položaju punih dvanaest godina, a preminuo je u prvog Thouta
 Avilije je pokopan pored posmrtnih ostataka sv. Marka evanđeliste u katedrali sv. Marka u Baukalisu u Aleksandriji, Egipat.
Štovanje.
Sveti Avilije (u nekim crkvama štovan kao sv. Milius), treći patrijarh aleksandrijski, štuje se kao svetac u raznim crkvama. Njegov blagdan se slavi u koptskoj Crkvi na dan koptske Nove godine, 1. Thouta što odgovara 11. rujnu po gregorijanskom kalendaru, 29. kolovoza i 29. ožujka u rimokatoličkoj Crkvi, a 22. veljače u grčkoj pravoslavnoj Crkvi.

</doc>
<doc id="605999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=605999" title="Digable Planets">
Digable Planets

Digable Planets () je američki hip-hop glazbeni sastav osnovan 1987. godine u njujorškoj četvrti Brooklyn. Glazbeni sastav čine reperi Ishmael "Butterfly" Butler (iz Seattlea, Washingtona), Mary Ann "Ladybug Mecca" Vieira (iz Silver Springa, Marylanda) i Craig "Doodlebug" Irving (iz Philadelphije, Pennsylvanije). Grupa je poznata po svojim doprinosima hip-hop žanru, te alternativnom hip-hopu.
Povijest.
Osnivanje i počeci (1980-e).
Ishmael "Butterfly" Butler i Craig "Doodlebug" Irving upoznali su se 1980-ih u Philadelphiji, Pennsylvaniji. Mary Ann "Ladybug Mecca" Vieira i Irving su bili u vezi dok su pohađali Sveučilište Howard. Rodom iz Seattlea, Washingtona, Butler je stažirao u diskografskoj kući Sleeping Bag Records u New York Cityju, New Yorku, te je povremeno posjećivao svoju baku u Philadelphiji, gradu u kojem je živio Irving. Tamo su osnovali grupu pod nazivom Dread Poets Society (kasnije poznatu kao 7 OD's). Prve pjesme su snimili tek kada je grupa promijenila ime u Digable Planets, a izvođač tih pjesama je bio samo Butler. Nakon kratkog razdoblja s još dva člana, od 1989. godine grupa djeluje s Butlerom, Vieirom i Irvingom.
"Reachin' (A New Refutation of Time and Space)" (1992. – 1993.).
Grupa je 1992. godine potpisala ugovor s diskografskom kućom Pendulum Records, te su se sva tri člana preselila u New York City, New York gdje su Butler i Irving živjeli kao cimeri. Debitantski album "Reachin' (A New Refutation of Time and Space)" objavili su 1993. godine. Albumu je Udruženje diskografske industrije Amerike dodijelilo zlatnu certifikaciju. Prvi singl albuma "Rebirth of Slick (Cool Like Dat)" postao je hit, te je na top ljestvici "Billboard" Hot 100 dosegao 15. mjesto. Singl je također dobio zlatnu certifikaciju, a i osvojio nagradu Grammy u za najbolju rap izvedbu dvojca ili grupe. Na top ljestvici UK Singles Chart, pjesma je u veljači 1995. godine dosegla 67. mjesto.
"Blowout Comb" i raspad grupe (1994. – 1995.).
Drugi album grupe, "Blowout Comb", objavljen je 1994. godine. Kritičari su album opisali kao hrabro odstupanje od prethodnoga. Album je mračniji, s manje refrena i više političkih tema koje se odnose na stranku crnih pantera i komunizam. U prosincu 1994. godine, Craig Marks je za časopis "Spin" izjavio: "album je zabavan, zahtjevan, revolucionaran nastavak na prethodni." Među gostima na albumu nalaze se Jeru the Damaja i Guru iz grupe Gang Starr.
Iste godine, grupa se našla na kompilacijskom albumu "" organizacije Red Hot Organization. Album, namijenjen podizanju svijesti i skupljanju sredstava za oboljele od kopnice u Afroameričkoj zajednici, časopis "Time" proglasio je albumom godine. Nedugo nakon toga, početkom 1995. godine, grupa se raspala. Kao razlog raspadanja naveli su razlike u kreativnosti i stvaranju glazbe.
Okupljanja i album uživo (2005. - danas).
U veljači 2005. godine grupa se ponovo ujedinila i krenula na turneju. Nakon turneje uslijedilo je objavljivanje kompilacijskog albuma "" u listopadu iste godine. Album je sastavljen od prethodno objavljenih pjesama s remiksovima i B-stranama. Od 2009. do 2011. godine grupa je s bendom The Cosmic Funk Orchestra bila na turneji po Sjedinjenim Američkim Državama, Kanadi i Europi. Na koncertima u nekim gradovima nastupali su zajedno s grupom Camp Lo, te Butlerovom grupom Shabazz Palaces. S grupom Camp Lo nastupali su 15. svibnja 2010. godine u Houstonu, Teksasu. U intervjuu za časopis "Houston Chronicle", Irving je najavio objavljivanje nove pjesme "Fresh Out", kao i novog albuma koji je trebao biti objavljen na ljeto 2010. godine. Digable Planets su također nastupali uz grupu The Pharcyde na glazbenom festivalu North by Northeast u Torontu, Ontariju, 19. lipnja 2011. godine. Koncert koji se trebao održati u prosincu 2012. godine, u Seattleu, Washingtonu, otkazan je nekoliko dana prije. U jednom od sljedećih intervjua, Butleru je postavljeno pitanje o statusu grupe, a on je odgovorio da je njihovom djelovanju došao kraj.
Unatoč Butlerovoj prethodnoj izjavi, u listopadu 2015. godine je objavljeno da će se grupa ponovo okupiti 30. prosinca za koncert u Neptune Theatreu u Seattleu gdje će nastupati uz Shabazz Palaces. Grupa je imala i turneju tijekom proljeća i ljeta 2016. godine. U lipnju 2017. godine objavili su album uživo "Digable Planets Live".

</doc>
<doc id="606000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606000" title="Dinaromys bogdanovi">
Dinaromys bogdanovi



</doc>
<doc id="606002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606002" title="Rupicapra rupicapra">
Rupicapra rupicapra



</doc>
<doc id="606003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606003" title="Castor fiber">
Castor fiber



</doc>
<doc id="606004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606004" title="Spermophilus citellus">
Spermophilus citellus



</doc>
<doc id="606006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606006" title="Rebirth of Slick (Cool Like Dat)">
Rebirth of Slick (Cool Like Dat)

"Rebirth of Slick (Cool Like Dat)" je pjesma glazbenog sastava Digable Planets. Objavljena je 1992. godine kao prvi singl s njihovog debitantskog albuma "Reachin' (A New Refutation of Time and Space)". Crno-bijeli glazbeni spot režirala je Morgan Lawley.
Pjesma je 6. ožujka 1993. godine dosegla 15. mjesto na top ljestvici "Billboard" Hot 100. Pjesma je postala njihov prvi i jedini singl koji se našao u Top 40. U isto vrijeme pjesma je na top ljestvici Hot Rap Singles zauzela prvo mjesto. Nedugo nakon toga, 16. ožujka 1993. godine, Udruženje diskografske industrije Amerike singlu je dodijelilo zlatnu certifikaciju za prodanih 500.000 primjeraka. Pjesma je osvojila nagradu Grammy za najbolju rap izvedbu dvojca ili grupe.
Neke dijelove pjesme koristio je E-40 za pjesmu "Yay Area" iz 2006. godine s albuma "My Ghetto Report Card". Pjesma se također našla i u filmu "Pisci slobode" iz 2007. godine. Godine 2009. bila je pozadina za Tideovu reklamu, te se našla u osmoj epizodi serije "Hindsight" zajedno s pjesmom "The May 4th Movement". Godine 2015., pjesma se našla u HBO-ovoj miniseriji "Pokaži mi junaka" te u filmu "Biti cool", kao i u Netflixovoj seriji "Master of None".

</doc>
<doc id="606010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606010" title="Šarić">
Šarić

Šarić je hrvatsko prezime, koje se najčešće pojavljuje u Zagrebu, Zadru i Makarskoj.

</doc>
<doc id="606012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606012" title="Kardinalska imenovanja pape Klementa XIII.">
Kardinalska imenovanja pape Klementa XIII.

Papa Klement XIII. za vrijeme svoga pontifikata (1758. – 1769.) održao je 7 konzistorija na kojima je imenovao ukupno 52 kardinala.

</doc>
<doc id="606013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606013" title="Kardinalska imenovanja pape Benedikta XIV.">
Kardinalska imenovanja pape Benedikta XIV.

Papa Benedikt XIV. za vrijeme svoga pontifikata (1740. – 1758.) održao je 7 konzistorija na kojima je imenovao ukupno 64 kardinala.
Konzistorij 9. rujna 1743. (I.).
Papa je imenovao i pridržao "in pectore" dva kardinala u ovom konzistoriju; U konzistoriju od 26. studenoga 1753 objavio je da su dvojica kardinala umrli, a da njihova imena nisu bila objavljena.

</doc>
<doc id="606015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606015" title="Kedron od Aleksandrije">
Kedron od Aleksandrije



</doc>
<doc id="606040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606040" title="IG Farben">
IG Farben

IG Farben bio je njemački konglomerat kemijskih tvrtki. 
Osnovan je 25. prosinca 1925. godine kao fuzija velikoga broja njemačkih kemijskih tvrtki: BASF, Bayer, Hoechst (uključujući Cassellu i kemijsku tvornicu Kalle), Agfa, Chemische Fabrik Griesheim-Elektron i Chemische Fabrik vorm. Weiler Ter Meer, iako su najvažnije tvrtke koje su ga formirale radile već od Prvog svjetskog rata. U nadzornom odboru bili su brojni poznati kemičari i industrijalci toga doba: Arthur von Weinberg, Carl Müller, Edmund ter Meer, Adolf Haeuser, Franz Oppenheim, Theodor Plieninger, Ernst von Simson, Carl Bosch, Walther vom Rath, Wilhelm Kalle, Carl von Weinberg iCarl Duisberg.
U početku su mnoge od tih tvrtki proizvodile boje, ali su uskoro počele istraživati druga područja kemije, održavajući monopol u kemijskoj proizvodnji. Tijekom nacističke Njemačke počeli su proizvoditi plin ciklon B, otrov koji se uobičajeno koristio u vrijeme protjerivanja Židova. Konglomerat je nakon Drugog svjetskog rata prestao s radom odlukom saveznika zbog neljudskih uvjeta rada i suradnje s nacistima. Nastalo je niz tvrtki, od kojih neke i danas uspješno posluju kao što su: BASF, Bayer i Agfa.

</doc>
<doc id="606049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606049" title="Hymenophyllales">
Hymenophyllales



</doc>
<doc id="606060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606060" title="Ivan Tikvicki-Pudar">
Ivan Tikvicki-Pudar



</doc>
<doc id="606064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606064" title="Bajke i priče za djecu (radiodramska serija)">
Bajke i priče za djecu (radiodramska serija)

Bajke i priče za djecu je radiodramska serija hrvatskog redatelja iz Vojvodine Rajka Ljubiča, u produkciji Hrvatskoga akademskog društva iz Subotice. Ljubič je režirao i obradio 10 bajki i priča Balinta Vujkova, Ivana Prćića, Pavla Bačića i Jakova Kujundžića.

</doc>
<doc id="606067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606067" title="Čudna snaga - priče Antuna Gabrića">
Čudna snaga - priče Antuna Gabrića

Čudna snaga - priče Antuna Gabrića je radiodramska serija hrvatskog redatelja iz Vojvodine Rajka Ljubiča, u produkciji Hrvatskoga akademskog društva iz Subotice. Ljubič je režirao i obradio priče Antuna Gabrića.

</doc>
<doc id="606069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606069" title="Pola sata povijesti o gradu Subotici">
Pola sata povijesti o gradu Subotici

Pola sata povijesti o gradu Subotici je radiodramska dokumentarna serija hrvatskog redatelja iz Vojvodine Rajka Ljubiča, u produkciji Hrvatskoga akademskog društva iz Subotice. Bavi se poviješću Subotice i bunjevačkih Hrvata. Dokumentarno obrađuje kako su bunjevački Hrvati, prvi stanovnici ovog kraja, koji su od močvarnog tla oblikovali i napravili grad Suboticu kakav danas jest.

</doc>
<doc id="606073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606073" title="Primije Aleksandrijski">
Primije Aleksandrijski

Papa Primije (Aprimos), bio je peti aleksandrijski papa i patrijarh svete Stolice sv. Marka. Krstio ga je Sveti Marko evanđelist. Bio je jedan od trojice koje je sv. Marko zaredio u svećenika zajedno s biskupom Anijanom, drugim papom. Papa Primije je bio asketa, pobožan i ispunjen dobrim djelima.&lt;br&gt; 
Nakon mučeničke smrti pape Kedrona zaređen je papom i patrijarhom Svete apostolske Stolice sv. Marka 30. lipnja, 22. dana Paonija, 106. godine. Tijekom njegovog papinstva crkva je svoju službu obavljala u miru i tišini, pa je vjerojatno da i to može biti razlog jako šturim podacima vezanim za njegov život i djelo.&lt;br&gt;
U koptskom sinaksarionu se uspomena na njega slavi 3. dan Mesre prema koptskom kalendaru, petoj godini vladavine cara Hadrijana.

</doc>
<doc id="606074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606074" title="Hrvatsko državno vodstvo">
Hrvatsko državno vodstvo

Hrvatsko državno vodstvo je bilo privremeno upravno tijelo u Hrvatskoj koje je obnašalo dužnosti vlade. Preuzelo je vlast prije dolaska poglavnika Ante Pavelića. Na čelu mu je bio Slavko Kvaternik. Kvaternik je imenovao članove hrvatskog državnog vrha. Predsjednik privremene vlade bio je Mile Budak, ostali članovi bili su Mirko Puk (zamjenik predsjednika), Andrija Artuković, Branko Benzon, Jozo Dumandžić, Mladen Lorković, Ismet Muftić, Marko Veršić, Đuro Vranešić i Milovan Žanić. Po dolasku hrvatskog Poglavnika Ante Pavelića u Zagreb, 15. travnja 1941. godine, došlo je do službenog formiranja Vlade Nezavisne Države Hrvatske.

</doc>
<doc id="606075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606075" title="Halid Muftić">
Halid Muftić

Halid Muftić (Žepče, 1894. – Zagreb, 1974.), hrvatski inženjer šumarstva i visoki državni dužnosnik. Brat Ismeta Muftića.
Životopis.
Rođen u Žepču. Suosnivač Zaklade za izgradnju džamije u Zagrebu. U Zagrebu bio odbornikom hrvatskih društava. Muslimanskom kulturnom društvu Narodnoj uzdanici bio je član Mjesnog odbora. Društvu bosansko-hercegovačkih Hrvata u Zagrebu bio je članom nadzornog odbora. Po struci je bio inženjer šumarstva. Zaposlen kao šumarski savjetnik u Zagrebu u banskoj vlasti. Obnašao je dužnost člana šumarskog odbora Gospodarske sloge HSS-a. Nakon uspostave NDH također obnašao visoke dužnosti. Bio je tajnik ministra Ivice Frkovića u Ministarstvu šumarstva i rudarstva NDH. Od 1943. godine predstojnik je odjela u Ministarstvu za postradale krajeve. Poslije pada NDH uhićen. Već u svibnju 1945. izveden je pred Sud za zaštitu nacionalne časti Hrvata i Srba. Osuđen na polugodišnji prisilni rad. Kaznu je trebao odraditi u Staroj Gradišci. Također je osuđen na trogodišnji gubitak građanske časti. Umro je u Zagrebu.

</doc>
<doc id="606076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606076" title="Zagrebačka nogometna zona - Jug 1976./77.">
Zagrebačka nogometna zona - Jug 1976./77.

Zagrebačka nogometna zona - Jug je bila jedna od dvije skupine "Zagrebačke zone", te liga četvrtog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1976./77. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 14 klubova, a prvak je bila "Trešnjevka" iz Zagreba. 

</doc>
<doc id="606077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606077" title="Hrvat (godišnjak)">
Hrvat (godišnjak)

Hrvat - muslimanski godišnjak je bio hrvatski muslimanski godišnji list. Izašao je broj za 1943. godinu (1362. po hidžretu).

</doc>
<doc id="606079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606079" title="MNK Sokoli Zagreb">
MNK Sokoli Zagreb



</doc>
<doc id="606081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606081" title="Zagrebačka nogometna zona - Jug 1978./79.">
Zagrebačka nogometna zona - Jug 1978./79.

Zagrebačka nogometna zona - Jug je bila jedna od dvije skupine "Zagrebačke zone", te liga četvrtog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1978./79. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 14 klubova, a prvak je bila "Trešnjevka" iz Zagreba. 

</doc>
<doc id="606082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606082" title="Zagrebačka nogometna zona 1979./80.">
Zagrebačka nogometna zona 1979./80.

Zagrebačka nogometna zona (također i kao "Zagrebačka zona - skupina Zagreb") je bila liga petog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1979./80. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 14 klubova, a prvak je bila "Dubrava" iz Zagreba. 
Kvalifikacije za Ligu Zagrebačke regije.
Igrano u lipnju 1980. godine
"Dubrava" se plasirala u "Ligu Zagrebačke regije"

</doc>
<doc id="606083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606083" title="FK Jastrebac Niš">
FK Jastrebac Niš

FK Jastrebac Niš (srpski "ФК Јастребац Ниш") je bivši nogometni klub iz Niša, Nišavski okrug, Republika Srbija. 
O klubu.
Klub je osnovan 1946. godine. Najveći uspjeh kluba je igranje u Prvoj B ligi SRJ u sezoni 1994./95., a potom je klub igrao u nižim ligama. 1990.-ih je nosio i sponzorske nazive "Jastrebac Narvik" i "Jastrebac Sport lajn". 
2003. godine klub postaje " Jastrebac Proleter " , te je pod tim imenom nastupao do sezone 2009./10., kad odustaje od natjecanja u "Prvoj Niškoj ligi".

</doc>
<doc id="606089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606089" title="Agami Hando">
Agami Hando

Agami Daniel Fikke Hando (Bergen, Norveška, 12. veljače 1995.) je norveški nogometaš.
Karijera.
Hando je nogomet počeo igrati u rodnom Bergenu nastupajući za lokalnu Fanu, Baune i Fyllingsdalen. Tijekom zimske stanke 2017. u svoje redove doveo ga je bosanskohercegovački klub Natron iz Maglaja. U 2017. godini Hando je igrao za FK Dečić u prvoj ligi Crne Gore.
U leto 2018. godine Hando je potpisao profesionalni ugovor za norveški tim Skedsmo FK. U ožujku 2019. Agami Hando potpisao je za NK Jedinstvo Bihać u Prva nogometna liga FBiH. U ljeto 2019. godine Hando je potpisao za KS Burreli u albanskoj prvoj diviziji. Zimi 2020. potpisao je za Nybergsund Trysil.

</doc>
<doc id="606092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606092" title="Kardinalska imenovanja pape Klementa XII.">
Kardinalska imenovanja pape Klementa XII.

Papa Klement XII. za vrijeme svoga pontifikata (1730. – 1740.) održao je 15 konzistorija na kojima je imenovao ukupno 35 kardinala.

</doc>
<doc id="606093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606093" title="Alex Dujshebaev">
Alex Dujshebaev

Aleks Talantovič Dujšebajev (ruski: Алекс Дуйшебаев; Santander, Španjolska, 17. prosinca 1992.) je španjolski rukometaš za Vive Tauron Kielce i španjolsku rukometnu reprezenaciju.
Otac mu je poznati bivši rukometaš Talant Dujšebajev, a brat Daniel Dujšebajev je također rukometaš za RK Celje.

</doc>
<doc id="606095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606095" title="Tydolla$ign">
Tydolla$ign



</doc>
<doc id="606098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606098" title="Ahimen">
Ahimen

Ahimen (lat. "Achimenes" nom. cons.), biljni rod od dvadesetak vrsta višegodišnjeg suptropskog i tropskog bilja vernakularno nazivanog čarobni cvijet i udovičine suze. Pripada porodici gesnerijevki, a vrste su rasprostranjene po Meksiku i Srednjoj Americi. 
Križanjem su nastali i neki dekorativni hibridi a neke vrste se gaje po vrtovima ili kao sobne biljke.

</doc>
<doc id="606099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606099" title="Achimenes">
Achimenes



</doc>
<doc id="606100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606100" title="Ivon Ćuk">
Ivon Ćuk

Ivon Ćuk, pseudonima Yves Ivonides i Dian Baton (Muć Gornji, 11. veljače 1923.), hrvatski katolički svećenik iz reda franjevaca konventualaca, vjerski pisac, visoki crkveni dužnosnik
Životopis.
Rodio se u Muću Gornjem kod Splita. U sjemenište franjevaca konventualaca primljen je 1935. godine, a za svećenika je zaređen 12. ožujka 1950. u Zagrebu. Mladi svećenik djeluje u Zagrebu, Dornavi kod Ptuja i Puli. Od 1961. do 1968. obavlja službu tajnika Provincije u Zagrebu.
Godine 1962. pokreće i dugo godina uređuje Glasnik sv. Antuna Padovanskoga (današnji Veritas). Nakon jedanaest godina odlazi u Šibenik, odatle u Rim, gdje proučava djelo Maksimilijana Kolbea. Vraća se u Šibenik, gdje vrši službu gvardijana samostana sv. Frane. Istovremeno obavlja službu definitora Provincije i člana Uredničkog vijeća “Veritasa”.
Osim plodnoga uredničkog rada u “Veritasu”, o. Ivon objavljuje brojne knjige vjerskog sadržaja. Ostavio je za sobom desetak vrlo čitanih i zapaženih izdanja.
O. Ivon Ćuk pod pseudonimom Dian Baton uredio je knjigu "Mladi Stepinac – pisma zaručnici".
Djela.
Autor:
Urednik:

</doc>
<doc id="606101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606101" title="Yves Ivonides">
Yves Ivonides



</doc>
<doc id="606102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606102" title="Dian Baton">
Dian Baton



</doc>
<doc id="606104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606104" title="Tessa Afshar">
Tessa Afshar

Tessa Afshar rođena je u nominalno muslimanskoj obitelji u Iranu gdje je i živjela prvih četrnaest godina života, a na kršćanstvo se obratila u dvadesetima. U Engleskoj je pohađala internat za djevojčice i zavoljela romane. Studirala je u Sjedinjenim Američkim Državama na Sveučilištu Yale gdje je magistrirala teologiju. Nagrađivana je autorica više romana inspiriranih ženskim biblijskim likovima. Poznatija djela su knjiga Polje milosti i roman Biser u pijesku zahvaljujući kojem je proglašena "novim autorom godine" po izboru čitatelja pod pokroviteljstvom magazina Family Fiction.

</doc>
<doc id="606105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606105" title="Achlyphila">
Achlyphila

Achlyphila, monotipski biljni rod iz porodice "Xyridaceae". Jedina vrsta je "Achlyphila disticha", venezuelski endem.

</doc>
<doc id="606106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606106" title="Ahlis">
Ahlis

Ahlis (lat. "Achlys"), manji biljni rod iz poroice žutikovki kojemu pripadaju tri vrste. Dvije vrste rastu po zapadnim djelovima SAD–a i Kanade, a jedna u Japanu i Korejskom poluotoku (Sjeverna Koreja)

</doc>
<doc id="606107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606107" title="Achlys">
Achlys



</doc>
<doc id="606109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606109" title="Giorgio Agamben">
Giorgio Agamben

Giorgio Agamben (Rim, 1942.), talijanski pravnik, profesor estetike, publicist
Životopis.
Rodio se u Rimu. podučavao estetiku na Sveučilišnom institutu za arhitekturu (IUAV) u Veneciji i živi prilično povučeno. Po izobrazbi je pravnik, a neko je vrijeme studirao književnost i filozofiju. U mladosti se družio s P. P. Pasolinijem - u njegovu Evanđelju po Mateju glumio je čak apostola Filipa (usporednice s Pasolinijevim stvaralaštvom vuku se kroz čitavo Agambenovo djelo), Elsom Morante, Albertom Moravijom i drugim književnicima. Za filozofiju ga je oduševio Martin Heidegger - Agamben je naime prisustvovao njegovim seminarima što ih je pjesnik Rene Char organizirao u Le Thoru, u Provansi, 1966. i 1968. godine -, koji ostaje njegovim stalnim sugovornikom. Drugi učitelj, prema njegovim riječima još značajniji, bio je Walter Benjamin, čija je djela objavio na talijanskom.
Djela.
Napisao više djela, a na hrvatski su prevedena:

</doc>
<doc id="606110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606110" title="Renzo Agasso">
Renzo Agasso

Renzo Agasso (San Bernarde di Carmagnola, Torino, 1953.), talijanski pisac
Životopis.
Rođen je u mjestu San Bernarde di Carmagnola (Torino) 1953. godine. Oženjen je, ima troje djece, napisao je dvadeset knjiga, voli pripovijedati priče o muškarcima i ženama koji su "svjetlo svijeta" kako bi ohrabrio sebe i druge.
Djela.
Napisao više djela, od kojih se ističu:

</doc>
<doc id="606112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606112" title="Miroslav Akmadža">
Miroslav Akmadža

Prof. Miroslav Akmadža (Ljubuški, 13. ožujka 1967.) hrvatski publicist, po struci povjesničar i profesor povijesti i zemljopisa
Životopis.
Rođenje, mladost i školovanje.
Rođen je u Ljubuškom, mjestu u BiH. Bio je Hrvat s hrvatskim državljanstvom. Nakon završene osnovne i srednje škole u Ljubuškom, upisao Pedagošku akademiju u Mostaru, 1987. stekao zvanje nastavnik povijesti i zemljopisa. Iste godine zaposlio se u O.Š. Srdoči u Rijeci, kao nastavnik povijesti i zemljopisa do 1990. Početkom Domovinskog rata zaposlen u Policijskoj akademiji u Zagrebu. Na Filozofski fakultet u Zagrebu 1992. stekao zvanje profesor povijesti. Radeći na raznim poslovima u Ministarstvu unutarnjih poslova, istovremeno predaje Suvremenu političku povijest Hrvatske na Visokoj policijskoj školi. Na Filozofskom fakultetu u Zagrebu, 21. lipnja 2001. obranio magistarski rad na temu "Odnosi države i Katoličke crkve u Hrvatskoj od 1945. do 1953. godine". Dana 21. siječnja 2003. godine na Filozofskom fakultetu u Zagrebu obranio disertaciju na temu "Oduzimanje imovine Katoličkoj crkvi od 1945. do 1966. i crkveno državni odnosi. – Primjer Zagrebačke nadbiskupije", te stekao akademski stupanj doktor znanosti iz znanstvenog područja humanističke znanosti, znanstveno polje povijest. 
Djelatnost.
Od 1. studenog 2001. zaposlen na Filozofskom fakultetu u Osijeku (tada Pedagoški fakultet), kao nositelj kolegija hrvatske i svjetske povijesti 20. stoljeća. Na Hrvatskim studijima izvodi nastavu iz nekoliko izbornih kolegija iz hrvatske i svjetske povijesti 20. stoljeća. Mentor polaznicima doktorskih studija na studijima povijesti Filozofskog fakulteta u Zagrebu i Hrvatskim studijima u Zagrebu. U znanstveno-nastavno zvanje docent izabran 1. listopada 2003. U znanstveno zvanje višeg znanstvenog suradnika izabran 7. ožujka 2007., a 1. travnja 2007. u znanstveno-nastavno zvanje izvanrednog profesora. Od 1. veljače 2008. zaposlen na Hrvatskom institutu za povijest, Podružnica za povijest Slavonije, Srijema i Baranje u Slavonskom Brodu. Voditelj projekta "Demokratski pokret, velikosrpska agresija i Domovinski rat u istočnoj Hrvatskoj”. U znanstveno zvanje znanstveni savjetnik izabran 10. lipnja 2010. Član Društva za povjesnicu Zagrebačke nadbiskupije i Hrvatskog nacionalnog odbora za povijesne znanosti. Od 1. srpnja 2009. član Upravnog vijeća Hrvatskog memorijalno-dokumentacijskog centra Domovinskog rata. Od 18. studenog 2010. član uredništva časopisa "Tkalčić".
Djela.
Napisao više djela, od kojih se ističu:

</doc>
<doc id="606114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606114" title="Berberis aquifolium">
Berberis aquifolium



</doc>
<doc id="606116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606116" title="Vazdazelena mahonija">
Vazdazelena mahonija



</doc>
<doc id="606118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606118" title="Mahonija">
Mahonija



</doc>
<doc id="606119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606119" title="Gordan Akrap">
Gordan Akrap

Gordan Akrap, hrvatski je stručnjak za informacijske znanosti i komunikologiju. 
Diplomirao je na Fakultetu elektrotehnike i računarstva Sveučilišta u Zagrebu, te je 2011. godine doktorirao na Odsjeku za informacijske znanosti i komunikologiju Filozofskog fakulteta u Zagrebu. Tema disertacije naslovljena je "Informacijske strategije i operacije u oblikovanju javnog znanja". Ima znanstveno zvanje znanstvenog suradnika informacijskih znanosti i komunikologije. Dragovoljac je Domovinskog rata od 1990. godine. Završio je veći broj stručnih seminara te jednogodišni studij na Diplomatskoj akademiji MViEP-a RH. Aktivno je radio u sigurnosnom sustavu i diplomaciji Republike Hrvatske. Nositelj je više odličja i medalja. Autor je nekoliko knjiga te znanstvenih i stručnih radova iz područja međunarodne, nacionalne i korporativne sigurnosti, izvještajno-sigurnosnih sustava, informacijskog ratovanja te Domovinskog rata. Aktivno je sudjelovao u brojnim međunarodnim simpozijima. Održao je niz predavanja u Hrvatskoj te u inozemstvu (Atena, München, Leuven, Graz, Dresden) o temama iz područja Domovinskog rata te strategija međunarodne, nacionalne i korporativne sigurnosti.. Zaposlen je na Sveučilištu Sjever.

</doc>
<doc id="606120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606120" title="Valerio Albisetti">
Valerio Albisetti

Valerio Albisetti, talijanski psihoanalitičar. Jedan je od najznačajnijih likova suvremene psihoanalize. Utemeljitelj je personalističke psihoterapije, predaje psihologiju i političke znanosti na narodnom sveučilištu u gradu Huacho (Peru), gdje je također ravnatelj Međunarodnog instituta za tisak, film i televiziju te Međunarodnog instituta za formaciju osobe. Autor je mnogih vrlo raširenih knjiga, prevedenih na mnoge jezik.
Djela.
Napisao više djela, od kojih se ističu:

</doc>
<doc id="606121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606121" title="Mitch Albom">
Mitch Albom

Mitch Albom američki je pisac, dramatičar i scenarist; napisao je sedam knjiga, uključujući i međunarodni bestseler Morrie utorkom (Tuesdays with Morrie), najprodavanije memoare na svijetu. Njegov prvi roman, Petero ljudi koje ćete sresti na nebu (The Five People You Meet in Heaven, 2003.), odmah nakon objavljivanja našao se na prvom mjestu bestselera New York Timesa, a diljem svijeta prodano je više od šest milijuna primjeraka te knjige. I njegov drugi roman, Za još jedan dan (For One More Day, 2006.), također je bio na prvom mjestu bestselera New York Timesa. Godine 2009. objavio je i knjigu Ipak vjeruj (VBZ, 2011.).Albom je prodao više od 35 milijuna primjeraka knjiga u cijelome svijetu; objavljene su u četrdeset jednoj zemlji i na četrdeset dva jezika, a prema nekima od njih snimljeni su televizijski filmovi za koje je dobio nagradu Emmy i mnoštvo pohvala. Mitch Albom radi i kao kolumnist i radijski voditelj, a sudjeluje i u radu brojnih dobrotvornih ustanova. Živi u Michiganu sa suprugom Janine.
Djela.
Napisao više djela, od kojih se ističu:

</doc>
<doc id="606122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606122" title="Marko Alerić">
Marko Alerić

Marko Alerić (Zagreb, 1970.). hrvatski jezikoslovac 
Životopis.
Rodio se u Zagrebu 1970. Diplomirao je na studiju kroatistike Filozofskoga fakulteta u Zagrebu, a zatim magistrirao i doktorirao na istome fakultetu iz znanstvenoga polja filologije, grane kroatistike. Zaposlen je na Odsjeku za kroatistiku Filozofskoga fakulteta kao docent, a predavanja i seminare osim na Filozofskome fakultetu održavao je ili održava i na Učiteljskome fakultetu, Prirodoslovno-matematičkome fakultetu, Katoličkome bogoslovnom fakultetu, Akademiji dramskih umjetnosti u Zagrebu i Hrvatskim studijima. Sudjelovao je na mnogim međunarodnim znanstvenim skupovima, održao više javnih predavanja, objavio znanstvene radove iz područja jezikoslovlja. Hrvatskim jezikom u poslovnom komuniciranju bavi se više od deset godina. Za to je vrijeme održao brojna predavanja i edukacije. Stalni je stručni suradnik obrazovnoga, znanstvenoga i kontakt-programa Hrvatske radiotelevizije. Stalni je stručni suradnik u emisiji Radio Sljemena "Hrvatski naš svagdašnji".
Djela.
Napisao više djela, od kojih se ističu:

</doc>
<doc id="606123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606123" title="Kruge (Zagreb)">
Kruge (Zagreb)

Kruge su zagrebačko gradsko naselje (kvart) i istoimena ulica koji se nalaze u sastavu Gradske četvrti Trnje. Graniči na istoku sa Sigečicom (Avenija Marina Držića), na zapadu s Miramarama (Ulica Hrvatske bratske zajednice, na sjeveru s Ulicom grada Vukovara, te na jugu sa Starim Trnjem i Savicom (Slavonska avenija). Naselje obuhvaća Mjesni odbor Trnje na zapadu i Mjesni odbor Marin Držić na istoku.
Naselje karakteriziraju stambene zgrade sagrađene po socijalističkom modelu funkcionalnog naselja, odnosno naselja koje ima sve sadržaje potrebne za svakodnevni život stanovnika. U kvartu se nalaze osnovne škole Grigora Viteza i Marina Držića, VIII. policijska postaja, Športsko rekreacijski centar Trnje, dvije srednje škole, Industrijska strojarska škola i Strojarska tehnička škola Fausta Vrančića.

</doc>
<doc id="606124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606124" title="Eben Alexander">
Eben Alexander



</doc>
<doc id="606125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606125" title="Fijumanski dijalekt">
Fijumanski dijalekt

Fijumanski dijalekt (fijum. "el fiuman", tal. "il fiumano") je venetski dijalekt koji se govori u gradu Rijeci. Njegovi se govornici nazivaju Fijumanima i uglavnom se izjašnjavaju kao Talijani. Postoji značajna literarna produkcija na ovome dijalektu (Mario Schittar, Gino Antoni, Oscarre Russi, Egidio Milinovich, Ettore Mazzieri, Mario Schiavato, Tiziana Dabović, Laura Marchig).
Porijeklo i upotreba.
O ovome idiomu stručnjakinje pišu: „(...) u gradu su zasigurno već u 15. st. koegzistirali hrvatski jezik (...) te jedna varijanta venetskoga jezika (...) no s obzirom na povijesne činjenice, tj. da su već u 9. i 10. st. na istočnoj jadranskoj obali mletački trgovci, pomorci i vladini dužnosnici govorili mletačkim, vjerojatno se govorila i ranije“.
„Bilo da je fijumanski dijalekt svojim temeljnim slojem kontinuanta jezika autohtonog romanskog življa s naknadnim naslojem venecijanizama, bilo da je njegova osnovica specifična mješavina talijanskih dijalekata italskih doseljenika od XIII. stoljeća nadalje s kasnijim postupnim venecijanskim jezičnim naslojem, u Rijeci je stoljećima supostojao s riječkom čakavštinom Hrvata (...)“.
O njegovoj širokoj upotrebi u devetnaestostoljetnoj Rijeci svjedoči sljedeći citat iz mađarskog djela "Fiume és magyar-horvát tengerpart" (Budimpešta, 1900.): „Krenemo li uskim ulicama Staroga grada, na svakom ćemo koraku čuti starice kako na hrvatskom jeziku uvelike ogovaraju neku svoju znanicu ili znanca, a kada se već dobro zahuktaju odjednom započnu ogovaranje na talijanskom jeziku – bolje rečeno na nekome riječko-talijanskom narječju. Navratimo li u kakvu skromnu krčmu, čut ćemo svijet koji uz čašicu vina podjednako govori hrvatski kao i talijanski. Nonice na tržnici, prodavači riba i trgovci lubenicama, jednom riječju ljudi iz naroda nikada se i nigdje ne odriču svojega podrijetla."
Nadalje, riječka pedagoginja Gemma Harasim piše 1909.: "talijanski je jezik (tj. fijumanski) podjednako rasprostranjen gotovo kod svih stanovnika: među Hrvatima naročito, dapače mnogi se od njih služe njime u porodici i društvenome životu, premda su politički opredijeljeni protiv Talijana; talijanski poznaju, doduše nešto slabije i s tvrdim egzotičnim izgovorom, također i gotovo svi Mađari koji su se nama doselili. Prema tome talijanski jezik ostaje zasigurno općim jezikom sviju narodnosti: u mirnim poslovnim odnosima, u razgovorima, u obiteljima, i kao opće pravilo vrijedi da se prigodom susreta Mađara, Hrvata i Talijana kao jezik razmjene upotrebljava talijanski."
Kako je nakon Drugog svjetskog rata većina Fijumana napustila grad, fijumanski je sveden na manjinski jezik, kojim sada govori između 2-5% riječkog stanovništva.

</doc>
<doc id="606126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606126" title="Eben Alexander (1953.)">
Eben Alexander (1953.)

Eben Alexander (11. prosinca 1953.), američki neurokirurg i pisac
Životopis.
Eben Alexander ugledni je neurokirurg koji je uvijek bio skeptičan prema iskustvima svojih pacijenata koji su doživjeli iskustva kliničke smrti i svjedočili o postojanju onostranog svijeta, razgovorima s anđelima i Bogom. Sve dok i sam nije doživio takvo iskustvo. Naime, u svojoj 54. godini obolio je od rijetke bolesti i sedam dana bio u komi. Nakon toga je od žestokog kritičara takvih svjedočanstava postao jedan od najsnažnijih zagovornika ideje da raj postoji te da je duhovna stvarnost jednako realna kao i materijalna. Zbog toga ga je odbacio jedan dio znanstvene zajednice, ali su ga prigrlili milijuni ljudi širom svijeta.
Djela.
Napisao više djela, od kojih se ističu:

</doc>
<doc id="606127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606127" title="Juan Alfaro Jiménez">
Juan Alfaro Jiménez

Juan Alfaro Jiménez (Carcastillo, Navarra, 10. svibnja 1914. – 1992.), španjolski teolog, profesor dogmatike
Životopis.
Juan Alfaro S. I. rođen je u Carcastillo-Navarra (Španjolska). Na isusovačkom filozofskom fakultetu u Marneffeu u Belgiji diplomirao filozofiju 1937. godine. Upisao isti studij u Méridi (Venezuela) do 1941., kad je počeo studirati bogoslovlje na fakultetu u Oñi (Burgos). Bio i na katedri sustavne teologije na fakultetu u Granadi do 1952. Studirao na Biblijskom institutu i Gregorijani u Rimu, gdje je i doktorirao. Od 1952. profesor dogmatike na Gregorijani; 1964.—1969. generalni prefekt studija na istom sveučilištu. Kao stručnjak sudjelovao je na Drugom vatikanskom koncilu i na Trećoj biskupskoj sinodi 1971. u Rimu. Član je Međunarodne teološke komisije i savjetnik redakcije međunarodnog teološkog časopisa Concilium. Napisao je niz članaka i studija, bio suradnik poznatih teoloških kolekcija: Lexikon für Theologie und Kirche, Sacramentum Mundi, Mysterium Salutis. Objavio je i nekoliko knjiga, koje su prevedene i na druge jezike.
Djela.
Napisao više djela, od kojih se ističu:

</doc>
<doc id="606128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606128" title="Juan Alfaro">
Juan Alfaro



</doc>
<doc id="606131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606131" title="Juan Alfaro (bogoslov)">
Juan Alfaro (bogoslov)



</doc>
<doc id="606132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606132" title="Renzo Allegri">
Renzo Allegri

Renzo Allegri, talijanski novinar, pisac osvrta i glazbeni kritičar. Napisao je više od pedeset knjiga, od kojih su mnoge prevedene na engleski jezik. U svojim knjigama često se bavi vjerskim temama. Njegove uspješnice uključuju naslove poput Padre Pio: čovjek nade i Terezija od Siromaha.
Djela.
Napisao više djela, od kojih se ističu:

</doc>
<doc id="606133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606133" title="John L. Allen">
John L. Allen

John L. Allen ml. (20. siječnja 1965.) američki je publicist i jedan od najvrsnijih vatikanista i pisaca koji se bave sadašnjošću i budućnošću katolicizma.
Sa suprugom Shannon živi u Rimu i New Yorku.
Djela.
Napisao više djela, od kojih se ističu:

</doc>
<doc id="606134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606134" title="Alexis Pinturault">
Alexis Pinturault

Alexis Pinturault (Moûtiers, 20. ožujka 1991.) francuski je alpski skijaš, osvajač olimpijskih medalja u veleslalomu i kombinaciji.
Otac mu je Francuz, a majka Norvežanka te ima dvojno državljanstvo. Bio je dvostruki juniorski prvak u veleslalomu 2009. i 2011. godine. 
Alexis Pinturault debitirao je u Svjetskom kupu u ožujku 2009. u Åreu. Osvojio je svoje prve bodove Svjetskog kupa, gotovo dvije godine kasnije, na super-Gu u Hinterstoderu. Na Svjetskom prvenstvu 2011. godine u Garmisch-Partenkirchenu završio je na sedmom mjestu u slalomu, a na super-Gu nije završio utrku. Nekoliko tjedana nakon Svjetskog prvenstva bio je u Kranjskoj Gori prvi puta na podiju natjecanja Svjetskog kupa. Dana, 21. veljače 2012. godine zaradio je svoju prvu pobjedu u Svjetskome kupu u Moskvi. Pinturault je osvojio mali globus Svjetskoga kupa 2012./'2013. u super kombinaciji.
Godine 2014., Pinturault je prvi put sudjelovao na Olimpijskim igrama. Osvojio je brončanu medalju u veleslalomu. Kasnije te godine ponovno je osvojio mali kristalni globus u super kombinaciji Svjetskog kupa. Završio je na 3. mjestu u ukupnom poretku Svjetskoga kupa. Na Svjetskom prvenstvu 2015. u alpskom skijanju u Vailu/Beaver Creeku osvojio je brončanu medalju u veleslalomu.
Pinturault je ponovno bio najbolji u sezoni 2015./'16. u konačnom poretku super kombinacije Svjetskoga kupa, a ukupno ponovno je završio na 3. mjestu.
Na Zimskim olimpijskim grama u Pjongčangu 2018. godine osvojio je srebro u kombinaciji i broncu u veleslalomu.
Na svoj 30. rođendan pobijedivši u veleslalomu na finalu sezoni 2020./'21. osvojio je i Mali kristalni globus u velesalomu te je osigurao i svoj prvi Veliki kristalni globus postavši tako prvi francuski skijaš pobjednik u ukupnom poretku Svjetskog kupa nakon 24 godine.

</doc>
<doc id="606135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606135" title="Toro Rosso STR13">
Toro Rosso STR13

Toro Rosso STR13 je bolid talijanske momčadi Red Bull Toro Rosso Honda u Formuli 1.
Dizajn bolida.
Mjenjač i gume.
Momčad je koristila "Apptech 13" felge i Pirellijeve gume (Pirelli P Zero - Pirelli Cinturato), te "Red Bull Technology" poluautomatski mjenjač s 8 brzina i jednom brzinom unatrag.

</doc>
<doc id="606136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606136" title="Marija Pejčinović Burić">
Marija Pejčinović Burić

Marija Pejčinović Burić (Mostar, 9. travnja 1963.), hrvatska političarka, aktualna glavna tajnica Vijeća Europe. Obnašala je dužnost potpredsjednice Vlade Republike Hrvatske i ministrice vanjskih i europskih poslova u Vladi Andreja Plenkovića.
Životopis.
Marija Pejčinović Burić rođena je u Mostaru 1963., a 1985. diplomirala je na Ekonomskom fakultetu u Zagrebu. 
1988. počinje raditi u Končar – Inženjeringu, a u razdoblju od 1991. do 1997. direktorica je Europskog doma u Zagrebu, te zamjenica direktora Europskog pokreta Hrvatske. 1994. završila je magistarski studij europskih studija na Koledžu Europe u Poljskoj. 1997. zaposlila se u Plivi.
2000. dolazi u Ministarstvo vanjskih poslova gdje, do 2004., obnaša dužnost članice pregovaračke skupine za Sporazum o stabilizaciji i pridruživanje Hrvatske EU-i. Takon toga postaje državna tajnica u Ministarstvu gdje ostaje do 2008. Ubrzo postaje i pregovaračica za četiri poglavlja.
Učlanjuje se u HDZ 2007., a 2008. postaje zastupnica u Saboru te postaje izaslanica Zajedničkog parlamentarnog odbora RH-EU, voditeljica je Sabora u Parlamentarnoj skupštini NATO-a kao i članica raznih odbora na području vanjske politike. 2011. Jadranka Kosor ju je predložena za hrvatsku veleposlanicu u Parizu, no dolaskom SDP-a na vlast tu je funkciju dobio povjesničar Ivo Goldstein. 2013. postaje savjetnica za europske poslove srbijanskog premijera Ivice Dačića, a dolaskom Andreja Plenkovića za hrvatskog premijera, najprije postaje državna tajnica, a odlaskom Davora Ive Stiera postaje ministrica. U lipnju 2019. izabrana je glavnu tajnicu Vijeća Europe, a funkciju je preuzela 18. rujna iste godine.

</doc>
<doc id="606137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606137" title="Chiara Amirante">
Chiara Amirante

Chiara Amirante (Rim, 20. srpnja 1966., talijanska katolička djelatnica i autorica.
Utemeljiteljica je i predsjednica zajednice Novi obzori, orijentirana je na područje socijalne bijede.
Godine 2003. rimski gradonačelnik Walter Veltroni dodijelio joj je nagradu "Premio Campidoglio". Papa Ivan Pavao II. imenovao je Chiaru Amirante savjetnicom Papinskog vijeća za pastoral selilaca i putnika; papa Benedikt XVI. imenovao ju je savjetnicom Papinskog vijeća za promicanje nove evangelizacije.
Djela.
Napisala više djela, od kojih se ističu:

</doc>
<doc id="606138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606138" title="Force India VJM11">
Force India VJM11

Force India VJM11 je bolid indijske momčadi Sahara Force India F1 Team u Formuli 1.
Dizajn bolida.
Mjenjač i gume.
Momčad je koristila "BBS" felge i Pirellijeve gume (Pirelli P Zero - Pirelli Cinturato), te "Mercedes-AMG" poluautomatski mjenjač s 8 brzina i jednom brzinom unatrag.

</doc>
<doc id="606140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606140" title="Alex Dujšebajev">
Alex Dujšebajev



</doc>
<doc id="606146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606146" title="Branko Čelustka">
Branko Čelustka

Branko Čelustka (Novi Sad, 21. svibnja 1929. - Zagreb, 19. lipnja 2019.), hrvatski fizičar
Životopis.
Rođen u Novom Sadu 1929. godine. U Banjoj Luci pohađao od 1940. do 1948. godine. Diplomirao na zagrebačkome Prirodoslovno-matematičkom fakultetu. Doktorirao 1969. disertaciom "Promjena nekih fizikalnih parametara na temperaturama faznog prijelaza u bakar i srebro selenidu i njihova interpretacija". Nakon studija radio kao profesor u gimnaziji do 1956., nakon čega je radio na Medicinskom fakultetu u Zagrebu kao asistent pa docent, potom izvanredni te redoviti profesor fizike. Na tom fakultetu je predstojnik je Zavoda za fiziku i biofiziku od 1976. do 1993. godine. Višegodišnji suradnik Instituta »Ruđer Bošković«. Branko Čelustka, Ankica Kirin i Jasminka Brnjas-Kraljević zajedno s ostalim članovima Zavoda za fiziku i biofiziku uz izniman trud osigurali su održavanje nastave na Stomatološkom fakultetu od njegova osnutka te na studiju medicine u Splitu, Osijeku i Mostaru do konačnog osamostaljenja tih medicinskih fakulteta.
Bavio se nastavnim radom, znanstvenim istraživanjima s područja fizike čvrstog stanja, posebno optičkim i električnim svojstvima višekomponentnih poluvodičkih materijala. Radove objavio u časopisima Glasnik matematičko-fizički i astronomski, Acta metallurgica, Journal of Physics and Chemistry of Solids, Physica Status Solidi, Croatica chemica acta, Fizika, Thin Solids Films i Acta stomatologica Croatica.
Arhivar knjižnice Češke besede, knjižnice češke zajednice u Hrvatskoj.

</doc>
<doc id="606147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606147" title="Kardinalska imenovanja pape Benedikta XIII.">
Kardinalska imenovanja pape Benedikta XIII.

Papa Benedikt XIII. za vrijeme svoga pontifikata (1724. – 1730.) održao je 12 konzistorija na kojima je imenovao ukupno 29 kardinala.

</doc>
<doc id="606148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606148" title="Kardinalska imenovanja pape Inocenta XIII.">
Kardinalska imenovanja pape Inocenta XIII.

Papa Inocent XIII. za vrijeme svoga pontifikata (1721. – 1724.) održao je 2 konzistorija na kojima je imenovao ukupno 3 kardinala.

</doc>
<doc id="606149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606149" title="Zvonimir Grčman">
Zvonimir Grčman

Zvonimir Grčman (Vršac, 12. veljače - Zagreb, 27. siječnja ), hrvatski filmski snimatelj i fotoizvjestitelj
Radio je kao filmski snimatelj u Zagrebu i Beogradu. Zatim se zaposlio u Vjesniku u kojem je radio do odlaska u mirovinu. Snimio je brojne svjetski poznate osobe i događaje (npr. poplava u Zagrebu 1964., uz fotografske majstore kao Jerko Bilać, Alojz Boršić, Ivan Grgić, Vladko Lozić, Ivan Medar, Drago Rendulić, Šime Radovčić i Josip Vranić). Ima vrlo bogat opus snimanja privatnog života Josipa Broza Tita. Fotografijama je opremio knjigu "Priča o gradu Zagrebu" Zdenka Kuzmića.
Jedan je od niza velikih hrvatskih majstora fotografije socijalističkog realizma, čiji opus krasi fundus Zbirke hrvatske fotografije Fotokluba Zagreb: Tošo Dabac, Zvonimir Grčman, Aleksandar Kukec, Ivan Medar, Milan Pavić, Drago Rendulić, Ante Roca, Žorž Skrygin, Zlatko Šurjak, Zlatko Zrnec i Vilko Zuber.
Autor je fotografije glazbenog albuma Tereze Kesovije "Na suncu"
Pokopan je na groblju na Mirogoju.

</doc>
<doc id="606150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606150" title="Poplava u Zagrebu 1964. godine">
Poplava u Zagrebu 1964. godine



</doc>
<doc id="606151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606151" title="Opsada Zadra (998.)">
Opsada Zadra (998.)

Opsada Zadra, oružani sukob između postrojbi grada Zadra i vojske pod zapovjedništvom cara Samuila, koji se zbio godine 998. Samuilo je krajem 10. stoljeća zavladao prostranim područjem, koje je uključivalo teritorij današnje Sjeverne Makedonije i današnje Bugarske stvorivši državu koja se prostiralo od Jadranskog do Crnog mora, tj. na području nekadašnjeg Bugarskog Carstva, ali ju je proširio i na teritorij Makedonije, Albanije, Raške, Travunije, Zahumlja, Duklje i Srijema. Pozivao se na tradiciju Simeonova Bugarskog Carstva, ali je glavni grad premjestio zapadno u Ohridom, daleko od nekadašnjeg bugarskog središta. Zbog specifičnosti njegove države te činjenice da i Makedonci i Bugari smatraju Samuila svojim carem, povjesničari njegovu državu nazivaju s više naziva, Bugarsko (Zapadnobugarsko) Carstvo, Makedonsko Carstvo ili jednostavno Samuilovo Carstvo. Opsadu Zadra Samuilo je poduzeo u sklopu svojih vojnih pohoda, poglavito protiv Bizantskog Carstva (ali i Ugarske /u Srijemu/ i Kijevske Rusije /u istočnom Podunavlju/), čiji je saveznik u ono doba bilo i Hrvatsko Kraljevstvo. Stoga se Samuilov pohod do Zadra smatra dijelom Trećeg hrvatsko-bugarskog rata. Zadrani su na kraju odoljeli napadima opsjedatelja i primorali Samuilove trupe na odustajanje od opsade i povlačenje natrag na istok, otkuda su i došli.
Povijesna pozadina.
Konac 10. stoljeća na području jugoistočne Europe obilježen je burnim događajima, koji su znatno utjecali na političke prilike i imali dugoročne posljedice. Godine 997. (po nekim povjesničarima godinu dana ranije) umro je hrvatski kralj Stjepan Držislav iz dinastije Trpimirovića, koji je bio u savezničkim odnosima s Bizantskim Carstvom i upravljao bizantskom Temom Dalmacijom, te je nosio naslov kralja Hrvatske i Dalmacije. Na prijestolju ga je naslijedio najstariji sin Svetoslav Suronja, koji nije, prema uvriježenom starom običaju, podijelio vlast sa svojom braćom, nego je preuzeo svu vlast za sebe.
Protiv kralja Svetoslava su se pobunila njegova mlađa braća, Krešimir i Gojslav, tražeći svoje pravo na sudjelovanje u vlasti, uobičajeno za kraljevske sinove u ono vrijeme. Došlo je do dinastičke krize, u kojoj je svoju priliku vidjela i namjeravala iskoristiti jaka pomorska sila Mletačka Republika. Dužd Petar II. Orseolo prestao je plaćati danak za prolaz mletačkih brodova hrvatskim dijelom Jadrana te, uz suglasnost Bizanta, formirao ratnu flotu i krenuo s njom u preuzimanje priobalnih i otočnih gradova, koji su bili dijelovi bizantske Teme Dalmacije i u kojima je živjelo mješovito žiteljstvo, među kojima je najznačajniji bio Zadar. Neki su gradovi, nezadovoljni odnosom hrvatske vlasti prema njima i plaćanjem poreza, mirno prihvatili mletačku upravu, dok su se drugi oduprijeli, izazvavši time Mlečane da upotrijebe vojnu silu. Zbog dinastičke krize u Hrvatskoj, dalmatinskim gradovima koji su pružali otpor Mlečanima nije mogla stići pomoć kralja Svetoslava, tako da je godine 1000. najveći dio gradova potpao pod vlast Venecije.
Pobunjena braća Krešimir i Gojslav obratili su se za pomoć Samuilu, vladaru Makedonskog, odnosno Zapadnobugarskog Carstva, koji se netom prije (997. godine) proglasio carem, nakon što je u bizantskom zatočeništvu umro njegov prethodnik, bugarski car Roman. Samuilo se odazvao pozivu hrvatskih kraljevića i sa svojom vojskom krenuo na sjeverozapad prema Hrvatskoj, pustošeći pritom područja priobalnih bizantskih dalmatinskih gradova (od Ulcinja, preko Kotora do Splita i Trogira), te, nakon ulaska u Hrvatsku, potiskujući Svetoslavove snage. 
Opsada.
Godine 998. Samuilova vojska dospjela je do zidina utvrđenog grada Zadra i započela opsadu. Točan datum, odnosno vrijeme opsade, nisu poznati. Nema podataka ni o tome da li se u to doba u Zadru nalazio i kralj Svetoslav, kao ni o detaljima opsade. Tijek opsade, odnosno njezin ishod, pokazao je da su čvrste zidine Zadra i njegovi branitelji odoljeli napadima opsjedatelja, prisilivši ih da odustanu od daljnih napada na opkoljeni grad. Samuilo je zatim poveo svoju vojsku u smjeru zadarskog zaleđa i dalje preko bosanskih planina natrag u domovinu. Time je završio oružani sukob koji se smatra Trećim hrvatsko-bugarskim ratom, a Samuilu su predstojale brojne bitke protiv Bizantinaca.
Događaji u razdoblju nakon opsade.
Teritorij Hrvatskog Kraljevstva kojeg su osvojile Samuilove snage preuzeli su kraljevići Krešimir i Gojslav, koji su ubrzo, najvjerojatnije 1000. godine (možda i ranije), na kraju dinastičkog rata porazili kralja Svetoslava i preuzeli vlast. Oni su postali makedonski, odnosno bugarski saveznici, a Svetoslav, kao bizantski i mletački saveznik, napustio je Hrvatsku i našao utočište u Veneciji. Postoje izvori da je prije toga Svetoslav dočekao mletačku flotu na čelu s duždem Orseolom, koja je uplovila u Trogir, i sklopio s njim savez.
Nakon što se obranio od Samuilovog napada, Zadar je 1000. godine izgubio autonomiju i potpao pod vlast Mlečana. Nje se oslobodio nešto kasnije, ali su ga potonji opet zauzeli 1050. godine. Samuilo carstvo je, s druge strane, poslije niza bitaka, poraženo od Bizantskog Carstva, a najteži poraz je doživjelo u bitki na Belasici 1014. godine. Konačan pad dogodio se 1018. godine, kad je, nakon više od 40 godina ratovanja, kada su konačno uništeni i posljednji ostaci Samuilova Carstva. U to su vrijeme i hrvatski kraljevi Krešimir i Gojslav uspostavili dobre odnose s vladarem u Konstantinopolu. 

</doc>
<doc id="606152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606152" title="Pravosudna policija">
Pravosudna policija

Pravosudna policija je služba javne uprave. Ustrojena je unutar Ministarstva pravosuđa Republike Hrvatske. Temeljna zadaća joj je osiguranje kaznionica i zatvora. Službenici pravosudne policije nalaze se unutar Odjela osiguranja kaznionica i zatvora. Prema Pravilniku o načinu obavljanja poslova odjela osiguranja u kaznionicama i zatvorima, poslovi odjela osiguranja a posredno tome i pravosudne policije su: 
sprovođenje.

</doc>
<doc id="606153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606153" title="Dragutin Wolf">
Dragutin Wolf

Dragutin Wolf (Bjelovar 1866. – Bjelovar 1927.) bio je hrvatski Židov, industrijalac i osnivač tvrtke koja proizvodi kekse i vafle - Koestlin u Bjelovaru. 
Rođen je u Bjelovaru u židovskoj obitelji. Sa ženom Irmom imao je dva sina, Slavka i Otta. Wolf je posjedovao malu pekaru za kruh i kolače u Bjelovaru, koja je osnovana 11. studenog 1892. Desetljeće kasnije, posvetio se proizvodnji proizvoda koji mogu dulje vremena stajati na polici. Godine 1905. osnovao je "Tvornicu keksa, dvopeka, biskvita i finih poslastica Dragutina Wolfa i sinova" koja je bila specijalizirana za poslastice. Tvornica je izgrađena u Ulici Augusta Šenoe u Bjelovaru, blizu obiteljske vile. Godine 1921. tvrtka je počela proizvoditi kekse i vafle. 
Wolf je upravljao poslom uz pomoć svojih sinova i uskoro postao jedan od najbogatijih ljudi u Bjelovaru, a vila njegove obitelji bila je najluksuzniji objekt u gradu. Umro je 1927. godine i pokopan je na židovskom dijelu groblja sv. Andrije u Bjelovaru. 
Nakon njegove smrti, njegovi su sinovi preuzeli tvrtku. Godine 1932. Otto i Slavko Wolf pristali su na suradnju s Koestlinom u Mađarskoj.
Godine 1942., za vrijeme holokausta, Wolfova supruga Irma počinila je samoubojstvo jer nije mogla živjeti sa znanjem o holokaustu i tolikom mržnjom prema Židovima. Wolfovi su se sinovi pridružili partizanima tijekom Drugog svjetskog rata. Nakon rata, 1947. godine, tvrtku su nacionalizirali jugoslavenski komunisti. Wolfov sin Otto i njegova obitelj preselili su se 1948. u Izrael. Godine 2011., nakon 14-ogodišnjeg sudskog postupka, Wolfovi jedini živi nasljednici, njegovi unuci Myrjam Wolkoon iz Izraela i Boris Bukac-Wolf iz Bjelovara, dobili su pravosudnu bitku za naknadu imovine koju je komunistička vlast oduzela njihovoj obitelji. 

</doc>
<doc id="606159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606159" title="Crkva Gospe od Prizidnica i eremitorij">
Crkva Gospe od Prizidnica i eremitorij

Crkva Gospe od Prizidnice i eremitorij u Gradu Splitu, naselje Slatine na otoku Čiovu, Hrvatska, zaštićeno je kulturno dobro.
Opis dobra.
Sagrađeni su u 1546. godine. Svetište Gospe od Prizidince utemeljeno je nedaleko od Slatina pod strmim stijenama južne strane otoka Čiova kod morske obale. Pol. 16. st. osnovali su ga poljički glagoljaši pod vodstvom Jurja Stojdražića. Jednobrodna crkva sizduženom pravokutnom apsidom iz 18. st. čuva čudotvornu ikonu Bogorodice s Djetetom. Zaštićeno zidom uz crkvu je dvorište s bunarom, a istočno je kamena jednokatnica za stanovanje.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5435 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificiranog kao sakralna graditeljska baština.

</doc>
<doc id="606160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606160" title="Crkva Gospe od Soca u Splitu">
Crkva Gospe od Soca u Splitu

Crkva Gospe od Soca (Seoca) nalazi se u "Križevoj 1" u Splitu, Hrvatska.
Opis dobra.
Sagrađena je u 10. stoljeću. Crkva Gospe od Soca nalazi se u bloku s okolnim kućama u sjevernom dijelu Velog Varoša koji se nekad zvao Seoce, po čemu je crkva i dobila ime. Jednobrodna je kamena građevina s pravokutnom apsidom, trodijelnom preslicom vrh pročelja i vanjskim stubama koje vode na kor. Krovište je dvostrešno, a apsida presvođena šiljastim svodom. Izgrađena je na mjestu srednjovjekovne crkve sv. Marije de Pedemonte (od podnožja brda) koja se spominje u dokumentima iz 14. st. Pod današnjim imenom, crkva se spominje u 17. st., je stradala u požaru te je obnovljena u baroknom slogu.
Površine je 45 četvornih metara. Za osmanskih osvajanja seljaci su se iz okolice naseljavaju izvan gradskih zidina. Naselje je stoga dobilo naziv Seoce, te stanovnike okolnih ulica Splićani zovu Sočani. Crkvica je dobro znana u Velom Varošu. Prema pučkoj legendi, zvona crkvice Gospe o' Soca čuju se do Rima.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4689 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificiranog kao sakralna graditeljska baština.

</doc>
<doc id="606161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606161" title="Vila Tončić u Splitu">
Vila Tončić u Splitu

Vila Tončić je zgrada u Splitu, Hrvatska. Nalazi se na adresi Slavićeva 44.
Opis.
Vila je sagrađena 1922. godine. Arhitekti su bili Kamilo Tončić i Karel Beneš. Uz nju je perivoj. Kraj nje prolazio je nekad usjek pruge, koja je danas pod zemljom.
Jedinstvena ambijentalna cjelina izgrađena je 1922. za Kamila Tončića, autora najznačajnijih secesijskih građevina u Splitu, ravnatelja Obrtne škole, utemeljitelja Etnografskog muzeja i prvog ravnatelja Galerije umjetnina. Projekt vile izradio je češki arhitekt Karel Beneš, profesor splitske Obrtne škole, ali ga je Tončič izmijenio. Sam je projektirao interijer vile i elemente vrta, fontanu, klupe, stupove i vaze koje su izradili učenici Obrtne škole. Prostornom organizacijom i arhitektonskim oblikovanjem vila Tončić ima obilježja kasnosecesijskoga sloga, iako s obzirom na godinu izgradnje potpuno zakašnjelog.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4895 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao profana graditeljska baština.

</doc>
<doc id="606162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606162" title="Palača Milesi u Splitu">
Palača Milesi u Splitu

Palača Milesi je palača u Hrvatskoj, u Splitu. Nalazi se na Trgu braće Radić 7.
Opis dobra.
Palača datira iz druge polovice 17. na 18. stoljeće. Monumentalna barokna trokatnica nalazi se na trgu u starom dijelu grada, izvan zidina Palače. Južno reprezentativno pročelje podsjeća na palače mletačkog arhitekta Domenica Rossija:u prizemlju ima tzv. otvore na koljeno, dok se na katovima s pravilnim rasporedom otvora ističe veliki središnji balkon na prvom katu te manji balkoni na prvom i drugom katu s ukrašenim kamenim baroknim ogradama. Istaknuti je primjer reprezentativne stambene arhitekture u Splitu 17. i 18. stoljeća, a jedna je od ljepših i monumentalnijih baroknih palača u Dalmaciji. Danas je u njoj smještena HAZU.
U palači je barokni kamin koju je zasebno zaveden kao nepokretno kulturno dobro.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4896 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao profana graditeljska baština.

</doc>
<doc id="606163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606163" title="Filip Dobrošević">
Filip Dobrošević

Filip Dobrošević (Donje Selo, 9. srpnja 1930. – Split, 12. siječnja 2021.) bio je prvi stručno osposobljen konzervator restaurator zaposlen u 1954. otvorenoj splitskoj konzervatorsko restauratorskoj radionici u sklopu Konzervatorskog zavoda za Dalmaciju u Splitu. Završio je kiparski odjel Škole za primijenjenu umjetnost u Splitu 1953. godine. Za ovaj ga je posao osobno odabrao inicijator osnivanja radionice povjesničar umjetnosti i konzervator Cvito Fisković. Filip Dobroševic rođen je 9. srpnja 1930. godine u Donjem selu na otoku Šolti. Temeljnu stručnu izobrazbu stekao je u Restauratorskom zavodu JAZU u Zagrebu, te se stručno usavršavao u Beogradu. Od 60-tih godina prošlog stoljeća pa do svog umirovljenja 1992. bio je voditelj splitske konzervatorsko restauratorske radionice, uz napomenu da su u spomenutoj radionici do 1978. sudeći po jednom dokumentu Muzejskog dokumentacijskog centra iz tog vremena, radili isključivo preparatori odnosno osobe sa srednjom stručnom spremom.

</doc>
<doc id="606166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606166" title="DFB-Ligapokal">
DFB-Ligapokal



</doc>
<doc id="606175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606175" title="Kardinalska imenovanja pape Klementa XI.">
Kardinalska imenovanja pape Klementa XI.

Papa Klement XI. za vrijeme svoga pontifikata (1700. – 1721.) održao je 15 konzistorija na kojima je imenovao ukupno 70 kardinala.

</doc>
<doc id="606176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606176" title="Achnophora">
Achnophora

Achnophora, biljni rod s jedinom rijetkom vrstom, endemom "A. tatei", koja raste samo na otoku Kangaroo Island u australskoj državi Južna Australija.
Pripada porodici zvjezdanovki. Nalik je tratinčici

</doc>
<doc id="606178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606178" title="Achnophora tatei">
Achnophora tatei



</doc>
<doc id="606179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606179" title="Achnopogon">
Achnopogon

Achnopogon, biljni rod od s dvije endemske vrste iz venezuelske države Bolivar.
Rod pripada potporodici "Stifftioideae", dio porodice glavočika ili zvjezdanovki., opisan je 1957.

</doc>
<doc id="606180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606180" title="Achrophyllum">
Achrophyllum

Achrophyllum, rod pravih mahovina iz porodice "Hookeriaceae". Sastoji se od 8 priznatih vrsta

</doc>
<doc id="606182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606182" title="Pululan">
Pululan

Pululan(&lt;chem&gt;(C6H12O5)n&lt;/chem&gt;) je ekstracelulalrni polisaharid kojeg izlučuje kvascu sličan slatkovodni organizam iz carstva fungi, "Aureobasidium melanogenum". "A. melanogenum" se zbog svoje tamne boje, koja je posljedica visoke proizvodnje melanina, zove još i crni kvasac, premda postoji varijacija među podvrstama. Pululan je dobio ime prema starom nazivu za "A. melanogenum", "Aerobasodium pullulans". Pululan ima raznovrsne aplikacije u medicini i biotehnologiji zbog svoje specifične strukture i njezine lake modifikacije. Otkrio ga je Bauer 1938. godine, ali njegova struktura je determinirana tek 1960., a prvo je upotrebljen u industriji 1972. Pululan ima obrambenu ulogu u prirodnom okruženju.
STRUKTURA.
Pululan je sastavljen od ponavljajućih jedinica maltotriose povezanih s alfa- 1,6 vezama. Maltotrioza je sastavljena od 3 glukoze povezane alfa-1,4, vezama. (slika 1) Zbog specifičnih veza među jedinicama maltotrioze ima jaku sposobnost adhezije i formiranja vlakna. Uz to, ima i 9 hidroksilnih grupa (OH-). Hidroksilne grupe se mogu lako substituirati s nekim drugim elementima i tako dati nova svojstva pululanu. 
SVOJSTVA.
Pululan je topiv u vodi, ima jaku mehaničku snagu i fleksibilan je. U prirodnom okruženju ga često nalazimo u formaciji nasumične zavojnice. Pululan je biorazgradiv, ali nije podležan razgradnji od strane želučane kiseline te je podatan kao nosač lijekova. Ne oksigenira na zraku, što ga čini stabilnim. 
APLIKACIJE.
U zadnje vrijeme zamjenjuje ksantansku gumu u proizvodnju veganskog sira. Najčešće je korišten u kozmetičkoj i prehrambenoj industriji, ali u zadnje vrijeme se koristi u medicini.
Zbog svoje topivosti se koristi kao nosač lijekova. Često ga se modificira s dodatkom kolesterola na hidroksilne grupe. Kolesterol je hidrofoban te tvori jezgru u kojoj je zarobljen aktivni spoj koji služi kao lijek. Okosnica pululana (heksoze) je hidrofilna te tvori koru i ne dozvoljava da se lijek oslobodi prije svoje željene destinacije.
Isto tako se u medicini koristi u vizualizaciji s kvantnim perlama koje su označene s fluorescentnim bojama. Pululan je nosač. Zbog svoje viskoznosti se koristi u mješavini sa želatinom u proizvodnji sintetičkih tkiva. 
Pululan ima i ekološki aspekt. Kao i svaki drugi egzopolisaharid može se koristiti u ekstrakciji teških metala iz okoliša zbog svoje jeako adhezije, a viskoznost mu omogućuje uklanjanje nafte.

</doc>
<doc id="606192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606192" title="Blato (Zagreb)">
Blato (Zagreb)

Blato je gradsko naselje (kvart) sastavu Grada Zagreba koje se nalazi na jugozapadnom dijelu Novog Zagreba i pripada gradskoj četvrti Novi Zagreb – zapad. Nalazi se na periferiji grada. 
Na istoku preko željezničke pruge graniči s Botincem, na zapadu s gradskom četvrti Trešnjevka – jug, točnije s Jarunom, na sjeveru s Remetincem te na jugu s Lučkom i Hrvatskim Leskovcem. Kvart ima mnogo kuća i nešto malo stambenih trokatnica i u njemu živi 2553 stanovnika prema popisu iz 2011. godine. U kvartu prevladavaju ruralna obilježja.
Udaljen je oko 12 km od Trga bana Josipa Jelačića. U njemu se nalazi Jadranska avenija tzv. glavna državna prometnica koja vodi u Gorski kotar (77 km daleko, 50 minuta vožnje), Liku (110 km daleko, 1 sat vožnje), najbližeg dijela Jadranskog mora, točnije Rijeku (150 km daleko, 2 sata vožnje), Istru (180 km daleko, 2 sata vožnje), Dalmaciju točnije Zadar (280 km daleko, 3 sata vožnje), Šibenik (340 km daleko, 4 sata vožnje), Split (400 km daleko, 4 sata vožnje), Makarsku (460 km daleko, 5 sati vožnje), Dubrovnik (630 km daleko, 7 sati vožnje) itd., i Karlovačka cesta tzv. cestovni koridor koji vodi u Grad Jastrebarsko i Grad Karlovac. 
Kvart je poznat po (nikad dovršenoj) i oronuloj sveučilišnoj bolnici Zagreb. Prednost pruža takvu što se nalazi u blizini koncertne dvorane Arena Zagreb (2 km) i trgovačkog centra Arena centar (2 km) i Avenue Mall-a (6 km), a isto tako u neposrednoj blizini Avenue Mall-a su i Zagrebački velesajam i Zagrebački hipodrom.
Kvart nema niti svoj poštanski ured, niti osnovnu školu, niti željezničku stanicu. Najbliža željeznička stanica se nalazi na Remetincu. Kvart ima par malih trgovina, par kafića, dva dječja vrtića, samostan Monfortanaca, Nogometni klub Blato i malu kapelicu. Jedina veća trgovina u kvartu je Kaufland. Poštanski broj kvarta je 10020.

</doc>
<doc id="606193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606193" title="Remetinec (Zagreb)">
Remetinec (Zagreb)

Remetinec je zagrebačko gradsko naselje, mjesni odbor unutar gradske četvrti Novi Zagreb – zapad, koji se nalazi na južnom dijelu grada a na zapadnom dijelu Novog Zagreba. Na istoku graniči s kvartom Otočec, na zapadu s Blatom, na sjeveru s gradskom četvrti Trešnjevka – jug, točnije s kvartom Gredice, te na jugu s Botincem. To je stambeno naselje koje ima dosta stambenih zgrada a ima i dosta kuća. U kvartu se nalazi popularan trgovački centar Arena centar, poznati zatvor Remetinec, hrvatska nacionalna televizija Nova TV, Novozagrebačka policijska postaja (VI. policijska postaja Zagreb (Novi Zagreb)) koja se nalazi na Trgu narodne zaštite br. 1., željeznička stanica, poštanski ured, crkva, kafići itd. U blizini se nalazi Avenue Mall, Zagrebački velesajam te Zagrebački hipodrom.
Poštanski broj je 10020.
Promet.
Remetinečki rotor je jedna od prometnih žila kucavica Zagreba, jer tuda prolazi skoro sav promet iz Zagreba prema Karlovcu, odnosno prema moru. Sam rotor se nalazi u mjesnom odboru Kajzerica.
Remetinečki rotor je nakon rekonstrukcije otvoren 26. siječnja 2020. godine.

</doc>
<doc id="606200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606200" title="Aleksandrijska katehetska škola">
Aleksandrijska katehetska škola

Katehetska škola u Aleksandriji bila je škola kršćanskih teologa i svećenika.&lt;br&gt; 
Učitelji i učenici škole (također poznati kao "Didaskalia"; latinski naziv "Didascalia Apostolorum" doslovno znači "Podučavanje apostola") bili su utjecajni u mnogim ranim teološkim kontoverzama kršćanske Crkve. Bio je to jedan od dva glavna središta proučavanja biblijske egzegeze i teologije tijekom kasne antike, dok je druga bila katehetska škola u Antiohiji.&lt;br&gt;
Prema sv. Jeronimu, aleksandrijsku školu je utemeljio sv. Marko apostol. Najstariji zabilježeni dekan, navodno je bio Atenagora (176.). Naslijedio ga je sv. Pantenije 181. godine, a njega je 190. godine, na mjestu dekana škole zamijenio njegov učenik Klement Aleksandrijski.&lt;br&gt;
Svakako treba spomenuti i još neke važne teologe koji su bili povezani s katehetskom školom kao što su bili Origen, Grgur Taumaturgus, papa Heraklo, Dionizije Veliki i Didimije Slijepi. Drugi, uključujući sv. Jeronima i Basilija Velikog, putovali su u školu kako bi uzajamno djelovali s tamošnjim znanstvenicima. Kontinuitet s drevnom školom održava "Koptsko pravoslavno teološko sjemenište" u Kairu.
Početci.
Katehetska škola u Aleksandriji je najstarija katehetska škola na svijetu. Sv. Jeronim bilježi da je upravo sv. Marko utemeljio kršćansku školu u Aleksandriji i na mjesto prvog dekana imenovao sv. Justija, koji će kasnije postati šesti aleksandrijski papa. Međutim, postoji i drugo mišljenje i to da je škola osnovana krajem drugog stoljeća, i to negdje oko 190. godine, što svakako ostaje stvar kontroverzi.
Pod vodstvom znanstvenika Pantaenija, aleksandrijska škola je postala važna institucija nauka vjere, gdje su učenike podučavali znanstvenici poput Atenagore, Klementa, Didimija Slijepog i velikana Origena, koji se smatra ocem teologije i koji je također bio aktivan na području tumačenja kao i komparativnih biblijskih studija. Mnogi znanstvenici, poput sv. Jeronima, posjetili su aleksandrijsku školu kako bi razmijenili ideje te se izravno informirali od tamošnjih znanstvenika.&lt;br&gt;
Međutim, opseg djelovanja ove škole nije bio ograničen samo na teološke predmete. Osim predmeta poput teologije, kršćanske filozofije i Biblije, predmetom predavanja su bili i znanost, matematika, grčka i rimska književnost, logika i umjetnost. Započeli su metodu komentiranja poznatu kao metoda "pitanje - odgovor" (u smislu propitivanje, rasprava - odgovor) odgovor, takođe poznatu kao "Sokratova metoda učenja", a 15 stoljeća prije Braillea, slijepi učenici su u školi koristili tehniku rezbarenja znakova u drvu pomoću kojih su naučili čitati i pisati.
Aleksandrija prije katehetske škole.
"Oko dva stoljeća prije Kristovog rođenja, te istog razdoblja nakon toga, Aleksandrija je bila veliko sjedište intelektualne kulture i dom grčke filozofije. To je bila spojna točka između tri kontinenta i postala je poprište bitke, gdje su religije Istoka bile suočene s filozofskim uvjerenjima Zapada, i gdje su oba bila predstavljena svojim najvještijim pobornicima."
"Priča o Aleksandriji započinje s Aleksandrom Velikim, nakon što je osvojio Egipat, poslao je Ptolemeju I. Soteru, poznatom i kao "Ptolemej Lagus", da izgradi Aleksandriju, a ulice su bile zasnovane na Aristotelovom idealnom urbanističkom planu, izrađene su po principu pravokutne mreže i bile su orijentirane prema jugozapadu da bi osigurale zaklon od sjevernog vjetra a iskoristile zapadni povjetarac. Odmah uz "Serapeum" je bila locirana Aleksandrijska knjižnica (u nekim izvorima je pogrešno nazivana kao "Kćerka Knjižnica" jer je knjižnica pod tim imenom nastala kao zamjena Aleksandrijskoj knjižnici nakon što su je prvo, Gaj Julije Cezar 48. AD, a potom i Aurelijan 270. AD potpuno uništili), bila je otvorena za javnost, a prema pjesniku, Kalimahu je sadržavala 42.800 knjiga. &lt;br&gt;U srcu klasičnog grada se nalazio Museion (klasični grčki: "Μουσεῖον τῆς Ἀλεξάνδρειας", doslovno "Institut muza u Aleksandriji"), prva javna ustanova za istraživanje i Velika knjižnica, koja je sadržavala oko 700.000 svitaka. Museion i knjižnica nisu bili otvoreni za javnost već su bili rezervirani za znanstvenike koji su se bavili istraživanjima filologije, matematičkih znanosti i astrologije. Euklid je utemeljio i školu matematike u četvrtom stoljeću prije Krista. Prvi direktor knjižnice Eratosten je uisto bio i prva osoba koja je izračunala opseg Zemlje, a njegovi izračuni odstupaju od suvremenih izračuna za manje od dva posto."
Katehetska škola.
Osnovna svrha škole bila je da opskrbljuje znanjem branitelje kršćanske vjere, ali nije postigla svjetsku slavu sve dok Pantenije nije postao njezin učitelj. On je bio rodom iz Sicilije, a prije preobaćenja u kršćanstvo bio je stoički filozof. Vjeruje se da ga je preobratio jedan od učenika sv. Marka. Postao je dekanom katehetske škole oko 180. godine, te je odmah krenuo u reforme i uvođenje znatnih promjena koje su u velikoj mjeri pridonijele njezinoj budućoj slavi. Uglavnom to se odnosilo na ujedinjenje teologije i filozofije, na što je Klement, nasljednik "Pantenija", sumnjičavo gledao. Pristalice "Pantenija" su gledali na tu filozofiju kao na "Božji dar", "Djelo Božanskog Proviđenja ", koje je bilo namijenjeno poganima kao što je Zakon bio namijenjen Židovima, odnosno sredstvo njihovog pročišćenja i pripreme za Evanđelje. Oni su smatrali da između objavljene religije i filozofije, tako shvaćenih i objašnjenih, ne može doći do antagonizma, nego, naprotiv, da potonji može biti podložan interesima prvog na različite načine : &lt;br&gt;
Ovom sjedinjavanju su se suprotstavili "Pozitivni učitelji" Zapadne crkve na čelu s Tertulijanom.&lt;br&gt;
"Pantenijev" nasljednik, Tito Flavije Klement je imenovan ne poziciju dekana 192. godine, i njegovim 
predavanjima je prisustvovao velik broj pogana. Započeo je s onim istinama koje su se mogle demonstrirati iz filozofije, u cilju da svoje slušaoce postepeno dovede do stupnja da prihvate kršćansku vjeru. Nije se ograničio samo na usmeno poučavanje, nego je pisao brojna djela za dobrobit svih onih koji nisu mogli prisustvovati njegovim predavanjima. &lt;br&gt;202. godine je pobjegao u Palestinu zbog progona Septimija Severa, da bi se nakon četiri godine vratio.&lt;br&gt;
"Prve velike figure Crkve u Egiptu bili su znanstvenici, a ne biskupi, ustvari to su prvenstveno bili upravitelji aleksandrijske katehetske škole: Tito Flavije Klement (150. - 215.) i Origen (185. - 251.). Obojica su imali dobro obrazovanje u grčkoj filozofiji i njihovo životno djelo je bila velika konsolidacija: uspjeli su pretvoriti kršćanstvo iz lokaliziranog kulta za najsiromašniju klasu u potpuno razvijenu religiju koja je bila u liniji s filozofijom i kozmologijom ".
Kraj ove škole.
Konstantinopolski koncil, sazvan 381. godine, malo nakon smrti sv. Atanazija, imao je dalekosežne učinke za Egipat: "proklamirano" je da je konstantinopolski biskup bio sljedeći do rimskog biskupa, te je na taj način podcijenjeno primaštvo Aleksandrije. Nemiri koji su uslijedili u Aleksandriji, bili su toliko nasilni da je uništena katehetska škola, koja je gotovo dva stoljeća bila stožer u intelektualnom životu grada.
Origenovo djelo.
Origen je poduzeo ovaj veliki posao kako bi opravdao Septuagintu prijevod Svetog pisma i Starog zavjeta s hebrejskog na grčki jezik. Izvorni se rukopis sačuvao u Cezareju, gdje su ga navodno 653. godine uništili Arapi prilikom 
zauzimanja grada. Origen je taj koji je, općenito gledano, bio otac biblijskog kriticizma, koji je proučavanju Bibliji prilazio s kritičkim promišljanjem, što je Aleksandrijsku katehetsku školu visoko pozicioniralo među školama koje su se bavile istražvanjima Biblije. Bio je prvi koji je jasno razlučio smisaone različitosti koje Sveto pismo može imati, tj. doslovnu, moralnu, mističnu te alegorijsku.
Origen je optužen da je u svome radu imao padova čineći razne pogreške:&lt;br&gt;
Sve ovo je navedeno u njegovom djelu "U Načelima", koje je napisao u svojim ranijim godinama života, ali je teško utvrditi do koje se mjere, ustvari, Origen toga i držao. Sv. Atanazije je rekao da je u djelu, "U Načelima", u 
kojemu je to uglavnom bilo zasnovano, kao i u drugim radovima Origena, bilo mnogo interpolacija od strane drugih koji su 
željeli osigurati da njegovo ime ide u prilog njihovih mišljenja. "
Aleksandrija sada.
Aleksandrija, koja je nekad bila dom svjetskim čudima, kroz protakla stoljeća nastavila je padati i gubiti svoju gracioznost. Svaki novi vladar je gradio manje impozantnih građevina, a iste su građane na debelim naslagama zemlje koje su zatrpale drevni grad. Mnogo je izgubljeno. Nisu poznate točne lokacije drevnog "Musaeona" sa susjednim školama i "Velikom knjižnicom", izvorne "crkve sv. Marka" i "katehetske škole", niti su poznate lokacije "groba" Aleksandra Velikog, kao ni neke od drevnih ulica koje su opisivali toliki posjetitelji i putopisci onoga vremena. Od tamošnjih dvoje ulaznih vrata u grad, onih vrata Sunca, te onih Mjeseca nije čak preživio niti opis.

</doc>
<doc id="606204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606204" title="Kocka, kocka, kockica">
Kocka, kocka, kockica

Kocka, kocka, kockica (srp. "Коцка, коцка, коцкица"), je obrazovna dječja televizijska serija Radiotelevizije Beograd prikazivana od 1974. do 1993. godine i ponovo u 2006. godini s Brankom Milićevićem u glavnoj ulozi.
Prvi put je emitirana 27. studenoga 1974. godine na Prvom programu RTB-a.
Nastanak.
Redakcija obrazovnog programa Televizije Beograd je 1972. godine započela istraživanja po vrtićima, razgovarajući s učiteljima i djecom, da bi došlo do prave formule za dječju seriju. Priprema prve epizode trajala je godinu dana. Prvi urednik bio je Ljubiša Bogićević, a scenarist Ljubiša Đokić. 
Poslije deset epizoda, emisija je postala monotematska. Urednica potonjih epizoda sve do 1994. bila je Biserka Pejović.
Format.
Cilj emisije je bio da kroz igru odgovori na što više dječjih pitanja. "Branko Kockica" je djelovao kao učitelj djeci koja bi učestvovala u snimanju emisije.
Emisija je karakteristična po svom žargonu i uzrečicama. Na primjer, Milićević uvijek obraća djeci s "drugari", a kolektivni uzvik je „tata-ta-tira“.
Glazba.
U emisiji se često moglo vidjeti kako "Branko Kockica" djeci svira gitaru i kako s njima pjeva pjesme. 
Najpoznatije pjesme su:

</doc>
<doc id="606206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606206" title="Splachnales">
Splachnales

Splachnales, biljni red u razredu "Bryopsida" opisan tek 2003 godine. Sastoji se od dviju porodica. Ime je dobio po rodu "Splachnum".
Porodica "Splachnaceae" nekada je klasificirana redu "Funariales", a Meesiaceae u red "Bryales"

</doc>
<doc id="606210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606210" title="Achyrachaena">
Achyrachaena

Achyrachaena, monotipski biljni rod u poreodici glavočika (zvjezdanovki). Jedina vrsta "Achyrachaena mollis" raste u Sjevernoj americi od meksičke države Baja California na sjever do Oregona

</doc>
<doc id="606212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606212" title="Achyrachaena mollis">
Achyrachaena mollis



</doc>
<doc id="606214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606214" title="Molluginaceae">
Molluginaceae

Molluginaceae, biljna porodica u redu "klinčićolike". Pripda joj 90–tak vrsta u nekoliko rodova

</doc>
<doc id="606215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606215" title="Achyranthes">
Achyranthes

Achyranthes nom. cons., biljni rod iz porodice štirovki. Trinaest vrsta raspršeno je po mnogim dijelovima svijeta: Afrika, Južna Amerika, južna i jugoistočna Azija, južna Europa (Italija, Španjolska), sjeveroistočna Australija. 
U Hrvatskoj ne raste nijedna vrsta

</doc>
<doc id="606216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606216" title="Carolina Kostner">
Carolina Kostner

Carolina Kostner (Bolzano, 8. veljače 1987.) talijanska je klizačica u umjetničkom klizanju. 
Osvojila je brončanu olimpijsku medalju 2014. godine, svjetska je prvakinja iz 2012., pet puta europska prvakinja (2007., 2008., 2010., 2012. i 2013.) i finalna prvakinja u Grand Prixu 2011. godine. Osvajala je medalje na šest Svjetskih prvenstva od 2005. do 2014., na jedanaest europskih prvenstva od 2006. do 2018., brončanu medalju na Svjetskom juniorskom prvenstvu 2003. te je devet puta bila talijanska državna prvakinja. Carolina Kostner osvojila je 11 medalja na Ěuropskim prvenstvima, posljednji put 2018. godine te je najtrofejnija klizačica u pojedinačnoj konkurenciji u povijesti natjecanja.
Carolinina majka Patricia također je bila umjetnička klizačica koja se natjecala '70.-tih godina, dok je njen otac Ervin igrao za talijansku nacionalnu momčad u hokeju na ledu, sudjelujući pritom na raznim natjecanjima od Svjetskog prvenstva do Olimpijskih igara.
Njena rođakinja i kumče je Isolde Kostner, dobitnica srebrne medalje u alpskom skijanju na Zimskim olimpijskim igrama 2002. u Salt Lake Cityiju.
Carolina je bila i nositeljica talijanske zastave na otvaranju Zimskih olimpijskih igara 2006. u Torinu. Stefan Lambier, klizač i osvajač srebrne olimpijske medalje 2006., bio joj je partner.

</doc>
<doc id="606220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606220" title="Tonča Anković">
Tonča Anković

Tonča Anković (Metković, 29. rujna 1942.), hrvatska književnica. Piše romane. Živi i radi u Splitu.
Djela.
Napisala više djela, od kojih se ističu:

</doc>
<doc id="606221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606221" title="Gospin plač">
Gospin plač

Gospin plač je najpoznatija korizmena popijevka koja se pjevala u Hrvata: Dalmaciji, Kvarneru, Hercegovini, Bosni i Slavoniji. "Gospin plač" je od davnina poznata pjesma u kršćanskom svijetu. Prvi trag toj pjesmi nalazimo u latinsko - kršćanskoj literaturi Engleske iz 11. stoljeća pod imenom "Planctus beatae Virginis", a pripisuje se sv. Anselmu (1033. – 1109). Iz uvoda spomenutog natpisa saznajemo daje sv. Anselmo uz post i molitvu Blaženu Gospu molio da bi mu objavila bol i muku svojega Božanskog Sina. Blažena Gospa mu se ukazala i rekla da je Božanski Spasitelj toliko patio i trpio u svojoj muci, te nema toga tko bi to mogao bez plača i boli ispričati. No, Ona će mu to ipak priopćiti sve redom jer je u preobraženom stanju, pa stoga i slobodna od svake boli. Sv. Anselmo postavlja pitanja na koja mu Gospa odgovara. Cijeli se "Planctus" dijeli u 16 poglavlja; počinje molitvom u vrtu Getsemanskom, a završava se time kako položiše Isusa u grob. S dopuštenjem najvišega crkvenog sudišta, "Gospin plač" franjevci su prenijeli u Bosni i Slavoniji gdje su ga vjernici, znali gotovo naizust i svaki su ga dan pred večer pjevali, osobito u korizmi. Osorsko-hvarska pjesmarica datira iz 1533. godine.
U Klimantovićevu zborniku I fra Šimuna Klimantovića iz Lukorana na Ugljanu, datira iz 1501. – 1512. U našoj kulturnoj baštini sačuvano je više obrada. Najpoznatija je obrada fra Anđela Nuića. Iz njegova teksta se vidi da je to stara narodna pobožna pjesma koja veliča Kristove patnje podnesene za spasenje ljudskog roda. Napisana je u obliku dijaloga između Isusa, Marije i Ivana. Najstariji dosad poznati Gospin plač u hrvatskoj glazbenoj baštini jest onaj iz Picićeve ili rapske pjesmarice (čuva se u Oxfordu, u Bodleian Library), a potječe iz 1471. godine. Picićeva rapska pjesmarica je prva rapska pjesmarica. To je dramatizacija dijaloškog dramskog teksta Gospinog Plača. Zapisao ju je rapski kanonik Matija Picić 1471. godine. Sadrži još neke poznate pjesme, poput „Va se vrime godišta“. „Picićeva pjesmarica“ je najstariji zapis na hrvatskom jeziku i latinici na razini cijele Europe.

</doc>
<doc id="606223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606223" title="Picićeva pjesmarica">
Picićeva pjesmarica

Picićeva pjesmarica ili Prva rapska pjesmarica je pjesmarica koju je zapisao rapski kanonik Matija Picić 1471. godine. To je dramatizacija dijaloškog dramskog teksta Gospinog plača. Sadrži još neke poznate pjesme, poput „Va se vrime godišta“. Najstariji je zapis na hrvatskom jeziku i latinici na razini cijele Europe. Čuva se u Bodlein Library u Engleskoj, u Oxfordu. Pisana je latiničkom goticom. 117 listova sadrži latinske, talijanske i hrvatske dijelove. Hrvatske su napisane na starohrvatskom jeziku čakavske osnovice. Picić je i ispisao i potpisao i datirao listove.

</doc>
<doc id="606224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606224" title="Druga rapska pjesmarica">
Druga rapska pjesmarica

Druga rapska pjesmarica je pjesmarica iz 16. stoljeća, zapisana 1563. godine. Sadrži cjeloviti Gospin plač u dijaloškom obliku te još 12 pjesničkih i proznih sastavaka. Značajna je za hrvatsku književnost osim po tome i po tome što sadrži i nekoliko pjesničkih sastavaka Marka Marulića, oca hrvatske književnosti. Ova rapska pjesmarica čuva se u samostanu svetog Antuna Opata. Vinko Premuda pronašao ju je iste godine kad i Žića svetih otaca u samostanu sv. Antuna.

</doc>
<doc id="606225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606225" title="Knjige Gospe Jelene Mikuličijke">
Knjige Gospe Jelene Mikuličijke

Knjige Gospe Jelene Mikuličijke ili Treća rapska pjesmarica je pjesmarica iz 1676. godine čuva se u benediktinskom samostanu sv. Andrije. Ova rapska pjesmarica je jedno od najstarijih pučkih prikazanja. Sadrži Gospin plač. Muškarac čita prolog koji su početni stihovi Gospina plača. Poziva sudjelovati u tuzi Majke Isusove koja u tada nije samo Gospa nego i majka koja gubi svoga sina. Današnje procesije posljedice su takvih pučkih prikazanja.

</doc>
<doc id="606226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606226" title="Ivan Antunović (razdvojba)">
Ivan Antunović (razdvojba)



</doc>
<doc id="606228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606228" title="Branimir Anzulović">
Branimir Anzulović

Branimir Anzulović (Zagreb, 26. travnja 1926. – Virginia, SAD, 2. studenoga 2001.), bio je hrvatsko-američki kulturni povjesničar.
Životopis.
Kulturni povjesničar dr. Branimir Anzulović rođen je u Zagrebu 1926. godine. Diplomirao je 1952. godine na Filozofskom fakultetu u Zagrebu, zatim se odselio u Argentinu, a nakon toga se preselio u SAD. Ondje je na Sveučilištu u Indiani 1972. godine obranio doktorat iz komparativne književnosti. Pisao je i predavao znanost o književnosti, kulturnu povijest te književnu teoriju na Sveučilištu u Indiani te u Arizoni na Visokoj školi Prescott. Godinama je istraživao povijesne, filozofske i sociološke okolnosti koje su generirale ideologiju srpskog ekspanzionizma. Tako je nastala njegova knjiga "Nebeska Srbija: od mita do genocida" koju je 1999. objavio u SAD-u. Knjigu je u izvornome nazivu "Heavenly Serbia: From Myth to Genocide" objavila nakladnička kuća New York University Press. Bio je prevoditelj i tumač te je radio u tome svojstvu u Washingtonu za Glas Amerike (Voice of America), Državno tajništvo SAD-a i Međunarodni monetarni fond. Za vrijeme boravka u Argentini bio je članom Hrvatskoga latinoameričkoga kulturnoga instituta te suradnikom časopisa "Studia croatica" (1960., 1961. i 1966.). U razdoblju između 1961. i 1976. surađivao je s člancima u "Hrvatskoj reviji".
Umro je 2001. godine u Virginiji, u SAD-u. Pokopan je u Zagrebu.
Djela.
Napisao više djela, od kojih se ističu:

</doc>
<doc id="606229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606229" title="Miguel Aranguren">
Miguel Aranguren

Miguel Aranguren (1970.), španjolski pisac. Jedan od vodećih španjolskih romanopisaca svoje generacije. 
Životopis.
Rodio se 1970. godine. Nadareni španjolski pisac koji je svoje prvo djelo objavio već s 19 godina. Napisao je brojne kolumne za novine El Mundo, a zatim u različitim područjima piše za El Correo, Telva, Selecciones Reader’s Digest, Alba y Época.
Njegov opus obuhvaća brojna djela kojima se nametnuo kao jedan od vodećih španjolskih romanopisaca svoje generacije. U romanima osobit naglasak stavlja na portretiranje likova i njihovih unutarnjih doživljajnih svjetova te ih smješta u pustolovine i putovanja ispunjena intrigama i promjenjivim zapletima, koji na neodoljiv način uvlače čitatelja u samu radnju čineći ih gotovo njezinim suprotagonistima.
Romani Miguela Arangurena odlikuju se razvijanjem jasnih ideja o trajno aktualnim temema koje zaokupljaju čovjeka današnjice promišljajući ih kroz značenje uloge vjere i s naglaskom na katoličke vrijednosti. Oženjeni otac troje djece, pisac Aranguren društveno je angažiran putem »Literary Excellence« manifestacije koja nadarenim mladim piscima daje mogućnost objavljivanja svojih djela.
Djela.
Napisala više djela, od kojih se ističu:

</doc>
<doc id="606230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606230" title="Kiko Argüello">
Kiko Argüello

Francisco José Gómez-Argüello Wirtz (Kiko Argüello) (León, Španjolska, 9. siječnja 1939.), španjolski slikar, jedan od osnivača Neokatekumenskog puta.
Životopis.
Rodio se u Leónu (Španjolska) 9. siječnja 1939. Studira Lijepe umjetnosti na Akademiji San Fernando u Madridu, gdje postiže naslov profesora slikarstva i crtanja. Godine 1959. dobiva prestižnu državnu nagradu za slikarstvo. Nakon duboke egzistencijalne krize u njemu se rađa ozbiljno obraćenje koje ga dovodi do toga da posveti cijeli svoj život Kristu i Crkvi. Godine 1960., zajedno s kiparom Coomontesom i vitražistom Muñozom De Pablosom, utemeljuje grupu za istraživanje i razvoj sakralne umjetnost ˝Gremio 62˝, s kojom ostvaruje razne izložbe u Madridu (Biblioteca Nacional). Ministarstvo kulture izabralo je grupu da predstavlja Španjolsku na Svjetskoj izložbi sakralne umjetnosti u Royanu (Francuska) 1960. godine. U to isto vrijeme Argüello izlaže neka svoja djela u Nizozemskoj (galerija Nouvelles Images).
Uvjeren da je Krist prisutan u trpljenju nezaštićenih, 1964. odlazi živjeti među najsiromašnije, u barake Palomeras Altasa u predgrađu Madrida, gdje započinje djelovanje koje je danas poznato kao Neokatekumenski put. Uz Carmen Hernández i don Marija Pezzija Kiko Argüello danas je odgovoran na svjetskoj razini za Neokatekumenski put koji je već prisutan u 101 državi na pet kontinenata.
Rađa se tako prva zajednica među siromasima u kojoj se čini vidljivom ljubav Krista Raspetoga i koja se pretvara u ˝sjeme˝ koje se, zahvaljujući tadašnjem madridskom nadbiskupu mons. Casimiru Morcillu, sije po župama Madrida, kasnije i u Rimu, a poslije i u ostalim državama. Malo po malo, oblikuje se Put kršćanske inicijacije za odrasle koji otkriva i obnavlja bogatstvo krštenja. Kiko Argüello i talijanski svećenik don Mario Pezzi danas su odgovorni na svjetskoj razini za Neokatekumenski put koji je već prisutan u 101 državi na pet kontinenata.
Djela.
Napisao više djela, od kojih se ističe:

</doc>
<doc id="606231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606231" title="NK Elektrostroj Zagreb">
NK Elektrostroj Zagreb



</doc>
<doc id="606232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606232" title="Matija Picić">
Matija Picić

Matija Picić, hrvatski katolički svećenik. Kanonik na Rabu u 15. stoljeću. Ispisao, potpisao i datirao listove Prve rapske pjesmarice, koju je zapisao 1471. godine. Po njemu se zove ulica na Rabu.
Franjevac Bernardin Rabljanin i njegov subrat Ludovik Versalić, Šimun Klimantović i kanonik Matija Picić poznati su i izvan rapske sredine. Opravadano ih se smatra pokretačima hrvatske književne misli u ovom dijelu Hrvatske. Picić i Bernardin Rabljanin u razmaku od dvadeset godina zapisali su božićnu pjesmu U sej vrime godišća te ju možemo smatrati rapskom duhovnom i književnom tvorevinom.

</doc>
<doc id="606233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606233" title="Prva rapska pjesmarica">
Prva rapska pjesmarica



</doc>
<doc id="606234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606234" title="Treća rapska pjesmarica">
Treća rapska pjesmarica



</doc>
<doc id="606235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606235" title="Juraj Čačković Vrhovinski">
Juraj Čačković Vrhovinski

Juraj pl. Čačković Vrhovinski (Zagreb, 9. travnja 1864. – Zagreb, 6. prosinca 1934.), hrvatski društveni djelatnik, vojna osoba iz obitelji Čačković Vrhovinski.
Životopis.
Rođen u Zagrebu. Sin liječnika Vladoja Čačkovića Vrhovinskog. U Zagrebu završio nižu gimnaziju u Zagrebu. Opredijelio se za vojnu službu. U Bečkom Novom Mjestu pohađao je 1878. – 82. kadetsku školu. U vojnoj službi 1916. došao do pukovničkog čina. U mirovinu otišao 1919., nakon čega se posvetio gospodarskom i društvenom radu. Bio je povjerenik pilane u Črnomercu, ravnatelj i potom predsjednik Tvornice tinte i kemikalija "Albrecht i Kovačić d. d." u Zagrebu. Osnovao Saveza društava kućevlasnika i zemljoposjednika za Hrvatsku, Slavoniju, Dalmaciju i Međumurje.
Najaktivniji je bio u Društvu kućevlasnika i zemljoposjednika u Zagrebu, čijim je bio članom Upravnog odbora te predsjednik Društva. U Zagrebu je 1922. utemeljio Gospodarstvenu zadrugu kućevlasnika. Poslije je osnovao još niz niza sličnih udruga diljem Hrvatske i Kraljevine SHS. Zbog svojih zasluga imenovan je gradskim zastupnikom 1930. godine.
Uređivao glasilo glasila Društva kućevlasnika i zemljoposjednika "Svojinu", istoimeni kalendar.

</doc>
<doc id="606236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606236" title="Juraj Čačković">
Juraj Čačković



</doc>
<doc id="606237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606237" title="Čačković Vrhovinski">
Čačković Vrhovinski

Čačković Vrhovinski, hrvatska obitelj plemića. Poznati pripadnici: 

</doc>
<doc id="606238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606238" title="Pokolj u Lužanima">
Pokolj u Lužanima

Pokolj u Lužanima bio je ratni zločin koji su počinile bošnjačko-muslimanske snage nad Hrvatima tijekom agresije na prostore Hrvata Srednje Bosne. 12. siječnja 1993. napale su hrvatsko selo Lužane kod Uskoplja. Dio šire ofanzive na Uskoplje, radi ovladavanja prometnicom koja od Tomislavgrada vodi u Srednju Bosnu. Ubili su i masakrirali više hrvatskih civila. Preživjele iz Lužana i okolnih naslja su protjerali, spalili kuće te uništili katoličko groblje i kapelicu u Lužanima koje pripadaju župi Skopaljska Gračanica.

</doc>
<doc id="606239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606239" title="Pokolj u Gustom Grabu">
Pokolj u Gustom Grabu

Pokolj u Gustom Grabu bio je ratni zločin koji su počinile bošnjačko-muslimanske snage nad Hrvatima tijekom agresije na prostore Hrvata Srednje Bosne. 19. siječnja 1993. napale su hrvatsko selo Gusti Grab kod Busovače. Dio šire ofanzive na prostor Busovače. Pripadnici ARBiH masakrirali 5 staraca.

</doc>
<doc id="606240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606240" title="Pokolj u Dusini">
Pokolj u Dusini

Pokolj u Dusini bio je ratni zločin koji su počinili pripadnici Armije Republike Bosne i Hercegovine (ARBiH) nad Hrvatima u Dusini, u općini Zenica, tijekom Rata u Bosni i Hercegovini, odnosno Bošnjačko-hrvatskog sukoba. 
Pozadina.
Prvi sukobi dogodili su se u Novom Travniku i Uskoplju u lipnju 1992. U kolovozu te godine, Hrvatsko vijeće obrane (HVO) ratnim je djelovanjima preuzelo kontrolu nad gradom Prozorom, uz progon i protjerivanje bošnjačkog stanovništva iz općine, pljačku i uništavanja njihove imovine. HVO je zatim, prema tumačenju Međunarodnom sudu za ratne zločine počinjene na području bivše Jugoslavije u Haagu (MKSJ/ICTY), 13. siječnja 1993. napao Uskoplje. MKSJ je ovaj bošnjačko-hrvatski sukob okarakterizirao kao udruženi zločinački pothvat (UZP) koji su počinile vlast Hrvatske i Hrvatska Republika Herceg-Bosna. Prema haškoj presudi Prliću i ostalima, UZP je počeo sredinom siječnja 1993. s ciljem stvaranja hrvatskog entiteta u Bosni i Hercegovini. 
Opskrba je dolazila preko Hrvatske i Herceg-Bosne iako je HVO u većini slučajeva zaustavljao konvoje pomoći namijenjene ARBiH i bošnjačkim civilima i sam preuzimao opremu.
Opis.
Hrvati u Dusini bili su enklava u bošnjačkom okruženju, od 70-ak ljudi ukupno, a vrlo je malo bilo vojno sposobnih. Otprilike 80% stanovništva napadnutoga naselja činili su Bošnjaci; Hrvati su činili približno 20% stanovnika. 
Dana 26. siječnja 1993., pripadnici 7. muslimanske brigade Armije RBiH iz 3. korpusa Armije RBiH napali su i opkolili selo Dusinu u Lašvanskoj dolini. U početku se pretpostavljalo da su namjeravali tu naseliti prognanike iz banjalučke, prijedorske i zapadnobosanske regije pod kontrolom VRS. Pritom su zarobili pripadnike Hrvatskog vijeća obrane i približno četrdeset civila. Nakon zauzimanja sela pobili su 10 zarobljenika. Oteli su zapovjednika HVO-a i ubili 4 od 5 njegovih pratilaca. Iz Lašvanske doline, naročito iz Višnjica, Lašva, Dusina, prognano je više od 3.000 ljudi. Dijelom hrvatskih civila, ARBiH se koristila kao živim štitom. Akcijom je zapovijedao Šerif Patković, poslije savjetnik ministra branitelja Federacije Bosne i Hercegovine.
Pripadnicima 7. muslimanske brdske brigade, sačinjenima od prognanika iz okolice Banje Luke i Prijedora, obećana je hrvatska imovina. Ubili su 10 muškaraca, 9 Hrvata i 1 Srbina iz Zenice koji se sa ženom sklonio kod Hrvata u Dusinu. Pokoj je značajno utjecao na odnose Hrvata i Bošnjaka. Ubijenih 10 osoba bili su civili: pet članova obitelji Kegelj – Draženko Kegelj, Mladen Kegelj (ubijen i mučen u seoskom Mejtefu), Niko Kegelj, Stipo Kegelj i Vinko Kegelj – te Pero Ljubičić, Augustin Radoš, Franjo Rajić, Zvonko Rajić i Vojo Stanišić. Dva tjedna poslije pokolja, 3. veljače 1993., pokopana su tijela ubijenih na groblju u Busovači.
Dana 7. lipnja 2013. Tužiteljstvo Bosne i Hercegovine podignulo je optužnicu protiv Vehida Subotića, bivšeg pripadnika Armije RBiH. Teretili su ga za ovaj ratni zločin. U optužnici je stajalo da je kao pripadnik 7. muslimanske brigade Armije RBiH odgovoran za zatočenje i ubojstva civila u Dusini. Nakon što je ARBiH zarobila pripadnike HVO i civile, sudjelovao je u izdvajanju osam civila hrvatske nacionalnosti te je ostalim pripadnicima ARBiH naložio da jednog po jednog ubiju. Tereti ga se da je nakon toga osobno ubio još jednog civila, a nakon toga sudjelovao je u ubojstvu još četiri zatočenika te zapovjedio ubojstvo još jednog Hrvata. Radi pravomoćnosti optužnice čekalo se potvrdu Suda BiH. Optužen je za kazneno djelo ratnog zločina protiv civilnog stanovništva iz člana 173. stav 1. točka c) Kaznenog zakona BiH, u svezi s članovima 29. i 180. stav 1. (individualna kaznena) istog zakona. Sud Bosne i Hercegovine potvrdio optužnicu 24. lipnja 2013. Nakon okončanja glavnog pretresa prvostupanjsko vijeće vijeće Odjela I za ratne zločine Suda Bosne i Hercegovine izreklo je 7. studenoga 2014. presudu kojom je optuženi proglašen krivim za kazneno djelo ratnog zločina protiv civilnog stanovništva. Državno tužiteljstvo zatražilo je veću kaznu, a obrana da Subotić bude oslobođen.

</doc>
<doc id="606241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606241" title="Pokolj u Orlištu 23. ožujka 1993.">
Pokolj u Orlištu 23. ožujka 1993.

Pokolj u Orlištu bio je ratni zločin koji su počinile bošnjačko-muslimanske snage nad Hrvatima tijekom agresije na prostore Hrvata Sjeverne Hercegovine. Počinile su ga 23. ožujka 1993. godine u hrvatskom selu Orlištu kod Konjica. 
20. ožujka 1993. dogovorena je na sastanku u Jablanici krvave agresije i etničkog čišćenja hrvatskog naroda u općinama Konjic i Jablanica. Na sastanku su nazočili najviši vojni i politički predstavnici Muslimana Konjica, Jablanice i Hadžića. Odluke sa sastanka amenovane su od Alije Izetbegovića, dr. Safeta Ćibe i Sefera Halilovića. Dan kasnije dr. Safet Ćibo zabranio je Hrvatima da se oglašavaju na Radio-Konjicu i smijenio Hrvaticu s mjesta urednice radija. Nakon medijske blokade Hrvata konjičke općine, 22. ožujka počela je fizička blokada područja cijele općine Konjic, tako da Hrvati nisu mogli ni ući ni izaći. 23. ožujka muslimanske snage pobile su mnogo hrvatskih civila i nenaoružanih pripadnika HVO u raznim selima općine Konjic, i teško je tvrditi da ovi zločini nisu bili planirani. 23. ožujka napale su muslimanske snage selo Orlište, čijih su sva 22 stanovnika bili Hrvati. Okruženje je muslimansko-bošnjačko. Zapovjednik zapovjednik brigade Neretvica tzv. Armije BiH Hasan Halaković naredio je da se selo napadne i da se svi Hrvati razoružaju, a koji to odbiju, da se pobiju. Mjesto je ubrzo i zauzeto jer nitko nije pružao otpor. Pripadnici tzv. ARBiH ubili su 4 hrvatska civila dobi od 70 do 80 godina.Selo Orlište je oplja
Poubijani su: Ivan Kostić (1907.), strijeljan je u vlastitoj kući, a njegova žena Janja (1913.), ispred staje, a staja i stoka su zapaljeni, Branko Kostić (1937.), civil, prostrijeljen je rafalom u leda i glavu, a Janja Kostić (1913.), je potpuno paralizirana, najprije teško ranjena u lice te nakon četiri dana, pošto nije dobila pomoć, umrla. Muslimanski vojnici ali i neki civili Muslimani opljačkali su i potom spalili selo. Preživjelo stanovništvo je protjerano. Osim komandanta brigade Hasana Hakalovića, za taj zločin su osumnjičeni i Mirsad Barjaktarević, zapovjednik akcije, te vojnici Muhamed Buljina, Hamza Ajanović, Samir Barjaktarević, Muharem Mravović i neki drugi zločinci.

</doc>
<doc id="606242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606242" title="Pokolj u Sušnju">
Pokolj u Sušnju

Pokolj u Sušnju bio je ratni zločin koji su počinile bošnjačko-muslimanske snage nad Hrvatima tijekom agresije na prostore Hrvata Srednje Bosne. 5. travnja 1993. ušle su u hrvatsko selo Sušanj kod Zenice. Pripadnici ARBiH ubili su 17 hrvatskih civila, mahom starijih osoba koji su ostali u selu i dočekali ARBiH nakon povlačenja HVO-a.

</doc>
<doc id="606243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606243" title="Pokolj u Maljinama 8. lipnja 1993.">
Pokolj u Maljinama 8. lipnja 1993.

Pokolj u Maljinama bio je ratni zločin koji su počinile bošnjačko-muslimanske snage nad Hrvatima tijekom sukobima s Hrvatima . Dana 8. travnja 1993. u hrvatskom selu Maljinama kod Travnika na lokalitetu Bikose strijeljali su 30 zarobljenih ranjenika HVO i civila. Tragove zločina pokušali su prikriti, što je uočeno pri iskapanju tijela iz masovne grobnice. Primijećeni su tragovi naknadnih zahvata. 
Posmrtni ostatci žrtava ekshumirani 1996. i 2001. godine ekshumirani su posmrtni ostatci ubijenih Hrvata iz dviju masovnih grobnica u mjestu Bikošama. 18 hrvatskih žrtava ratnog zločina ekshumiranih u ta dva puta identificirani su DNK analizom te poslije potvrdom članova obitelji 17. rujna 2018. u prosekturi groblja Prahulja u Travniku. Identificirana su tri brata Balta - Anto, Nikica i Jozo, starosti od 21 do 34 godine, te dvoje braće Baraća: Bojana koji je imao 22 godine i maloljetni Davor, tad 17-godišnjak. Također su identificirani otac i sin Bobaš - Niko i Goran, tad 22-godišnjak. Identificirani su posmrtni ostatci koji nekog od braće Tavić - Mije ili Jakova, ali nije se moglo točno utvrditi kojem od braće, jer je nađen samo dio tijela. Popis identificiranih žrtava:

</doc>
<doc id="606244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606244" title="Pokolj u Grmu">
Pokolj u Grmu

Pokolj u Grmu bio je ratni zločin koji su počinile bošnjačko-muslimanske snage nad Hrvatima tijekom agresije na prostore Hrvata Srednje Bosne. 18. travnja 1993. u hrvatskom selu Grmu kod Zenice ubili su 6 hrvatskih civila, pri čemu su trojicu staraca žive zapalili. 

</doc>
<doc id="606246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606246" title="Justije Aleksandrijski">
Justije Aleksandrijski

Papa Justije, je bio šesti papa Aleksandrije i patrijarh Svete Stolice
sv. Marka.&lt;br&gt;
Pregled.
Ovaj svetac je prije svog zaređenja bio cijenjen i učen čovjek. Krstio ga je sv. Marko evanđelist, zajedno s ocem, majkom i ostalima. Sveti Marko ga je također postavio na mjesto prvog dekana aleksandrijske katehetske škole. Sveti Anijan, drugi papa Aleksandrije, zaredio ga je đakonom, zatim svećenikom te ga postavio da propovijeda evanđelje i podučava narod. Izabran je na mjesto pape nakon smrti pape Primija koji je preminuo 9. kolovoza 118. godine, pa je izvjesno da je njegov pontifikat započeo u dogledno vrijeme iza toga datuma, ali svakako 118. godine. Pastirio je svojim narodom deset godina s najboljom skrbi.&lt;br&gt;
Smrt i štovanje.
Prminuo je 12. Paonija 129. godine, u šesnaestoj godini vladavine rimskog cara Hadrijana (117. – 138.), i pokopan je s očevima koji su mu prethodili u crkvi sv. Marka u Baukalisu, Aleksandrija.&lt;br&gt; 
Štuje se u koptskoj pravoslavnoj Crkvi na dan 19. lipnja, (12. dan "Paona", arapski: بوؤنه, prema koptskom kalendaru)

</doc>
<doc id="606247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606247" title="Floridski prolaz">
Floridski prolaz

Floridski prolaz (engl. "Strait of Florida") je morski tjesnac između Floride, odnosno njegovog otočja Florida Keys, otoka Kube i Bahamskih otoka. Spaja Meksički zaljev s otvorenim Atlantskim oceanom. Prolazom protječe Golfska struja, koja se u tom početnom dijelu zove Floridska struja. Širok je 180 kilometara s najvećom dubinom od 1800 metara.

</doc>
<doc id="606249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606249" title="Ivanka Mandunić Kuzmanović">
Ivanka Mandunić Kuzmanović

prof. mr. Ivanka Madunić Kuzmanović, hrvatska je povjesničarka i pjesnikinja iz SAD-a. Profesorica je povijesti u Milwaukeeu.
Gimnaziju je pohađala u Splitu, a studirala u Zagrebu. Veliki uzor u mladosti bio joj je Bruno Bušić, kojemu je i posvetila pjesmu. 
U duetu s Dragoslavom Genčić i uz pratnju Tamburaškog orkestra RTV Novi Sad izdala je u travnju 1973. vinil ploču "Vojvodino ravna" pri diskografskoj kući PGP Radio Kruševac.
Članica je udruge "Hrvatska izvandomovinska lirika" (HIL) koja okuplja hrvatske pjesnike izvan Hrvatske. Predsjednica je ogranka HIL-a u New Yorku te je bila i recenzent u nekoliko izdanja ogranka. Spomenuti ogranak izdao joj je i zbirku pjesama.
Redovita je sudionica pjesničkih večeri i susreta članova HIL-a u Hrvatskoj.

</doc>
<doc id="606250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606250" title="Eumenije od Aleksandrije">
Eumenije od Aleksandrije



</doc>
<doc id="606251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606251" title="Chatbot">
Chatbot

Chatbot je računalni program (bot) koji automatizira određene zadatke, obično razgovorom s korisnikom putem konverzacijskog sučelja.
Sasvim pojednostavljeno rečeno, botovi su svojevrsne mini-aplikacije koje mogu obavljati automatizirane zadatke, kao što su namještanje alarma, davanje sportskih rezultata i slično. Recimo, Siri i Cortana su botovi.

</doc>
<doc id="606252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606252" title="Edvin Jurišević">
Edvin Jurišević

Edvin Jurišević (Rijeka, 7. lipnja 1975.), hrvatski je nogometni sudac koji živi i radi u SAD-u.
Rođeni Rječanin, pohađao je Sušačku gimnaziju i prošao sve sekcije omladinskog pogona HNK Rijeke. 
U Sjedinjene Države dolazi na studentsku razmjenu kako bi stekao sudačko iskustvo u srednjoškolskim i sveučilišnim utakmicama te u Područnoj ligi Nebraske. 
Ubrzo je napredovao pa naslov nacionalnog suca dobiva 2008. godine te je otada član elitne dvanaestorice sudaca koji sude u MLS-u. Fifinu licencu dobio je 2010. godine te je otada predstavnik SAD-a na Fifinom popisu međunarodnih sudaca.
Sudio je Ligu prvaka CONCACAF-a, utakmice kvalifikacija za SP 2014. i 2018., utakmice izdanja Južnoameričkog kupa 2011. godine, brojne klupske i momčadske međunarodne i prijateljske utakmice. Osim u MLS-u, od 2011. povremeno sudi i utakmice North American Soccer League.
Uz suđenje, radi i kao softverski savjetnik. Oženjen je i ima kćer Anu.

</doc>
<doc id="606258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606258" title="Shelley Duvall">
Shelley Duvall

Shelley Alexis Duvall (Houston, 7. srpnja, 1949.), američka je glumica.

</doc>
<doc id="606260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606260" title="Vîrstele pămîntului">
Vîrstele pămîntului

Vîrstele pămîntului (rumunjski: "Zemljine godine") peti je studijski album rumunjskog "black metal"-sastava Negură Bunget. Album je 31. ožujka 2010. godine objavila diskografska kuća Code666 Records.
Ovaj je album bio objavljen isti mjesec kada i "Măiestrit", ponovno snimljena inačica albuma "Măiastru sfetnic". Budući da se godinu dana prije njegove objave razišao originalni trio glazbenika, "Vîrstele pămîntului" prvi je album na kojem se pojavila nova postava sastava; bubnjar Negru jedini je izvorni član skupine koji se pojavljuje na albumu.

</doc>
<doc id="606264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606264" title="Vaskularnost">
Vaskularnost

Vaskularnost je termin koji u bodybuildingu označava vidljive, istaknute i jako razgranate površinske vene. Koža izgleda tanko zbog ekstremnog smanjenja potkožnog masnog tkiva, što još više ističe izgrađenost mišića.
Vaskularnost je povećana ekstremno niskom tjelesnom masnoćom (obično ispod 10%), niskim zadržavanjem vode, kao i širenjem mišića (osjećaj nakon vježbanja koji se popularno naziva pump), rastezanjem vena, naprezanjem mišića, te potencijalno opasnim Valsalvinim manevrom koji se izvodi prilikom natjecateljskog poziranja. Genetika i androgeni hormoni također utječu na vaskularnost, kao i vanjska temperatura.

</doc>
<doc id="606265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606265" title="Friedrich Bergius">
Friedrich Bergius

Friedrich Karl Rudolf Bergius (Wroclaw, 11. listopada 1884. – Buenos Aires, 30. ožujka 1949.) bio je njemački kemičar. Razvio je takozvani Bergiusov proces za sintezu ugljikovodika. Godine 1931. dobio je Nobelovu nagradu za kemiju zajedno s Carlom Boschom za izume i doprinose razvoju industrijskih procesa visokotlačnih kemikalija. 
Tijekom Drugog svjetskog rata surađivao je s njemačkim kemijskim konglomeratom IG Farben, koji je između ostalog proizvodio sramotni plin ciklon B za ubijanje Židova, tako da je nakon rata pobjegao u Argentinu, gdje je bio savjetnik u Ministarstvu industrije.
Sintetički ugljen iz ugljena
Bergius je 1913. patentirao Bergiusov proces kojim se tekući ugljikovodici proizvede hidrogeniranjem smeđeg ugljena, koristi se za proizvodnju sintetičkih goriva. Proces je razvijen i prije poznatog Fischer-Tropschova postupka. Godine 1914., Theodor Goldschmidt pozvao ga je u tvornicu Th. Goldschmidt AG da sagradi tvornicu za sintezu goriva. Proizvodnja se nije održavala do 1919. godine, kada je potreba za gorivom već pala nakon Prvog svjetskog rata. Tehnički problemi, inflacija i kritike prisilili su ga da proda svoje patente BASF-u, gdje je njegov rad nastavio Carl Bosch. Prije Drugog svjetskog rata djelovalo je u nekoliko postrojenja za sintezu benzina s godišnjim kapacitetom od 4 milijuna tona.
Hidroliza pulpe iz drva za proizvodnju šećera bio je težak zadatak Bergiusu. Nakon preseljenja u Heidelberg, proces je počeo poboljšati i planirao industrijsku proizvodnju. Zbog visokih troškova i tehničkih problema gotovo je bankrotirao. Pravosudni dužnosnici čak su ga pratili u ime vjerovnika u Stockholmu da bi dobili novac od njegove Nobelove nagrade za kemiji 1931. godine.
Autarkički pokret u Njemačkoj prije Drugog svjetskog rata potaknuo je izgradnju nekoliko tvornica za proizvodnju šećera. Bergius se preselio u Berlin, gdje je imao samo malu ulogu u razvoju. Njegova kuća i laboratorij u Bad Gasteinu u Austriji, uništeni su u zračnom udaru. Proveo je ostatak rata u Austriji.
Nakon Drugog svjetskog rata i suradnje s IG Farben otišao je iz Njemačke i djelovao kao savjetnik u Italiji, Turskoj, Švicarskoj i Španjolskoj. Konačno je iselio u Argentinu, gdje je služio kao savjetnik Ministarstva industrije. Umro je u Buenos Airesu, gdje je bio pokopan.

</doc>
<doc id="606266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606266" title="Nikola Majnarić (liječnik)">
Nikola Majnarić (liječnik)

Nikola Majnarić (Varaždin, 25. listopada 1929. – Varaždin, 15. studenog 2015.) - hrvatski liječnik, ortoped, specijalni kirurg, primarijus, profesor, sportski liječnik, ravnatelj Zdravstvene djelatnosti za ortopedska oboljenaj Medicinskog centra Varaždin.
Rani život i obrazovanje.
Rodio se u Varaždinu u obitelji dr. Romana Majnarića i Grete Majnarić. Pohađao je osnovnu školu „Kraljica Marija“ u Varaždinu. Nakon završetka srednje škole upisuje Medicinski fakultet u Zagrebu. Diplomirao je 1955. godine. Odlazi na odsluženje vojnog roka u Beograd, a 1956. godine je premješten u Pulu u mornaricu. Nakon završenog fakulteta u Zagrebu i odsluženja vojnog roka radio je 1956. – 1957. u bolnici Rovinj. Vraća se nakon toga u Varaždin. 
Karijera.
Odlazi u Beč i tamo boravi od 5. lipnja do 9. kolovoza 1958. Zatim odlazi u Pariz i tamo je od 10. kolovoza do 13. kolovoza 1958. godine, te iz Pariza leti zrakoplovom i odlazi u New York. Zapošljava se kao liječnik u bolnici „Orange“ u Newarku i tamo radi do kraja 1961. godine.
Nakon toga 1962. godine odlazi u Charlotte, Sjeverna Karolina. U lipnju 1962. odlazi u Kent, Connecticut. Diplomu je nostrificirao na Sveučilištu Duke u Durhamu, Sjeverna Karolina. Specijalizaciju ortopedske kirurgije i traumatologije završio je u: Lovranu, Rovinju, Newarku (New York), u „Charlotte Memorial Hospital” Sjeverna Karolina i u Zagrebu 1963. godine.
U New York se vraća 1963. godine. U New Yorku susreće umjetnika Salvadora Dalija i glumca Melvyna Douglasa, koji je glumio u filmu Ninočka s Gretom Garbo. Krajem 1963. godine vraća se u Varaždin.
1964. godine odlazi u Celje u Sloveniji. U Celju živi i radi u bolnici od 1964. do 1969. godine. 1965. godine odlazi u London na stručno usavršavanje iz ortopedije. 1969. godine u Celju dodijeljen mu je naziv Primarijus. 1969. godine putovao je vlakom iz Zagreba do Lenjingrada u Rusiji na stručni kongres ortopeda. Sudjelovao je još na kongresima ortopeda u: Beču 1963. godine, Vrnjačka Banja 1967., Pragu 1969. godine, u Dubrovniku 1970. godine, Beogradu 1970. i Tjentištu. 
Vraća se u Varaždin. Zapošljava se na varaždinskoj ortopediji. 1972. godine ženi se Tatjanom Radonjić, nastavnicom klavira i s njom ima dva sina.
1978. godine odlazi u Kyoto u Japanu na „Sicott“ - Svjetski kongres ortopeda. Tom prilikom još posjećuje: Tokio, Osaku, Hong Kong, Bangkok, New Delhi, Taj Mahal i Rajastan. 
Prije odlaska u mirovinu radio je još osam godina od 1980. do 1988. godine na Medicinskoj školi u Varaždinu kao profesor anatomije.
Godine 1986. godine s mlađim sinom odlazi na tri mjeseca u Sjevernu Ameriku. Obišli su autobusom „Greyhound“: Detroit, Nijagarine slapove, Ann Arbor, Chicago, Los Angeles, Hollywood, Flagstaff, Gallup, Cherryville, Washington D.C. i New York. Proveli su tom prilikom neko vrijeme kod spisateljice, ekologinje i fotografkinje Anne LaBastille.
Strast su mu bila putovanja. Omiljene destinacije su mu bile: Njemačka, Švicarska, Nizozemska, Australija dva puta, Sjeverna Amerika više od desetak puta, Brazil, Tunis, Ravna gora, Pokojec, Dobrna u Sloveniji, Šolta, Crikvenica, otok Rivanj kod Zadra.
Osnivatelj je prvih samostalnih ortopedskih odjela, prvo tijekom rada u bolnici u Celju, a zatim i u bolnici u rodnom Varaždinu. Radio je i kao brodski liječnik, obišao je tom prilikom cijeli Mediteran, te plovio brodom preko Atlantskog oceana do Brazila, Argentine, Jamajke i Haitija. Govorio je pet stranih jezika. Bio je suradnik časopisa "Priroda". Objavio je šest znanstvenih i stručnih radova.
Svirao je klavir, harmoniku i orgulje. U mladosti je bio bonvivan i playboy, u njegovom dnevniku nađen je popis s imenima 125 djevojaka s kojima je bio od 1948. do 1962. godine, bavio se nogometom, igrao je hokej na ledu za hokejaški klub "Tekstilac" iz Varaždina, bio je kolekcionar, skupljao je poštanske marke, stare razglednice, umjetnička djela, slike, knjige i autograme poznatih ličnosti koje je osobno sreo (Salvador Dali, Melvyn Douglas, Yehudi Menuhin, Vladimir Becić, Ivo Pogorelić, Martha Eggerth, Lovro Matačić, Jan Kiepura...). 
Bio je član Matice Hrvatske, Hrvatskog planinarskog saveza, Hrvatskog lovačkog saveza, Hrvatske stranke prava i Hrvatskog kinološkog saveza. 
Nagrade.
Dobio je javno priznanje i plaketu Grada Varaždina za postignuća na području kulture.
Dobio je diplomu Ortopeda Jugoslavije.

</doc>
<doc id="606268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606268" title="Atlantska višedesetljetna oscilacija">
Atlantska višedesetljetna oscilacija

Atlantic Multidecadal Oscillation (Atlantic Multidecadal Oscillation, AMO) je klimatski ciklus koji pogađa temperaturu morske površine (sea surface temperature, SST) sjevernog Atlantskog oceana, temeljeno na različitim modovima višedesetljetnih vremenskih ljestvica. Postoji neka potpora ovom modu u modelima povijesnih promatranja. Kontroverza je u svezi s amplitudom toga, posebice prinos promjene temperature morske površine od antropogenih ili prirodnih uzroka, posebice u tropskim atlantskim područjima važnih za razvijanje uragana. Atlantska višedesetljetna oscilacija također je u svezi s promjenama u uraganskoj aktivnosti, strukturom i intenzitetom padanja kiše, te promjenama u ribljim populacijama. Nije isto što i sjevernoatlantska oscilacija. 

</doc>
<doc id="606269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606269" title="AMO">
AMO



</doc>
<doc id="606270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606270" title="Kuhar">
Kuhar



</doc>
<doc id="606272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606272" title="Do posljednjeg daha (2017)">
Do posljednjeg daha (2017)



</doc>
<doc id="606294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606294" title="Nina Donneli">
Nina Donneli



</doc>
<doc id="606295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606295" title="Nina Vodušek">
Nina Vodušek



</doc>
<doc id="606369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606369" title="Radio u 1987.">
Radio u 1987.



</doc>
<doc id="606404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606404" title="Državna cesta D14">
Državna cesta D14

D14 je državna cesta u Hrvatskoj. Ukupna dovršena duljina iznosi 17,41 km, a planirana duljina iznosi 39,6 km.
Državna cesta D14 bit će dio Zagrebačke sjeverne obilaznice.
Cesta je planirana u punom profilu brze ceste, ali se za sada gradi u poluprofilu.

</doc>
<doc id="606405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606405" title="D14">
D14



</doc>
<doc id="606410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606410" title="Timočka buna (film)">
Timočka buna (film)

Timočka buna je srpski film iz 1983. godine, zasnivan na povijesnim zbivanjima poznatim pod nazivom "Timočka buna". Režiju i scenarij potpisuje Žika Mitrović. Film prati sudbinu dva brata: Lazara, kojega glumi Ljubiša Samardžić i Sibina, kojega glumi Velimir Bata Živojinović u doba velike bune protiv kralja Milana Obrenovića, koja je sredinom listopada 1883. godine na ustanak digla više od 20.000 ljudi. Snimljen u produkciji Avala filma i Morava filma.
Radnja.
Uča, učitelj u malome mjestu u Timočkoj krajini se zaljubio u mladu Austrijanku. Pokraj ljubavi, vezuje ih i buntovnički duh protiv nepravde i tiranije. S druge strane, Učin brat Sibin, kraljev časnik, ostaje vjeran kralju i tradiciji, smatra kako će Lazarevo priključenje ustanku, ukaljati čast obitelji.

</doc>
<doc id="606411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606411" title="Vađrajana">
Vađrajana

Riječ vađrajana sastoji se od dviju riječi: "vađra" što znači "neuništivo" i "jana" što znači "vozilo". 
Mahamudra.
U kontekstu Mahamudre, praksa i sveti spisi se nazivaju vađrajana, da bi se označila unija metode i razumijevanja. U toj praksi, psihološke veze rabe se kako bi se stvorilo razumijevanje budističke praznine.

</doc>
<doc id="606412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606412" title="VanJess">
VanJess

VanJess je R&amp;B i soul duo kojeg su osnovale sestre Ivana Nwokike i Jessica Nwokike. Sestre su rođene u Nigeriji, a odrasle su u Kaliforniji, Sjedinjenim Američkim Državama. Glazbeni sastav VanJess osnovale su 2008. godine, nadahnute izvođačima iz 1990-ih godina kao što su Brandy Norwood, SWV i Jodeci. Godine 2015., objavile su prvi EP od pet pjesama pod nazivom "00 Till Escape".

</doc>
<doc id="606415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606415" title="Liga Zagrebačke nogometne regije 1980./81.">
Liga Zagrebačke nogometne regije 1980./81.

Liga Zagrebačke nogometne regije, odnosno "Zagrebačka regionalna nogometna liga" u sezoni 1980./81. je predstavljala ligu četvrtog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 14 klubova, a prvak je bila "Lokomotiva" iz Zagreba. 

</doc>
<doc id="606418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606418" title="Liga Zagrebačke nogometne regije 1979./80.">
Liga Zagrebačke nogometne regije 1979./80.

Liga Zagrebačke nogometne regije, također i kao "Zagrebačka regionalna nogometna liga", "Regionalna liga Zagreb", u sezoni 1979./80. je predstavljala ligu četvrtog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 14 klubova, a prvak je bila "Mladost" iz Petrinje. 

</doc>
<doc id="606420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606420" title="Baukalis">
Baukalis

Baukalis (ili Boukolou, Baucalis) je četvrt Aleksandrije, Egipat, na kojem je sv. Marko bio izložen mučenju nakon čega je, od posljedica istog mučenja preminuo mučeničkom smrću, kao i povjesna lokacija martirija koji je podignut njemu u čast.&lt;br&gt; Taj dio Aleksandrije će ostati poznat i po Ariju (grčki: Ἄρειος, AD 250. ili 256. – 336.) koji je tu bio imenovan kršćanskim svećenikom, a kasnije i prezbiterom.&lt;br&gt;
Tradicija.
Koptska crkva tradicionalno tvrdi da je sv. Marko bio taj koji je prvi evangelizirao grad Aleksandriju, pa su mu prvi kršćani u Baukalisu izgradili crkvu koja je po njemu i prozvana.&lt;br&gt; Prema predanju, na Uskrs 25. travnja 68. godine, su ga kao biskupa Aleksandrije na oltaru napali neprijateljski raspoloženi pogani, vezali ga oko vrata i tako vezanog divljački vukli ulicama Baukalisa sve dok nije umro. Pogani su imali namjeru da spale njegove posmrtne ostatke, ali je nevrijeme spriječilo njegove mučitelje i ubojice u toj namjeri, pa je njegovo tijelo ostalo netaknuto, što je pružilo priliku kršćanima da ga, uz sve dužne počasti, sahrane u grobnicu ispod oltara njegove crkve. Djela sv. Marka govore da je crkva u Baukalisu bila "izgrađena na području uz more ispod litica zvanih "Boukolou"". Postoje neke naznake da je ta crkva bila izgrađena na mjestu ranijeg svetišta posvećenog grčko-egipatskom Bogu Serapisu, ali to još uvijek ostaje predmetom rasprave.
Koptska tradicija također govori da se njegovo tijelo nalazilo u grobnici crkve sv. Marka u Baukalisu do 311. godine kada je papa Petar od Aleksandrije bio mučen na istom mjestu. Prema mučeništvu sv. Petra ("Acta" ili "Passio Sancti Petri"), tribuni koji su mu kasnije dali odrubiti glavu, dopustili su mu da prvo posjeti grobnicu sv. Marka na "mjestu Boukolou". Molio se sv. Marku da mu svojim zagovorom omogući da prođe kroz "mučeništvo do radosti" (mučeništvo koje vodi u Radost). Nakon što su izašli iz grobnice, tribuni su mu, postupajući prema ukazu rimskog cara Maksimijana, (240. – 310.) odrubili glavu na području, nešto južnije od mjesta na kojem je sv. Marko mučen.&lt;br&gt;
Među omiljenim ljudima toga vremena je svakako bio i svećenik Arije, koji je 313. godine bio postavljen za prezbitera ureda u okrugu Baukalis. Međutim, nakon osude njegovog učenja poznatog kao arijanstvo na I. općem ekumenskom saboru u Niceji u Bitiniji koje se održalo 325. godine, Arije se povukao u Palestinu uz podršku Euzebija iz Cezareje.
Kasniji period.
Kasnije su se patrijarsi od Aleksandrije izabirali u crkvi u Baukalisu, kao najstarijoj crkvi u gradu. Izvorna crkva u Baukalisu je napuštena oko petog stoljeća, a njena točna povijesna lokacija je nepoznata. Neke se špekulacije usredotočuju na područje oko današnje lokacije škole sv. Marka koja je izgrađena 1920. godine.&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="606421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606421" title="Achyrocalyx">
Achyrocalyx

Achyrocalyx, manji biljni rod iz porodice primogovki. Rasprostranjen je jedino na otoku Madagaskar. Postoje tri priznate vrste

</doc>
<doc id="606422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606422" title="Biser vino">
Biser vino

Biser vino (resko vino, polupjenušavo vino, tal. vino frizzante) je prema hrvatskom Zakonu o vinima, vino u užem smislu riječi. Biser vinom smijese nazivati ona vina dobivena od stolnog vina, kvalitetnog vina ili proizvoda podobnih za dobivanje stolnog vina ili kvalitetnog vina pod uvjetom da takva vina ili proizvodi imaju ukupnu alkoholnu jakost ne manju od 9 vol. % ili stvarnu volumnu alkoholnu jakost ne manju od 7 vol. % i koja imaju tlak, zbog u njima nastalog ugljičnog dioksida, ne manji od 1 bara i ne veći od 2,5 bara kada se drži na temperaturi od 20 °C u zatvorenim posudama.
Biser vina mogu biti: stolno biser vino, stolno biser vino s kontroliranim zemljopisnim podrijetlom, kvalitetno biser vino s kontroliranim zemljopisnim podrijetlom. Po sadržaju neprevrelog šećera biser vina se dijele na vrlo suha, suha, polusuha, poluslatka i slatka, odnosno extra brut (manje od 6 g/L), (brut, manje od 15 g/L), vrlo suho (extra sec, dry; između 12 _ 20 g/L), suho (sec, dry; između 17 – 35 g/L), polusuho (demi sec; između 33–50 g/L) i slatko (doux; više od 50 g/L).
Prema hrvatskom Pravilniku o vinima, analitičkom i organoleptičkom provjerom kakvoća biser vina provjerava se putem fizikalno kemijske analize, a dodatnom se provjerava ugljični dioksid i dr. U proizvodnji prirodnih biser vina, ekspedicioni liker dodaje se radi postizanja specifične kakvoće. U prirodnom biser vinu, sadržaj sumpornog dioksida smije iznositi do 250 mg/l, od čega slobodnog sumpornog dioksida do 20 mg/L. Stvarna volumna alkoholna jakost kvalitetnog biser vina s kontroliranim zemljopisnim podrijetlom ne smije biti manja od 10 vol %.

</doc>
<doc id="606423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606423" title="Achyrocline">
Achyrocline

Achyrocline, biljni rod iz porodice glavočika. Pripada mu četrdsesetak priznatih vrsta rasprostranjenoj po Srednjoj i Južnoj Americi.

</doc>
<doc id="606425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606425" title="Iva Lukežić">
Iva Lukežić

Iva Lukežić (Lovreć, 3. siječnja 1936.), hrvatska jezikoslovka, filologinja, kroatistica i dijalektologinja. 
Životopis.
Rođena u Lovreću. 1957./58. škola došla raditi u Narodnu osmogodišnju školu Jelenje. Učenike je poučavala sve do 1979. godine, nakon čega je otišla na Pedagoški fakultet u Rijeci. Studirala jugoslavistiku na Filozofskom fakultetu u Zagrebu i poslije diplome upisala poslijediplomski magistarski studij jezikoslovlja. Na Pedagoškom je fakultetu bila asistentica, pa docentica te profesorica u tri izbora, u kolegijima Staroslavenski jezik, Povijest hrvatskoga jezika i Dijalektologija hrvatskoga jezika. Na Filozofskom fakultetu u Rijeci osnovala je i provela na poslijediplomski znanstveni studij dijalektologije i povijesti hrvatskoga jezika. Magistrirala je 1982. tezom Govori Donjeg Jelenja, a mentor joj je bio Milan Moguš. Doktorirala na temu Čakavski ikavsko-ekavski dijalekt.
Objavila je djela:
Članke je objavila u Fluminensia, Grobničkom zborniku, Lovrećkom libru, Filologiji, Hrvatskome dijalektološkom zborniku. Uvrštena je u Drugi Hercigonjin zbornik. Članica povjerenstva na obrani doktorske disertacije budućoj hrvatskoj akademkinji Silvani Vranić.
Bavi se dijalektološkim i jezičnopovijesnim aspektima hrvatskoga jezika. Radove je temeljila na poznavanju činjenica praslavenskih i starojezičnih ishodišta hrvatskoga jezika, koje se znatnim dijelom izvode iz spoznaja o staroslavenskome (prvome pisanome slavenskom) jeziku.

</doc>
<doc id="606426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606426" title="Karavansaraj">
Karavansaraj



</doc>
<doc id="606427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606427" title="Hanikah">
Hanikah

Hanikah (tur. hanikah, od arap. ḫāniqāh, od perz. hāngāh; perzijska složenica je od riječi „hane“ – kuća, dom, i „gah“ – mjesto boravište derviša i šejhova) je derviški samostan s internatom za derviše gdje se vrše vjerska predavanja.
Korijeni su u Horasanu u Iranu u 11. stoljeću. Prvotno jednostavna ustanova i grupacija derviša. Razvija se kao sufijski hostel u kojem su se derviši i teoretski obrazovali i tu živjeli. Funkcionirao kao sufijsko učilište za izučavanje tesavvufa – islamskog misticizma. Iz Horasana ustanova hanikaha je dalje prihvaćena u Iraku, Siriji, Maloj Aziji i Rumeliji. Tijekom povijesti razvio se u organiziranu i specifičnu obrazovnu ustanovu. Zadaća joj je bila udomiti, uzdići i oplemeniti posvećene derviše. Kad je već bio razvijen i prihvaćen kao asocijacija sufija, pojavio se i u zemljama gdje žive Hrvati. Posebnost bosanskohercegovačkog hanikaha je njegov kongregacijski karakter, jer je u djelovanju i praksi sasvim izvjesno bio u svezi s nekom mističkom inačicom. Poznat je Gazi Husrev-begov hanikah.

</doc>
<doc id="606430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606430" title="Salvia majdae">
Salvia majdae

Salvia majdae, grmovita biljka iz porodice usnača nekada uključivana u monotipski rod "Zhumeria" opisan 1967. godine. "S. majdae" je endem koji raste divlje na jugu Irana. 
Sastav eteričnog ulja iz lišća i cvjetova S. majdae istraživan je pomoću analitičke metode GC-MS i 1H-NMR spektroskopijom. Od trideset identificiranih komponenti, glavni sastojci su kamfor i linalol.

</doc>
<doc id="606433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606433" title="Dinara Alimbekava">
Dinara Alimbekava

Dinara Alimbekava (blr. Дзінара Алімбекава, Abaj, 5. siječnja 1996.) bjeloruska je biatlonka.
Rodila se u kazahstanskom gradu Abaj od oca Kazahstanca i majke Bjeloruskinje, a s tri godine preselila se u Bjelorusiju. Sportom se počela baviti u gradu Čavusi.
Na Svjetskim prvenstvima za juniore sudjeluje 2015., 2016. i 2017. godine. Osvojila je zlato u štafeti i četvrto mjesto u sprintu 2015. godine.
U Svjetskom kupu debitirala je 2016. godine.
Na Olimpijskim igrama u Pjongčangu 2018. sa ženskom štafetom iznenađujuće je osvojila zlatnu medalju. Nastupila je zajedno s Darjom Domračevom, Nadeždom Skardino i Irinom Krivko. U sprintu je zauzela pedeseto mjesto, a u pojedinačnoj utrci na 15 km sedamdeset treće.

</doc>
<doc id="606435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606435" title="CineStar (razdvojba)">
CineStar (razdvojba)



</doc>
<doc id="606436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606436" title="Ivica Čandrlić">
Ivica Čandrlić

Ivica Čandrlić (Moravice, 25. rujna 1930. – Osijek, 28. ožujka 1993.), hrvatski liječnik internist, nesuđeni nobelovac. Među prvima u svjetskoj medicni uveo kortikosteroidnu terapiju za liječenje.
Životopis.
Rođen u Moravicama. U Osijeku završio osnovnu i srednju školu. U Zagrebu studirao medicinu. Diplomirao 1956. godine. Specijalizirao u Zagrebu internu medicinu. Zaposlio se u osječkom Domu zdravlja. Od 1982. redoviti profesor Medicinskog fakulteta u Zagrebu. Po specijalizaciji je preuzeo 1976. rukovođenje internim odjelom tadašnje osječke Opće bolnice, i vrlo skoro odjel podijelio na odsjeke. Time je omogućio razvijanje subspecijalizacije unutar internog odjela. U međuvremenu je pokrenuo 1979. studij medicine u Osijeku. Rezultat podjele odjela u bolnici na odsjeke je bio prerastanje odjela u Kliniku za internu medicinu 1986. godine. Čandrlić je bio bio prvi predstojnik. 
Umro u Osijeku 1993. godine.
Nesuđeni Nobelovac.
U svjetskoj medicini uveo kortikosteroidnu terapiju za liječenje, što su neki kolege popratili s podsmijehom. Za ono što je on uočio poslije je dodijeljena Nobelova nagrada drugoj dvojici liječnika, dvanaest godina nakon njegove smrti. Dobili su nagradu za otkriće gram-negativne bakterije Helicobacter pylori koja naseljava različite dijelove želuca i dvanaesnika i njezine uloge u gastritisu i nastajanju ulkusa probavila. Ta bakterija uzročnica je upale koja je u čvrstoj svezi s nastankom ulkusne bolesti. Čondrlić je to uočio davno prije i počeo s jednom novom terapijom. Stručna potpora je izostala, i umjesto u Hrvatsku, Nobelova nagrada otišla je u Australiju Barryju Jamesu Marshallu i Robinu Warrenu.

</doc>
<doc id="606442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606442" title="Jan Assmann">
Jan Assmann

Jan Assmann (Langelsheim, 1938.), njemački egiptolog, arheolog i grecist.
Životopis.
Rođen 1938. godine. Studirao je egiptologiju, klasičnu arheologiju i grecistiku u Münchenu, Heidelbergu, Parizu i Göttingenu. Od 1976. do 2003. bio je redoviti profesor za egiptologiju u Heidelbergu; gostujući profesor u Parizu (College de France, Ecole Pratique de Hautes Études, EHESS), Jeruzalemu (Hebrew University, Dormition Abbey) i u Sjedinjenim Američkim Državama (Yale, Houston).
Od 1967. godine sudjeluje u epigrafsko-arheološkom terenskom radu u zapadnoj Tebi (grobovi činovnika iz vremena dinastije Ramesida i Saiskog razdoblja). Objavio brojne knjige i članke o egipatskoj religiji, povijesti, književnosti i umjetnosti kao i o općoj teoriji kulture (Kulturno pamćenje) i znanosti o religiji (Monoteizam i kozmoteizam). Zajedno sa suprugom Aleidom Assmann osnovao je 1978. kružok koji se bavi "arheologijom književne komunikacije" i priredio tri zbirke eseja: Pismo i pamćenje, Kanon i cenzura i Mudrost. Član je brojnih znanstvenih institucija, a suizdavač je i sabranih djela Thomasa Manna.
Nagrade.
Za svoj je rad odlikovan brojnim priznanjima kao što su Istraživačka nagrada Max Planck (1996.) i Njemačkom povjesničarskom nagradom (1998.).

</doc>
<doc id="606443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606443" title="Matías Augé Benet">
Matías Augé Benet

Matías Augé Benet, C.M.F. (Perafort, Tarragona, 27. svibnja 1936.), španjolski teolog i svećenik. Rodio se 1936. u Španjolskoj. Studirao povijest i zemljopis u Madridu. Za svećenika se zaredio 1961. u Vallsu. Nakon teoloških studija u domovini i na rimskom sveučilištu sv. Tome ("Angelicum"), specijalizirao se u liturgijskoj teologiji pri Papinskom Liturgijskom Institutu »Anselmianum«, gdje predaje od 1968. Osim toga je kao profesor zadužen za uvod u liturgiju na Teološkom fakultetu Papinskog Sveučilišta u Lateranu. Trenutno je predsjedatelj teološkog instituta redovničkog života »Claretianum«. Iz njegovih brojnih studija izranja zanimanje za sve što je vezano uz moliteljsku predaju Crkve. Djela: Otajstvo koje treba ponovno otkriti: Molitva i dr. Danas je professor emeritus na Claretianumu.

</doc>
<doc id="606444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606444" title="Matias Auge">
Matias Auge



</doc>
<doc id="606445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606445" title="Alain Badiou">
Alain Badiou

Alain Badiou (Rabat, 17. siječnja 1937.), francuski filozof.
Životopis.
Rođen je 17. siječnja 1937. u Rabatu u Maroku. Profesor je filozofije na École Normale Superieure. Jedan je od najznačajnijih suvremenih filozofa neomarksističke orijentacije. Uz filozofska djela objavio je niz romana, drama, knjiga političkih i književnih eseja. Djela: Le Siècle (Stoljeće) i dr.

</doc>
<doc id="606446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606446" title="Zvonimir Badurina Dudić">
Zvonimir Badurina Dudić

Zvonimir Badurina Dudić (Lun, 13. rujna 1971.), hrvatski katolički svećenik, autor djela duhovnog sadržaja, voditelj duhovne obnove
Životopis.
Rođen je u Lunu na otoku Pagu 13. rujna 1971. godine. Zaređen je za svećenika Krčke biskupije u Krku 28. lipnja 1998. godine. Vodi duhovne vježbe i obnove. Autor je više knjiga duhovnog sadržaja te se duhovnim prilozima redovito javlja u više radiopostaja, kao i na pojedinim webnim stranicama. Sada je župnik u Župi sv. Kuzme i Damjana Poljica na Krku. Djela: Križni put - Korizmeni triptih, Milost novoga života (korizmene meditacije), Križni put trojice svećenika i dr.

</doc>
<doc id="606448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606448" title="Dorotea Bagarić">
Dorotea Bagarić

Dorotea Bagarić, hrvatsko-američka akademska slikarica, dizajnerica i ilustratorica. Bavi se i glazbom. Osnovnu školu i tri godine gimnazije završila u Novoj Gradišci, potom seli u SAD gdje maturira i završava Studij Fine Arts. na Old Dominion Universityju u Norfolku. U San Franciscu završila poslijediplomski studij i ilustraciju knjiga. Kratkotrajno volontirala u Muzeju azijske umjetnosti u San Franciscu. Sudionica u dvama skupno slikanim muralima: u Gimnaziji Nova Gradiška i za Guvernerovu palaču u Richmondu. Priče, legende i divljina su joj nadahnuće. Slikanjem izražava svoj unutarnji svijet i stanje, te vječno propitivanje. Aktivno se bavi i glazbom koju povezuje sa svojim radom.

</doc>
<doc id="606450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606450" title="Matt Baglio">
Matt Baglio

Matt Baglio (San Diego, Kalifornija,9. lipnja 1973.), američki književnik. Rođen i odrastao u San Diegu, Kalifornija. Godine 1996. diplomirao je na University of California, Santa Barbara, engleski jezik i književnost. Nakon što je radio kao pripravnik i asistent urednika za snowboarding časopis Trans World, Baglio se preselio u Los Angeles da bi tamo nastavio karijeru. 2000. godine, u nastojanju da proširi svoje horizonte, Baglio odlazi na put po Europi, a u Rimu upoznaje svoju buduću suprugu. Ubrzo nakon toga, preselio se u Italiju, a tijekom godina je radio za razne organizacije i časopise, uključujući Associated Press, američki magazin Snowboard Journal, COLORS, kao i niz drugih. Bagliovi interesi su različiti, a njegov rad pokriva različite teme poput vatikanske politike, borbe protiv mafije, Olimpijskih igara, sotonskih kultova itd. Obred je njegova prva knjiga. 

</doc>
<doc id="606451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606451" title="Marija Cecilija Baij">
Marija Cecilija Baij

Marija Cecilija Baij (Montefiascone, 1694. – 6. siječnja 1766.), talijanska kršćanska mističarka, redovnica benediktinka 
Životopis.
Rodila se u Montefiasconeu 1694. godine u obitelj stolara Karla i majke Klemenze Antonini. Rodili su petero djece. Obitelj je živjela u Viterbu, Cecilija je odrastala kao najmlađe dijete u obitelji. Kada njen vlastiti brat, svećenik Petar, bude imenovan kapelanom katedrale u Montefiasconeu, dio obitelji, majka i mala Cecilija, s njim se sele u Montefiasconeu. Cecilija je odgajana u institutu učiteljica Pie Venerini koji je bio pod velikim utjecajem otaca isusovaca. Prva svjedočanstva o petogodišnjoj Ceciji govore o tome kako je bila živahna djevojčica koju je nezaustavno privlačila molitva, skrivala se u neki kut gdje je mislila da je nitko ne vidi i molila Gospodina da bude potpuno Njegova.
Sa 17 godina ulazi u samostan sestara cistercistkinja u Viterbu gdje ostaje malo više od jedne godine te se vraća u obitelj. Prvi pokušaj ostvarenja redovničkog poziva nije uspio jer je Cecilija bila prosudila da zbog službe sviranja cimbala, koja joj je bila povjerena, ne bi imala dovoljno vremena za osobnu molitvu. Dvije godine kasnije, u travnju 1713., Cecilija ulazi u samostan sv. Petra sestara benediktinki od Presvetog Sakramenta u Montefiasconeu gdje će i ostati do kraja svog života.
Na dan prvih zavjeta 26. kolovoza 1714., događa se jedan od najznačajnijih trenutaka na duhovnom putu Cecilije. Već po samim redovničkim zavjetima, koji se slave po ustaljenom obredu, Marija Cecilja postaje Isusova zaručnica, ali za Ceciliju to postaje i dan njenog mističnog zaručništva s Kristom. Naime, obnavljajući u osobnoj molitvi tijekom dnevne mise svoje zaručništvo s Kristom, Cecilija ima mistično viđenje gdje se nalazi pred Isusom i Marijom okružena anđelima i svecima koji je poučavaju kako živjeti sjedinjenje i zaručništvo s Kristom. Na poseban način Cecilija o tome pita sv. Katarinu Sijensku i sv. Gertrudu, ali i druge časne sestre i djevice koje su ih pratile da je nauče kako ljubiti svoga Zaručnika. Za vrijeme viđenja Cecilija obnavlja dane zavjete a Isus ju je okrunio i poljubio „čistim poljupcem" te zaručnički zagrlio. Slijedio je redoviti redovnički život a kao plod viđenja Cecilija je doživjela duboki nutarnji osjećaj vlastite nedostojnosti da bude Kristova zaručnica.
Kao i svi veliki mistici i mističarke proživljavala je sve vrste vanjskih i nutarnjih kušnji, suhoća, muka, tama, sve od profinjenih progona vlastitih susestara do nerazumijevanja duhovnika i ispovjednika.
Sveto je umrla u Gospodinu 6. siječnja 1766. godine. Mons. Petar Bergamaschi je istraživao djelo Marije Cecilije Baij.

</doc>
<doc id="606452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606452" title="Marija Zvijezda">
Marija Zvijezda



</doc>
<doc id="606453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606453" title="Adalbert Ludwig Balling">
Adalbert Ludwig Balling

O. Adalbert Ludwig Balling (Gaurettersheim, Würzburg, 2. ožujka 1933.), njemački publicist, kršćanski misionar, bogoslov, psiholog i filozof, iz Kongregacije mariannhillskih misionara. 
Životopis.
Rodio se 2. ožujka 1933. u Gaurettersheimu blizu Würzburga. Nakon završetka gimnazijskog školovanja priključio se zajednici Mariannhillskih misionara i studirao teologiju, psihologiju i filozofiju na sveučilištu u Würzburgu. Za svećenika je zaređen 20. srpnja 1958. Iste je godine otišao u misije u Rodeziju (Zimbabwe) i ondje djelovao šest godina. Nakon toga je u Njemačkoj preuzeo i 34 godine uređivao Mariannhillski misijski magazin. O. Balling je autor životopisa znamenitijih članova svoje kongregacije; između ostaloga i opata Franza Pfannera, osnivača Mariannhilla u Južnoj Africi kao i banjolučkog trapističkog samostana Marija Zvijezda. Autor je ili izdavač oko 95 publicističkih naslova od kojih su neke prevedene i na hrvatski jezik. Djela: Ograda za dušu (meditativni kratki tekstovi), U tišini raste istinito (meditativni poticaji nadahnuti biblijskim tekstovima), Moja najljepša riječ glasi ti, Bog je dobar, Na sunčanoj strani Božjoj, Svjetlo za tmurne dane ( poticajne misli, anegdote i pjesme protkane religioznim osjećajima), Bog je posve blizu, U gostima kod Boga...

</doc>
<doc id="606454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606454" title="Josip Baloban">
Josip Baloban

Josip Baloban (Brebrovac, Slavetić, 17. svibnja 1949.), hrvatski katolički svećenik, pastoralni teolog
Životopis.
Rodio se u Brebrovcu. Osnovnu školu pohađao je u Slavetiću i Petrovini. Završio Klasičnu gimnaziju na Interdijecezanskoj srednjoj školi za spremanje svećenika u Zagrebu. U Zagrebu završio studij dvije godine filozofije i jednu godinu teologije na Katoličkom bogoslovnom fakultetu u Zagrebu, onda izvan sastava Sveučilišta u Zagrebu. Studij teologije nastavio je u Münchenu na Ludwig-Maximilianovom sveučilištu gdje je i diplomirao. 11. kolovoza 1974. godine zaredio se za svećenika Zagrebačke nadbiskupije. Slijedilo je obvezno odsluženje vojnog roka. Po povratku ga je zagrebački nadbiskup Franjo Kuharić poslao u München na poslijediplomski i doktorandski studij. Doktorirao je 1981. godine disertacijom „Kirche in einer sozialistischen Gesellschaft. Analyse der gegenwärtigen pastoralen Situation in der Erzdiözese Zagreb (Nordkroatien) unter besonderer Berücksichtigung der distanzierten Kirchlichkeit“. Objavljena je na njemačkom jeziku 1982. godine u nizu Studien zur Praktischen Theologie. U Hrvatsku se vratio 1981. godine gdje je subsidijarom u župi sv. Luke Travno-Zagreb, pa u župi sv. Mateja u Dugavama-Zagreb. Predaje od 1981. na Katoličkom bogoslovnom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu sve do danas. Dekan je bio tri puta. Pročelnik je Katedre pastoralne teologije. Na njegov prijedlog osnovana je Katedra religiozne pedagogije i katehetike. Voditelj je poslijediplomskoga specijalističkog studija «Management neprofitnih organizacija i socijalno zagovaranje. Tajnik Teološko-pastoralnog tjedna za svećenike na KBF-u. Član raznih tijela zagrebačkog sveučilišta, Biskupske konferencije i Zagrebačke nadbiskupije, Odbora za podjelu državnih nagrada za znanost, Nacionalnog vijeća za visoko obrazovanje. Član Konferencije pastoralnih teologa njemačkog govornog područja i član je Udruženja pastoralnih teologa Srednje i Istočne Europe. Habilitirao temom "Hrvatska kršćanska obitelj na pragu XXI. stoljeća". Djela: Vrednote u Hrvatskoj i u Europi (suautor), Crkvenost i obitelj pred izazovima, Čovjek kao voljeno biće i dr.

</doc>
<doc id="606455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606455" title="Drago Balvanović">
Drago Balvanović

Drago Balvanović (Bosanska Gradiška, 12. kolovoza 1936.), hrvatski katolički svećenik i misionar
Životopis.
Prelat Balvanović rođen je 12. kolovoza 1936. u Bosanskoj Gradišci kao deveto dijete u obitelji Nike i Vjekoslave rođ. Jurišić. Nakon osnovne škole u rodnom je gradu upisao Učiteljsku školu u Banjoj Luci. Biskup dr. Dragutin Čelik primio ga je za svoga sjemeništarca i 1952. poslao u sjemenišnu gimnaziju u Đakovo. Tu je završio i teološke studije i na Petrovo 1959. bio zaređen za svećenika. Bilo je to upravo u vrijeme kad su komunističke vlasti htjele zatvoriti đakovačku bogosloviju, pa je on imenovan privremenim upraviteljem župe Imena Marijina u Donjem gradu u Osijeku, odakle je završavao posljednju godinu teološkog studija.
U ljeto 1987. otišao je u misije u Limu u južnoameričkoj državi Peru. I tamo je obavljao niz odgovornih svećeničkih dužnosti: bio je župni vikar u župi Santa Rosa de Lima, zatim župnik personalne, pa zatim teritorijalne župe sv. Leopolda Mandića za Hrvate u Limi. Tu je sagradio veličanstvenu crkvu koja je uvijek puna vjernika, pa se svake nedjelje u njoj služi čak šest sv. misa. Od 1997. također je biskupski vikar za Hrvate u Peruu i pastoralni vikar biskupije Lima, a 2003. imenovan je od Hrvatske biskupske konferencije i BK Bosne i Hercegovine delegatom za inozemnu pastvu i cijeloj Južnoj Americi. Za svoj uzoran svećeničko djelovanje počašćen je naslovom kućnog kapelana Njegove Svetosti Ivana Pavla II., a 2007. i prelatom. I dalje je vrlo aktivan i kani nastaviti svoje djelovanje dokle mu god zdravlje to dopusti.
Uz sav svoj pastoralni rad, puno piše. Objavio je nekoliko knjiga, a jedna od njih «Peru – putopisi, običaji, sudbine» upravo je nastala iz njegova misionarskog rada i na vrlo privlačan način govori o toj egzotičnoj zemlji, njezinim ljudima i krajevima, kao i brojnim susretima s tamošnjim Hrvatima. Javlja se i u nizu vjerskih listova: Radosna vijest, Glas koncila, Glasnik Srca Isusova i Marijina iz Zagreba, glasnik Marija iz Splita te još nekim hrvatskim i peruanskim časopisima. Djela: Peru - Puti, običaji, sudbine; Pisma misionaru i dr.

</doc>
<doc id="606456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606456" title="Mladen Stojanović">
Mladen Stojanović

Mladen S. Stojanović (Prijedor, 7. travnja 1896. – Jošavka, 2. travnja 1942.). Po zanimanju je bio liječnik. Kao član KPJ bio je aktivan i prije početka Drugog svjetskog rata. U NOB je stupio 1941., a poginuo je 1942. godine u selu Jošavka. Za narodnog heroja Jugoslavije proglašen je 7. kolovoza 1942. godine.
Životopis.
Mladen Stojanović rođen je 7. travnja 1896. godine u pravoslavnoj srpskoj obitelji. Otac, Simo Stojanović bio je pravoslavni svećenik. Stojanović je kao đak završavao razred po razred gimnazije u Tuzli i sve više iskazivao ljubav prema svojoj rodnoj grudi i njezinom narodu u BiH. Austro-Ugarska je BiH zaposjela 1878. godine a aneksirala 1908. godine. Kao đak tuzlanske gimnazije pripadao je omladini povezanoj s Mladom Bosnom. 
Nekoliko dana nakon atentata na prijestolonasljednika Franju Ferdinanda u Sarajevu, kao maturanta 3. srpnja 1914. godine austrijske vlasti zatvorile su Mladena Stojanovića u Tuzli. Suđenje je održano od 13. do 30. rujna 1915. godine u Bihaću. Mladen Stojanović je osuđen na 16 godina robije, a njegov brat Sreten na 10 godina. Mladen je amnestiran nakon 3 godine.
Studij i rad.
Godine 1918. kada je završio Prvi svjetski rat, Stojanović je nastavio studij i završio medicinu u Beču. Godine 1930. vratio se u rodni Prijedor. Dolaskom u Prijedor sirotinju je besplatno liječio, a često bi siromašnom bolesniku dao novac za put do kuće. Liječio je Krajišnike bez nagrade govoreći: »Najveća mi je nagrada zahvalne oči bolesnika, koje se pridižu i u život vraćaju.«
Tako je svojom čestitošću i ljudskim odnosom prema narodu stekao simpatije. Zadobio je veliko poštovanje i autoritet u narodu Kozare i Potkozarja i ušao u pjesmu naroda Krajine još i prije narodnog ustanka.
Komunistička partija Jugoslavija (KPJ) i početak rata.
U Prijedoru se Stojanović priključio radničkom pokretu. Krajem rujna 1940. godine dr. Mladen Stojanović primljen je u članstvo Komunističke partije Jugoslavije. Noseći iskustva iz mladosti, Mladen je dočekao Drugi svjetski rat kao prekaljen revolucionar. Kao vojni liječnik, Travanjski rat dočekao je u Dalmaciji. Nakon toga vratio se u Prijedor i nastavio s ilegalnim radom.
Dana 22. lipnja 1941. godine ustaše su dr. Mladena Stojanovića uhitile i zatvorile u Prijedoru s još 40 talaca, a 17. srpnja 1941. godine zapalivši slamu u zatvorskoj ćeliji i iskoristivši zabunu stražara, uspio je pobjeći iz prijedorskog zatvora u kozarska sela.
Samo osam dana kasnije, 25. srpnja 1941. godine u selu Gornji i Donji Orlovci, kod Prijedora, na partijskom savjetovanju dr. Mladenu Stojanoviću povjerena je dužnost rukovoditelja ustanka na Kozari. Dana 3. kolovoza 1941. godine govorio je na narodnom zboru kod crkve u selu Marinima. Obišao je i mjesta Karan u Gornjoj Dragotinji i Balj. Ljudi su mu beskrajno vjerovali, cijenili ga i poštovali, u mnoštvu odazivali su se njegovom pozivu i bez oklijevanja prihvaćali liniju Narodnooslobodilačkog pokreta. Od tada se pod Kozarom počinju odvijati događaji koji se ne mogu nikako odvojiti od njegovoga imena. Stojanović je poticatelj mnogobrojnih smjelih akcija pod Kozarom, koje su imale dalekosežni značaj.
Prve borbe.
Na Partijskom savjetovanju u Knežici 15. kolovoza 1941. godine, izabran je za komandanta jedinstvenog ustaničkog stožera za područje Kozare. U to vrijeme Nijemci su pripremali prvu ofanzivu protiv ustanika kozaračkog kraja. Tada su se počeli nizati okršaji s ustašama i Nijemcima.
Dana 10. rujna 1941. godine pet dotadašnjih odreda preraslo je u tri jake i dobro naoružane jedinice na čelu s dr. Mladenom Stojanovićem, koji sudjeluje u pripremama svih pokreta i akcija.
»Kotarska oblast« iz Bosanske Gradiške 1. studenoga 1941. godine obavještava ustaško redarstvo u Zagrebu o napadu ustanika na Gornje Podgradce.
Dana 16. studenoga 1941. godine izvršen je napad na Turjak i zarobljavanje 33. satnije domobrana. Stojanović je tada izvijestio ovako: »"Moral partizanskih četa je odličan. Priliv naroda u čete svakim danom sve jači. Suradnja između naroda i vojske sve tješnja i dublja. Partizanska vojska postaje svakim danom prava vojska svoga naroda"«.
Bitka na Mrakovici.
Poslije neuspjele ofenzive na Kozari, neprijatelj je ostavio jaku posadu na Mrakovici. Dr. Stojanović tada je napomenuo kako »"na Kozari ne mogu biti dva gospodara, već samo partizani"« i 5. prosinca 1941. godine poveo je svoje borce u napad na Mrakovicu. Mrakovica je zauzeta. Neprijatelj je imao više od 120 poginulih i 119 zarobljenih. Zarobljena je velika količina oružja i municije, mnogo ratnog materijala. Ovo je bila najznačajnija akcija Kozarskog odreda od njegovog formiranja. Pobjeda na Mrakovici silno je ojačala borbeni moral boraca i naroda. Odred je nastavio s akcijama.
Nastavak rata.
Dana 28. prosinca 1941. godine došlo je do susreta partizana i muslimanskih seljaka u Orahovi. U mnogim selima tada se mogla čuti pjesma: »"Ide Mladen, vodi partizane, razveo ih na sve četir' strane"«.
Odred je u to vrijeme već imao oko 1.000 boraca. Glavni stožerni ustaški odjel, priznajući da je dr. Stojanović organizirao snagu od oko 5.000 pušaka, 100 mitraljeza i 4 bacača, dodaje u jednom aktu kako je on »"istaknuti komunist i cijeli njegov pokret je na komunističkoj bazi, iako je privukao sebi i priličan broj seljaka".«
Odred je pod Stojanovićevim zapovjedništvom izvodio pobjedonosne oružane akcije na Turjaku, Metalci, Podgradcima, na pruzi Bosanska Kostajnica-Bosanski Novi-Prijedor. Slobodni teritorij Drugoga krajiškog odreda proširio se i prema Lijevča polju i južno od pruge Prijedor-Ivanjska.
Siječnja 1942. godine Stojanović odlazi s Kozare na novu dužnost i nove zadatke. Čim je prešao Sanu i stupio na pod grmečko tlo, »"dočekala ga je šuma barjaka i nepregledna masa seljaka i omladine"«, zapisao je Branko Ćopić. Susret već legendarnog komandira i pisca opredijelio je Ćopića, po savjetu dr. Stojanovića, za pisanje i stihova o ratnim danima i podvizima.
Dana 22. siječnja 1942. godine dr. Stojanović je u stožeru Prvoga krajiškog odreda poslije obilaska Podgrmeča, gdje mu je dato priznanje da je njegov Kozarski odred »"najorganiziraniji i najsređeniji u Bosanskoj krajini: vojnički, politički i u svakom drugom pogledu".« Također na Grmeču dr. Stojanović je obilazio jedinice i narod.
Pogibija.
Dana 10. veljače 1942. godine na vojno-političkoj konferenciji u Skender Vakufu (danas Kneževo), dr. Stojanović izabran je za načelnika Operativnog štaba za Bosansku krajinu. Kako bi suzbio djelovanje četnika u središnjoj Bosni, kao načelnik Operativnog štaba za Bosansku krajinu, kreće tamo s kozarskim proleterima.
Dana 8. ožujka 1942. godine dr. Stojanović s Kozarskom proleterskom četom krenuo je prema Lipovcu gdje se nalazila satnija predratnog učitelja Laze Tešanovića, ni partizanska ni četnička. Na proletere koji su po uskoj snježnoj stazi, prtini, išli pjevajući. Tešanović je iz zasjede naredio paljbu. Dvanaest Stojanovićevih boraca je ubijeno, a među ranjenima bio je i dr. Stojanović. Proleteri su na kraju odbili napad iz zasjede, pokopali mrtve i prenijeli ranjenike u Gornju Jošavku. Ovaj događaj je u cijeloj Bosanskoj krajini, a posebno na Kozari, izazvao ogorčeno reagiranje naroda. Dana 1. travnja 1942. godine ranjen u glavu, dr. Stojanović ležao je s ostalim ranjenicima u bolnici u Gornjoj Jošavci, a zatim je prenesen u obližnju kuću Danila Vukovića. Od ranjenog komandanta nije se odvajala dr. Danica Perović, koja ga je i operirala. Posebnog osiguranja nije bilo, jer se nije znalo da Rade Radić priprema četnički puč. Posljednji je ranjenog dr. Stojanovića posjetio Kosta Nađ. Toga dana, u 23 sata, u kuću je nahrupila skupina četnika. Oduzeli su dr. Stojanoviću pušku i pištolj, ali su se ujutro povukli.
Dana 2. travnja 1942. godine bio je koban za dr. Mladena Stojanovića. On i dr. Danica Perović ostali su cijeli dan sami u kući Danila Vukovića. Noć ranije četnici su zvjerski ubili partizanske ranjenike u obližnjoj bolnici. Rade Radić je zatražio od doktora Mladena neka napiše izjavu koja bi odgovarala četnicima, ali je on prkosno odbio. Uvečer je po ranjenika došla nova skupina četnika koje je predvodio Stanko Vrhovac iz Kokora. Iznijeli su dr. Stojanovića u i blizu potoka Mlinska rijeka neljudski, mučki ubili s dva metka iz puške.
Legenda o Mladenu.
Stojanović je bio izuzetna osobnost. Bio je, a to je i danas legenda za Kozarčane, Prijedorčane i Krajišnike, simbol ljubavi i brige za čovjeka, heroj snage epa. Među herojima Bosanske krajine Mladen Stojanović zauzima posebno mjesto. On je postao legendarni junak ne samo u Krajini nego i u čitavoj bivšoj Jugoslaviji.
Drugi krajiški (kozarski) NOP odred, 19. travnja 1942. godine, dobio je naziv Drugi krajiški NOP odred „Dr Mladen Stojanović“.
Odlukom Vrhovnog štaba NOP i DVJ, 7. kolovoza 1942. godine, proglašen je za narodnog heroja Jugoslavije, među prvim borcima NOV i POJ. U „Biletenu Vrhovnog štaba“ br 17-19 o proglašenju Mladena Stojanovića za narodnog heroja Jugoslavije piše:
Dana 10. rujna 1972. godine, istog dana kad je Josip Broz Tito otkrio spomenik na Kozari, Drugi krajiški NOP odred „Dr Mladen Stojanović“ odlikovan je Ordenom narodnog heroja.

</doc>
<doc id="606457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606457" title="Elenore">
Elenore

"Elenore" je pjesma iz 1968. godine, američkog rock sastava The Turtles. Pjesma se nalazi na četvrtom albumu sastava "The Turtles Present the Battle of the Bands". Iako je pjesmu napisao samo Howard Kaylan, zasluge su pripale svoj petorici članova sastava: Kaylanu, Marku Volmaun, Alu Nicholu, Jimu Ponsu, i Johnu Barbatai. Pjesma je napisana kao satira najpoznatije pjesme sastava "Happy Together".

</doc>
<doc id="606465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606465" title="Državna cesta D77">
Državna cesta D77

D77 je državna cesta u Hrvatskoj. Ukupna duljina iznosi 33,2 km.

</doc>
<doc id="606466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606466" title="Državna cesta D232">
Državna cesta D232

D232 je državna cesta u Hrvatskoj. Ukupna duljina iznosi 65,7 km.

</doc>
<doc id="606467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606467" title="Državna cesta D429">
Državna cesta D429

D429 je državna cesta u Hrvatskoj. Ukupna duljina iznosi 14,1 km.

</doc>
<doc id="606469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606469" title="Državna cesta D430">
Državna cesta D430

D430 je državna cesta u Hrvatskoj. Ukupna duljina iznosi 2,1 km.

</doc>
<doc id="606470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606470" title="Državna cesta D431">
Državna cesta D431

D431 je državna cesta u Hrvatskoj. Ukupna duljina iznosi 0,4 km.

</doc>
<doc id="606471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606471" title="Buxus">
Buxus



</doc>
<doc id="606474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606474" title="Libertas Dubrovnik (javni prijevoznik)">
Libertas Dubrovnik (javni prijevoznik)

Libertas Dubrovnik je dubrovački javni prijevoznik sa sjedištem u Mokošici.

</doc>
<doc id="606475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606475" title="Martirij">
Martirij

Martirij (lat.: "martyrium" ili "martyrion") (množina, "martiriji") je građevina ili dio građevine na mjestu koje je bilo, ili je usko povezano s životom ili relikvijom mučenika. Specifičnog je arhitektonskog oblika i usredotočena je na središnji dio, pa je stoga i izgrađena u odnosu na isti, odnosno kružnog, ponekad osmerokutnog, ili čak križnog oblika. Ove građevine mogu biti grobovi, grobne crkve, kripte i mauzoleji. Uglavnom se nalaze u Palestini, Siriji, Armeniji, Maloj Aziji kao i drugim područjima kršćanskog zapada.
Povijest.
Najstariji kršćanski martiriji su građeni na "mjestima koja svjedoče snazi kršćanske vjere: bilo upućivanjem na događaje iz Kristovog života, bilo na samu pasiju, bilo na natkrivanje grobnica mučenika". Martirji, kao uglavnom male građevine, radili su se često nakon ranog 4. stoljeća, odnosno od vremena kad je Konstantin I. Veliki (272. – 337.) postao car (306. – 337.) koji će u rimskom carstvu proklamirati vjersku toleranciju prema kršćanstvu, što je označilo prijelomnu točku u povijesti kršćanstva kao, u to vrijeme, trećoj monoteističkoj religiji uz Judaizam i Zoroastrizam.&lt;br&gt;
U to vrijeme martirij nije imao neki određeni arhitektonski stil pa se njegova izvedba nalazi u širokom rasponu umjetničkog 
oblikovanja u prostoru. Često je bio samo upušteni pod ili dio njega, kako bi vjernike približio ostatcima svetaca, te je imao mali otvor zvani "fenestella", koji se protezao od oltarne menze do samoga groba.&lt;br&gt;
Kasnije su se relikvije svetaca češće prenosile u samu crkvu, nego što su crkve građene iznad grobnica. Prvo 
prenošenje relikvija je zabilježeno u Antiohiji 354. godine, kada su ostatci "sv. Babilonija", koji su bili u sarkofagu, premješteni u novoizgrađenu crkvu.
Razvoj.
Arhitektonski oblik martirija se razvija preuzimajući elemente rimske arhitekture, a uglavnom se temelji na carskim mauzolejima. Tu formu je Konstantin Veliki primijenio na Isusovom grobu u bazilici svetoga Groba, poznatoj i kao "Anastazis" (od grčkog: Ναός της Αναστάσεως - "Naos tes Anastaseos" - "Hram uskrsnuća"); u Jeruzalemu, čija je izgradnja trajala od 327. do 335. godine; zatim na Apostolskoj crkvi u Carigradu, kao i na okruglom mauzoleju u Rimu (crkva sv. Konstance) koji je podigao za svoje kćeri.&lt;br&gt; Prvi korak prema stvaranju crkve temeljene na formi carskog mauzoleja učinjen je oko 320. godine kada je Konstantin, ono što je trebalo postati njegov osobni mauzolej, povezao s crkvenom strukturom. Ta forma je kasnije našla svoju primjenu u ranoj islamskoj arhitekturi, i kao takva je zaživjela u stvaranju svetišta poznatog kao Kupola na stijeni u Jeruzalemu, još poznata i kao "Omarova džamija" ili "Zlatna kupola", izgrađena u stilu Konstantinove "rotunde" (od lat. "rotundus" - oblik građevine koja ima kružnu osnovu) - okrugle bazilike sv. Groba. Navodno, jedna od namjera izgradnje toga svetišta je bila da stvori "dijalog (dvaju) svetišta", dok je na baziliku sv. Groba gledala sa svog dominantnog položaja na brdu hrama.&lt;br&gt;
"Centralni plan" martirij crkve je postao oblik koji je kasnije svoju primjenu našao u izgradnji važnih crkava u kojima se nisu čuvale vrijedne relikvije, a očiti primjeri toga se mogu zapaziti kod Konstantinovog "Zlatnog Oktogona" u Antiohiji, možda i "osmerokutnoj crkvi" iz "Cezareje Maritime" (izgrađenoj oko 480. – 500.), bazilici "San Vitale" u Ravenni (526-547), kao i "Palatinskoj kapeli" u Aachenu koja je izgrađena između 792. i 805. godine kao dvorska kapela Karla Velikog; (iako dvorac više ne postoji, kapela je sačuvana i danas zauzima centralni prostor katedrale u Aachenu).
Primjeri značajnijih martirija.
Martiriji koji su, cijeli ili djelomično, ostali u svome izvornom obliku, uključuju sljedeće građevine:&lt;br&gt;
Među čuvene martirije spadaju i:
Etimologija.
Podrijetlo imena kršćanskog martirija je kako slijedi: od drevnog grčkog "μάρτι", martys: "svjedok"; martyrion: 
"svjedočenje", do kasnog i crkvenog latinskog: martyrium "martirij".

</doc>
<doc id="606476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606476" title="Libertas Dubrovnik">
Libertas Dubrovnik



</doc>
<doc id="606477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606477" title="Liburnija Zadar">
Liburnija Zadar

 Liburnija Zadar je zadarski javni prijevoznik sa sjedištem u Zadru.
Javni gradski prijevoz organiziran je kroz ukupno 12 linija na kojem prometuju 22 autobusa. Postojećim linijama obuhvaćeni su svi dijelovi grada Zadra. Osim gradskog prijevoza osnovna djelatnost je i obavljanje javnog linijskog prijevoza unutar Zadarske županije. Pokriva gotovo cijelo područje županije uključujući i otoke (Ugljan, Pašman, Dugi otok, Iž), te ugovoreni prijevoz za potrebe osnovnih škola. Tvrtka je Komunalne radne organizacije (KRO) "Liburnija" registrirane kod Trgovačkog suda u Splitu 10. siječnja 1985. godine, a na temelju Društvenog ugovora o usklađenju sa Zakonom o trgovačkim društvima formira se kao društvo s ograničenom odgovornošću 10. rujna 1996. godine. 
Gradske i prigradske linije.
Gradske linije voze na Puntamika (Borik), Stanovi - Bili Brig, Plovaniju, Ploče - Dračevac, Bokanjac (Novo Naselje), Poluotok... sva naselja ili "kvartove" u gradu Zadru. Prigradske linije obuhvaćaju sva naseljena mjesta u Zadarskoj županiji ( Drage, Turanj, Biograd na Moru, Sv. Filip i Jakov, Posedarje, Starigrad, Vrana, Pakoštane...) 
Relacija Drage - Zadar i Zadar - Drage je linija na kojoj se najviše putuje i ima najviše putnika.

</doc>
<doc id="606478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606478" title="Castoridae">
Castoridae



</doc>
<doc id="606479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606479" title="Avenija">
Avenija

Avenija (franc. "avenue") (često i bulevar) je prilazni put do trga, zgrade, dvorca i slično, a također i put kojim se dolazi u neki grad. U današnjim gradovima su to široke ulice (često s drvoredom) koje povezuju ili vode do nekog važnog dijela grada. 

</doc>
<doc id="606480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606480" title="Bulevar">
Bulevar



</doc>
<doc id="606487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606487" title="Convallaria majalis">
Convallaria majalis



</doc>
<doc id="606488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606488" title="Đurđica (biljni rod)">
Đurđica (biljni rod)



</doc>
<doc id="606512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606512" title="Racem">
Racem

Racem (lat. "racemus") u botaničkom smislu označava "grozdasti" cvat cvjetnica u kojemu su cjetovi raspoređeni na kratkim stapkama duž glavne stabljike, npr. đurđice.

</doc>
<doc id="606514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606514" title="Televizija u 1924.">
Televizija u 1924.



</doc>
<doc id="606521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606521" title="Slak">
Slak

Slak (slačak, slavak, hladolež, lat. "Convolvulus"), biljni rod iz porodice slakovki kojemu pripada oko 200 vrsta jednogodišnjeg raslinja, trajnica penjačica i jastučastih trajnica. 
U Hrvatskoj raste nekoliko vrsta, to su oštrodlakavi slak ("C. althaeoides"), poljski slak ("C. arvensis"), ružičasti slak ili nježni slačak ("C. cantabrica"), srebroliki slak ili srebrolisni slačak ("C. cneorum"), uskolisni slak ("C. lineatus"), trobojni slak ("C. tricolor")
Hladolež ili slak se ne smije brkati s ladoležom ("Calystegia"), koji pripada istoj porodici.

</doc>
<doc id="606523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606523" title="Convolvulus">
Convolvulus



</doc>
<doc id="606525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606525" title="Televizija u 1934.">
Televizija u 1934.



</doc>
<doc id="606528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606528" title="Hladolež">
Hladolež



</doc>
<doc id="606531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606531" title="Slačak">
Slačak



</doc>
<doc id="606533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606533" title="Zagrebački holding">
Zagrebački holding

Zagrebački holding d.o.o. osnovan je 2006. godine u skladu sa Zakonom o trgovačkim društvima i u 100-postotnom je vlasništvu Grada Zagreba. 
Nastao je prijenosom poslovnih udjela 21 trgovačkog društva u vlasništvu Grada Zagreba na trgovačko društvo Gradsko komunalno gospodarstvo d.o.o., koje preuzima ulogu holding poduzeća. Godine 2007. mijenja ime u Zagrebački holding d.o.o. Nakon daljnjih statusnih promjena, Zagrebački holding danas, zajednica je povezanih društava i ustanove, koji čine Grupu Zagrebački holding. Grupa obuhvaća društvo Zagrebački holding d.o.o. s 14 podružnica, osam povezanih društava i jednu ustanovu te upravlja s gotovo cjelokupnom nadzemnom i podzemnom infrastrukturom u gradu Zagrebu. 
Temeljna zadaća Holdinga je učinkovito i trajno obavljanje usluga od javnog interesa u gradu Zagrebu uz maksimalnu zaštitu okoliša i zaštite javnog interesa lokalne zajednice. 
Djelatnosti Zagrebačkog holdinga.
Prema broju i vrsti usluga koje pruža, Zagrebački holding jedinstveno je trgovačko društvo u Hrvatskoj. 
Primarno pruža usluge od općeg (javnog) interesa u gradu Zagrebu, koje obavlja po načelima javne službe. 
Poslovna područja dijele se na:
Poslovno područje komunalnih djelatnosti, među ostalim, obuhvaća redovno održavanje 114 hektara javnih zelenih površina, 2.589 kilometara nerazvrstanih cesta, zatim svakodnevno održavanje čistoće javnih površina, građevina javne odvodnje oborinskih voda, 28 groblja i krematorija te javnih površina na kojima nije dopušten promet motornim vozilima. Također pruža usluge autobusnog kolodvora, javnih tržnica na malo, usluge parkiranja na javnim površinama i u javnim garažama te usluge distribucijske telekomunikacijske kanalizacije (DTK) i druge komunalne infrastrukture na području grada Zagreba. Grupa također brine o održavanju javnih prolaza, pothodnika, fontana i WC-a, te održava jedan od simbola grada Zagreba – Grički top.
Tržišne djelatnosti obuhvaćaju usluge upravljanja i održavanja zgrada i sportskih građevina, gradnju i prodaju stanova, izdavačku i izložbenu djelatnost, organizaciju putovanja i odmora djece i mladih, ugostiteljstvo i turizam, skladištenje, čuvanje robe, parkiranje teretnih vozila i usluge Slobodne zone Zagreb, vanjsko oglašavanje i usluge tržnice na veliko. U tržišne djelatnosti također spada zbrinjavanje otpada, sakupljanje otpada od fizičkih osoba (kućanstava) te održavanje, zaštita, upravljanje, rekonstrukcija i izgradnja regionalnih i lokalnih cesta i drugih javno prometnih površina te održavanje opreme na cestama.
Poslovno područje javne vodoopskrbe i javne odvodnje obuhvaća usluge sakupljanja, pročišćavanja i distribucije vode, usluge odvodnje otpadnih voda i s njima povezane usluge te izgradnju i održavanje vodoopskrbne mreže i mreže odvodnje.
U sklopu Grupe djeluju i tvrtke koje obavljaju energetsku djelatnost i pružaju usluge distribucije i opskrbe plinom te proizvodnju električne energije iz obnovljivih izvora energije.
Kao posebna djelatnost izdvaja se opskrba i izrada lijekova, opskrba medicinskim proizvodima, dječjom hranom, kozmetičkim i drugim sredstvima za zaštitu zdravlja u sklopu koje djeluju galenski i analitički laboratorij.
Povijest Zagrebačkog holdinga.
Zagrebački holding osnovan je 2006. godine, no povijest djelatnosti koje obavlja seže u drugu polovicu 19. stoljeća i vrijeme osnivanja prvih komunalnih poduzeća u Zagrebu. Stanje i uređenost gradske komunalne infrastrukture osnovni je pokazatelj razvitka svakog grada, a upravo vještinom upravljanja komunalnim poslovima Zagreb više od stotinu godina potvrđuje da je dio europske obitelji glavnih gradova.
Osnutkom prvog zagrebačkog komunalnog poduzeća – Plinare 1862. godine, Zagreb je prvim koracima zakoračio u proces modernizacije pružanja komunalnih usluga. Prva gradska komunalna poduzeća osnovana su do 30 – tih godina prošloga stoljeća, a ubrzani razvoj grada i gradske komunalne infrastrukture te porast broja stanovništva  iz godine u godinu navodile su gradske vlasti na osnivanje i ostalih komunalnih poduzeća u drugoj polovici 20. stoljeća.
Za proširenje i poboljšanje komunalnih usluga u Zagrebu zadužen je Holding koji je nastao 2006. prijenosom udjela 21 trgovačkog društva u vlasništvu Grada Zagreba na holding poduzeće Gradsko komunalno gospodarstvo d.o.o. Godine 2007. mijenja ime u Zagrebački holding d.o.o. te pod tim nazivom djeluje i danas.
Misija.
Učinkovito pružanje komunalnih usluga i drugih urbanih servisa odgovornim korporativnim poslovanjem orijentiranim na postizanje i zadržavanje zadovoljstva svih uključenih nositelja interesa.
Vizija.
Postati sinonim ugodnog, organiziranog i zdravog življenja u Zagrebu, primjer izvrsnosti u pružanju javnih usluga te pokretač, promicatelj i nositelj poslovnog razvoja Grada Zagreba i Republike Hrvatske.

</doc>
<doc id="606555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606555" title="Televizija u 1959.">
Televizija u 1959.



</doc>
<doc id="606578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606578" title="Televizija u 1982.">
Televizija u 1982.



</doc>
<doc id="606581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606581" title="Televizija u 1985.">
Televizija u 1985.



</doc>
<doc id="606615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606615" title="Televizija u 2019.">
Televizija u 2019.



</doc>
<doc id="606616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606616" title="Televizija u 2020.">
Televizija u 2020.



</doc>
<doc id="606618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606618" title="Hlapinika">
Hlapinika

Hlapinika (kapinika, lat. "Calicotome"), rod veoma trnovitih sredozemnih grmova iz porodice mahunarki. Priznato je nekoliko vrsta. Na području Hrvatske i susjedne BiH raste trnovita kapinika ("Calicotome spinosa"), a po šikarama u Hrvatskoj dlakava kapinika ili vlasnata hlapinika (Calicotome villosa) i obična hlapinika ("Calycotome infesta") 

</doc>
<doc id="606620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606620" title="Kapinika">
Kapinika



</doc>
<doc id="606622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606622" title="Calicotome">
Calicotome



</doc>
<doc id="606623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606623" title="Osman Karabegović">
Osman Karabegović

Osman Karabegović (Banja Luka, 7. rujna 1911. — Beograd, 24. lipnja 1996.), bosanskohercegovački je sudionik Narodnooslobodilačke borbe, društveno-politički djelatnik i narodni heroj Jugoslavije bošnjačkog podrijetla.
Životopis.
Osman Karabegović rođen je 7. rujna 1911. godine u Banjoj Luci. Pohađao je gimnaziju i bio aktivist udruge „Mlada Jugoslavija“. U KPJ je primljen 1932. godine a iste godine istjeran iz škole zbog sudioništvaa u đačkom štrajku. Posljednji razred gimnazije završio je u Sarajevu 1933. godine.
Zbog aktivnosti u SKOJ-u i Partiji bio je uhićen. Na saslušanju su ga tukli korbačem. Pušten je iz zatvora pod pritiskom demokratske javnosti. Karabegović je 1933. godine upisao veterinu u Zagrebu. Uključio se u rad SKOJ-a i Partije. Zbog te aktivnosti bio je više puta uhićivan od zagrebačke policije. 1935. godine protjeran je u Banju Luku. Školske 1936./37. upisao se na medicinu u Beogradu i postao jednim od najaktivnih studenata i komunista, pa je izabran za člana Univerzitetskog komiteta SKOJ-a i člana Akcionog odbora u Beogradu. Sudionik je svih demonstracija protiv režima, pa je više puta uhićivan i premlaćivan.
Kada je počeo Drugi svjetski rat, Karabegović se vraća u Banju Luku. Izabran je za člana Oblasnog komiteta KPJ za Bosansku krajinu. Jedan je od organizatora savjetovanja koje je održano početkom lipnja 1941. godine na Šehitlucima, iznad Banjaluke. To je bio posljednji dogovor komunista u pripremi ustanka u Bosanskoj krajini. U drugoj polovici lipnja 1941. godine on obilazi Prijedor, Bosanski Novi, Krupu i Bihać, održava sastanke s vojnim povjerenicima i stranačkim komitetima i prenosi usvojene odluke rukovodstva KPJ u svezi s pripremama ustanka. Početkom srpnja 1941. godine zajedno s Josipom Mažarom Šošom obišao je Bosanski Petrovac i Dvor i formirao vojne komitete za pripreme oružane borbe.
Uoči samog ustanka, 25. srpnja 1941. godine prisustvovao je savjetovanju u Orlovcima kod Prijedora, gdje je izvršen raspored. Karabegović je, zajedno s dr. Mladenom Stojanovićem, upućen na Kozaru organizirati ustanak. S dr. Mladenom Stojanovićem, Josipom Mažarom Šošom i drugim prijedorskim, novskim i dubičkim komunistima organizirao je oružane skupine i akcije. Već u kolovozu 1941. godine, kada je formiran Drugi krajiški NOP odred, postao je njegovim prvim političkim komesarom. Početkom listopada 1941. godine sudjelovao je na vojnom savjetovanju koje je održano u glavnom stožeru za Bosnu i Hercegovinu na Romaniji. 
Jedan je od organizatora oblasnog Partijskog savjetovanja za Bosansku krajinu, održanom 22. veljače 1942. godine u Kneževu. Tada je Karabegović postavljen za političkog komesara Operativnog štaba za Bosansku krajinu, a krajem 1942. godine, kada je formiran Prvi bosanski korpus, postavljen je za njegovog političkog komesara. Do kraja rata, između ostaloga, bio je tajnik Oblasnog komiteta KPJ za Bosansku krajinu, član Pokrajinskog komiteta KPJ i član Glavnog štaba NOV i PO za Bosnu i Hercegovinu. Sudjelovao je kao vijećnik na I i II zasjedanju AVNOJ-a i na oba dva zasjedanja ZAVNOBiH-a.
Nakon oslobođenja Jugoslavije, vršio je niz odgovornih političkih dužnosti, kao što su: poslanik Skupštine FNRJ od 1946. do 1974. godine, 
član Savezne vlade od 1947. do 1956. godine i predsjednik Izvršnog vijeća Narodne skupštine NR BiH od 1956. do 1963. godine. Istodobno bio je i član CK SKJ, od 1948. godine, a jedno vrijeme i član Predsjedništva CK SKJ.
Godine 1974. isključen je iz Partije, zbog „suprotstavljanja politici SKJ“. Umro je 24. lipnja 1996. godine u Beogradu. Pokopan je u Aleji narodnih heroja na beogradskom Novom groblju. 
Odličja.
Nositelj je Partizanske spomenice 1941. i i drugih jugoslavenskih odličja. Ordenom narodnog heroja Jugoslavije odlikovan je 23. jula 1952. godine.

</doc>
<doc id="606625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606625" title="Narodnooslobodilačka borba Jugoslavije">
Narodnooslobodilačka borba Jugoslavije



</doc>
<doc id="606629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606629" title="Kozokrvina">
Kozokrvina

Kozokrvina (kozja krv, lat. "Lonicera"), veliki biljni rod iz porodice kozokrvnica kojemu pripada preko 190 vrsta listopadnih, rjeđe poluzimzelenih ili vazdazelenih penjačica ili uspravnih grmova. U Hrvatskoj raste nekoliko vrsta, od kojih se Borbaševa kozja krv ("L. borbasiana") vodi kao hrvatski endem.
Poznatije vrste su isprepletena kozja krv (Lonicera implexa), planinska kozja krv ili sitno pasje grožđe ("L. alpigena"), modra kozja krv ("L. caerulea"), crvena kozja krv ("L. xylosteum") i druge
Rod je nekada nazivan "Caprifolium", i po njemu je porodica dobila ime, ali se danas naziva "Lonicera" po njemačkom botaničaru Adamu Loniceru.

</doc>
<doc id="606631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606631" title="Kozja krv">
Kozja krv



</doc>
<doc id="606633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606633" title="Lonicera">
Lonicera



</doc>
<doc id="606635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606635" title="Albert Demčenko">
Albert Demčenko

Albert Mihajlovič Demčenko (ruski: Альберт Михайлович Демченко, Čusovoj, 27. studenoga 1971.) ruski je sanjkaš koja se natjecao od 1992. godine. Nastupio je na čak sedam Zimskih olimpijskih igara.
Osvojio je prvu medalju na Zimskim olimpijskim igrama u Torinu 2006. godine. Bio je srebrni u muškom pojedinačnom natjecanju. Na svojim šestim Olimpijskim igrama 2010. osvojio je četvrto mjesto.
Albert Demčenko također je osvojio osam medalja na Europskom prvenstvu s četiri zlata (muški pojedinačno: 2006., 2010., mješovito: 2012., 2014.), dva srebra (pojedinačno: 1996., 2008.), i dvije bronce (par: 1996.; mješoviti tim: 2013).
Bio je ukupni svjetski prvak u sanjkanju u muškoj pojedinačnoj konkurenciji u sezoni 2004.-'05.
U prosincu 2017. bio je jedan od jedanaestorice ruskih sportaša kojima je zabranjeno doživotno da nastupaju na Olimpijskim igrama od strane Međunarodnog olimpijskog odbora, nakon dopinga na Zimskim olimpijskim igrama 2014. U siječnju 2018., Tatjana Ivanova i on uspješno su se žalili na ovu odluku i ona je poništena.

</doc>
<doc id="606636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606636" title="XII. Zimske paraolimpijske igre – Pyeongchang 2018.">
XII. Zimske paraolimpijske igre – Pyeongchang 2018.

XII. Zimske paraolimpijske igre održale se u južnokorejskom gradu Pyeongchangu od 9. do 18. ožujka 2018. godine. To su prve paraolimpijske igre održane u Južnoj Koreji.
Međunarodni olimpijski odbor, dobio je tri ponude 15. listopada 2009. za domaćinstvo olimpijskih igara. Stigle su ponude gradova Annecyja u Francuskoj, Münchena u Njemačkoj te Pyeongchangea u Južnoj Koreji. Najbolja ponuda objavljena je 6. srpnja 2011. na 123. sjednici MOO-a u Durbanu proglasivši Pyeongchang domaćinom Olimpijskih i Paraolimpijskih igara.
Borilišta.
Planinski klaster.
1. Alpensia Biathlon Centre – biatlonski centar
2. Alpensia Cross-Country Skiing Centre – nordijsko skijanje
3. Jeongseon Alpine Centre – alpsko skijanje i snowboard
Gangneung klaster.
1. Gangneung Curling Centre – curling u stolicama
2. Gangneung Hockey Centre – hokej na sanjkama
Ostalo.
1. Olimpijsko selo
2. Pyeongchang Olimpijski stadion
Zastupljeni športovi.
Natjecanja na zimskim paraolimpijskim igrama u Pyeongchangu 2018. godine održale su se u šest zimskih sportova te se podijelilo ukupno 80 medalja. Od ovih olimpijskih igara, snowboard je bio proširen u zasebnu disciplinu te se unutar njega održalo deset natjecanja. Do ovih Igara, snowboard se održavao unutar dva programa alpskog skijanja.
Zemlje sudionice.
Reprezentacija Rusije je suspendirana od Međunarodnog paraolimpijskog odbora (MPO) zbog skandala s doping programom pod pokroviteljstvom države. No ipak, MPO je dopustio ruskim sportašima da se kvalificiraju kao neutralni sudionici te nastupaju pod olimpijskom zastavom. Oni će se natjecati s otprilike 30-35 sportaša u 5 sportova, sudjelujući kao neutralni paraolimpijski sportaši.
Medalje.
Popis pet najuspješnijih reprezentacija po sjajnosti osvojenih medalja.

</doc>
<doc id="606637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606637" title="Sabit Hadžić">
Sabit Hadžić

Sabit Hadžić (Sarajevo, 7. kolovoza 1957. – Antalija, Turska, 3. ožujka 2018.), bio je bosanskohercegovački košarkaški trener i košarkaš, jedan od legendi sarajevske Bosne. 
Poznat je po tome što je 9. travnja 1983. godine na finalnoj utakmici PJ u košarci između Šibenke i svoje Bosne faulirao Šibenkinog Dražena Petrovića za dva slobodna bacanja pri rezultatu 81:82 za Bosnu. Petrović je pogodio oba bacanja te je Šibenka osvojila titulu pobjedom od 83:82. Nekoliko sati poslije, košarkaški Savez Jugoslavije tu je utakmicu proglasio neregularnom zbog, po mnogima, nepostojećeg prekršaja nad Draženom Petrovićem. 
Kao trener je vodio bosanskohercegovačku košarkašku reprezentaciju u dva navrata te kosovski Sigal iz Prištine. 
Umro je 3. ožujka 2018. godine od posljedica moždanoga udara u 61. godini života.

</doc>
<doc id="606640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606640" title="Cornelius Castoriadis">
Cornelius Castoriadis

Cornelius Castoriadis (Istanbul, 1922. — Pariz, 1997.), bio je grčko-francuski ekonomist, filozof i socijalist. 
Poslije studija ekonomije, prava i filozofije u Ateni napušta Grčku komunističku stranku i priključuje se trockističkoj organizaciji. S trockistima prekida 1948., seli u Pariz i osniva skupinu i časopis "Socialisme ou Barbarie", u kojem se analizira marksizam, birokracija i moderni kapitalizam. Zajedno s britanskim časopisom Solidarity i Mauricom Brintonom iz radničkog samoupravljanja, vodi diskusije o socijalnim i ekonomskim osnovama jednog slobodnog socijalističkog društva.
Radničko samoupravljanje istovremeno predstavlja rješenje problema direktne demokracije kao i rješenje problema radničkog upravljana u socijalizmu. Njegove ideje imale su nezanemarljiv utjecaj na studentske proteste u Parizu 1968. 
Radio je 20 godina kao OECD-ekonomist i objavio veliki broj knjiga pod najmanje pet različitih pseudonima, razradio je pojam autonomije zajedno s Antoniom Negrijem, a djelovao je i kao psihoanalitičar. 

</doc>
<doc id="606644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606644" title="Vlatko Lakošeljac">
Vlatko Lakošeljac

Vlatko Lakošeljac (Novaki Motovunski, 1924. – Pula, 1949.) bio je hrvatski katolički svećenik i žrtva jugoslavenskog komunizma. Svoju svećeničku službu vršio je u Premanturi kod Pule.
Životopis.
Rođen je 1924. u hrvatskoj katoličkoj obitelji. Službu je vršio u Premanturi. U mjestu je bio poznat kao mlad i pobožan svećenik koji je okupljao oko sebe djecu i mladež, što se komunističkim vlastima nikako nije sviđalo. Komunističke vlasti nisu nalazile način na koji bi likvidirale velečasnog Vlatka jer je rat završio i primjenjivanje ratnih metoda komunistima se nije činilo djelotvorno.
Vlč. Lakošeljac živio je u skromnim životnim uvjetima, a u ljeto 1949. imao je problema s plućima. Uputio se na liječnje u pulsku bolnicu, a zbog naredbe komunističkih vlasti nije advekvatno liječen, zbog čega je ubrzo preminuo.

</doc>
<doc id="606645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606645" title="Ivan IV., portugalski kralj">
Ivan IV., portugalski kralj

Ivan IV., port. "João IV. o Restaurador", zvan Restaurator, ( Vila Viçosa, 19. ožujka 1604. – Lisabon, 6. studenog 1656.), kao Ivan II. 8. vojvoda od Braganze; kralj Portugala od 1640. do smrti 1656. godine.
Ivan IV. rodio se u Vili Vizosa 19. ožujka 1604. godine od oca Teodozija II., 7. vojvode od Braganze i majke Ane de Velasco i Girón, kćerke vojvode Juana Fernándeza de Velasco. Po očevoj smrti 1630. godine postao je 8. vojvoda od Braganze. Bio je najbogatiji velikaš u Portugalu. U povijesti je ostao zapamćen kao Restaurator, jer je nakon šezdesetogodišnje španjolske vladavine ponovno oživio portugalsku neovisnost. Smatra se utemeljiteljem dinastije Braganza na portugalskom prijestolju. Godine 1640. kada je portugalska buržoazija i aristokracija bila nezadovoljna španjolskom vladavinom izabrali su Ivana za vođu pokreta za odcjepljenje. On je to nerado prihvatio, jer je Portugal u to vrijeme bio razoružan a Španjolska je predstavljala veliku silu u Europi. Ipak, uz podršku svoje supruge Luise de Gusmão, koja je bila sestra španjolskog vojvode od Medine, prihvatio je zadaću. Budući da je bio neizravni potomak izumrle portugalske dinastije Aviz, restauratori portugalske neovisnosti ponudili su mu 1. prosinca 1640. godine portugalsku krunu. Uz podršku nacionalne skupštine Cortesa, prihvatio je krunu kao Ivan IV., te je zatražio priznanje od Francuske, Engleske i Nizozemske. Njegov savez s engleskom vladarskom kućom Stuart bio je prekinut 1642. godine zbog engleskog građanskog rata, ali je ponovno obnovljen 1654. ugovorom s engleskim Commonwealthom, kojim je dobio vojnu pomoć u zamjenu za trgovinske privilegije. Ivan IV. i njegova supruga Luisa upravljali su kraljevskim vijećem i skupštinom "Cortesa" i pokrenuli prekomorsko vijeće. Kralj je preživio pokušaj ubojstva i odupro se španjolskom pokušaju da utječu na Svetu Stolicu kako bi ih izolirali. Tada je Ivan IV. zaprijetio papi da će osnovati portugalsku crkvu i odvojiti je od Rima. Kada je kralj Ivan IV. preminuo 6. studenog 1656. godine njegova supruga je postala regentom za svog sina Alfonsa VI. (1656. – 1683.). Njegova kći Katarina od Braganze udala se za engleskog kralja Karla II. (Charles II.) 1662. godine.

</doc>
<doc id="606648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606648" title="José Luis Cordero">
José Luis Cordero

José Luis Cordero (San José, Kostarika, 31. siječnja 1987.) kostarikanski je nogometaš, koji trenutno igra za klub L.D. Alajuelense.
Biografija.
José Luis Cordero je rođen kao José Luis Cordero Manzanares u gradu San Joséu, 31. siječnja 1987. Cordero je prezime njegova oca, dok je Manzanares prezime Joséove majke. 
Cordero je prije igrao za klubove Ramonense, Brujas F.C., C.S. Herediano i Ratchaburi Mitr Phol F.C.

</doc>
<doc id="606653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606653" title="Zara (tvrtka)">
Zara (tvrtka)

Zara (španjolski izgovor: ) je galicijska fast fashion (odjeća, obuća i modni dodaci) maloprodajna tvrtka sa sjedištem u Galiciji, Španjolskoj, točnije u općini Arteixo. Tvrtku su 1975. godine osnovali Amancio Ortega i Rosalía Mera, a ime je dobila po gradu Zadru (zbog toga što je A. Ortega bio na medenom mjesecu sa svojom suprugom u Zadru. Zara je glavna marka grupacije Inditex, najvećeg svjetskog trgovca odjeće. Grupacija također posjeduje i marke Massimo Dutti, Pull&amp;Bear, Bershka, Stradivarius, Oysho, Zara Home te Uterqüe. Od 2017. godine, Zara godišnje na tržište stavi dvadeset kolekcija odjeće. Tvrtka trenutno posjeduje 2.266 prodavaonica diljem svijeta.
Prodavaonice.
Zara posjeduje više od 2.100 prodavaonica koje se nalaze u 88 zemalja svijeta. Tvrtka obično odabire najbolje i najskuplje lokacije na svijetu gdje otvara svoje najveće prodavaonice. Najistaknutije prodavaonice nalaze se u:
Broj Zarinih prodavaonica u svakoj državi (ažurirano 30. studenog 2017.):

</doc>
<doc id="606654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606654" title="Popis naselja u Washingtonu">
Popis naselja u Washingtonu

Ovo je popis inkorporiranih gradova, mjesta i sela, mjesta grada, neinkorporiranih područja i popisom određenih mjesta te "gradova duhova" u američkoj saveznoj državi Washington.

</doc>
<doc id="606655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606655" title="Dražen Funtak">
Dražen Funtak

! colspan="4" | Natjecatelj za Hrvatsku
Dražen Funtak (Osijek, 6. srpnja 1975.), hrvatski kanuist.
Natjecao se na Olimpijskim igrama 1996. U kategoriji C–1 500 m je osvojio 15. mjesto, u kategoriji C–2 1.000 m 10. mjesto te u kategoriji C-2 
500 m 10. mjesto. Na OI 2000. je osvojio 12. mjesto u kategoriji C–2 500 m.
Na Mediteranskim igrama 1993. je osvojio broncu u kategorijama C–1 1.000 m, C–1 500 m i C–2 500 m. Na MI 1997. u kateogriji C–1 1.000 m osvaja broncu.
Bio je član Belišća i Matije Ljubeka iz Zagreba.

</doc>
<doc id="606656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606656" title="Nikica Ljubek">
Nikica Ljubek

! colspan="4" | Natjecatelj za Hrvatsku
Nikica Ljubek (Osijek, 19. listopada 1980.), hrvatski kanuist. Sin je Matije Ljubeka, najtrofejnijeg hrvatskog kanuista.
Natjecao se na Olimpijskim igrama 2000. U kategoriji C–1 1.000 m je nastupio u prednatjecanju, a u kategoriji C–2 500 m je osvojio 12. mjesto.
Na svjetskom prvenstvu 2008. je osvojio srebrnu medalju u C–1 maratonu na 25,8 kilometara. Na europskom prvenstvu 2011. osvojio je brončanu medalju u C–1 maratonu.
Bio je član Belišća i Matije Ljubeka iz Zagreba.

</doc>
<doc id="606659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606659" title="Adda">
Adda

Rijeka Adda ˙(lat. "Abdua" ili "Addua") je rijeka na sjeveru Italije. 
Rijeka izvira u Alpama u blizini granice sa Švicarskom, protječe kroz jezero Como, te se nedaleko od grada Cremona ulijeva u rijeku Pad.
Na rijeci se nalazi gradovi Bormio, Sondrio, Bellagio, Lecco i Lodi.
Godine 1377.g. preko rijeke je izgrađen most Trezzo sull'Adda, koji je bio most s najdužim lukom (72m) izgrađenim prije uvođenja metala u gradnju mostova.

</doc>
<doc id="606660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606660" title="Brembo">
Brembo

Brembo je rijeka na sjeveru Italije, pritoka rijeke Adda.
Rijeka izvire u Alpama u podožju vrha Pizzo del Diavolo. U svome toku prima brojne pritoke, poput potoka Stabina, Parina i Enna. Kod gradića Crespi d'Adda ulijeva se u rijeku Adda.

</doc>
<doc id="606828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606828" title="Biologija u 1853.">
Biologija u 1853.



</doc>
<doc id="606848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606848" title="Olona">
Olona

Rijeka Olona je rijeka na sjeveru Italije, lijeva pritoka rijeke Pad.
Rijeka Olona izvire iz šest glavnih izvora. Tri izvora nalaze se u dolini Rasa iznad grada Varese, dok se ostala tri izvora nalaze u blzini mjesta Valganna.
Rijeka ima 39 pritoka, a značajniji su potoci Vellone, Bevera Varesino, Lanza (ili Gaggiolo), Bozzente, Lura, Merlata i Mussa.
Vodotok rijeke je kroz povijest je značajno promijenjen umjetnim građevinama kojih je gradnja započela u rimsko doba, a završila u 20. stoljeću. 
Prirodnim koritom rijeka je tekla južno od grada Milana i ulijevala se u rijeku Pad. Učinjenom radovima rijeka izlazi iz svog korita protječe ispod ulica Milana (gdje postaje dio kompleksnog vodoopskrbnog i kanalizacijskog sustava) te se ulijeva u rijeku Lambro.

</doc>
<doc id="606904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606904" title="Biologija u 1927.">
Biologija u 1927.



</doc>
<doc id="606915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606915" title="Biologija u 1938.">
Biologija u 1938.



</doc>
<doc id="606930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606930" title="Georg Cantor">
Georg Cantor

Georg Cantor (Petrograd, 3. ožujka 1845. — Halle, 6. siječnja 1918.) njemački matematičar, utemeljitelj teorije skupova.
Prvi je sustavno istraživao numeričke sustave, poput racionalnih i stvarnih brojeva kao zaokružene entitete ili skupove. Taj pristup doveo ga je do iznenađujućeg otkrića, da nisu svi beskrajni skupovi iste veličine. Dokaz za ovo je Cantorov dijagonalni postupak.
Pokazao je da racionalnih brojeva ima isto koliko i prirodnih brojeva, to jest da ova dva skupa ( i ) imaju istu kardinalnost (dokaz da racionalnih brojeva ima prebrojivo mnogo jest Cantorovo prebrojavanje skupa Q). Dokazao je također, da takve podudarnosti nema kod znatno većeg skupa iracionalnih brojeva, te su otuda oni poznati kao skup koji se ne može prebrojati. Također, dokazao je da je kardinalnost bilo kojeg skupa uvijek strogo manja od kardinalnosti njegova partitivnog skupa, rezultat koji je danas poznat pod nazivom Cantorov teorem.
Istraživanja je okrunio klasifikacijom transfinitnih brojeva koji, laički govoreći, predstavljaju stupnjeve beskonačnosti.
Cantorov skup je skup odvojenih točaka dužine koji se dobije konstantnim izbacivanjem srednje trećine svih preostalih segmenata. To je fraktal topološke dimenzije 0 (nula). Predstavio ga je Georg Cantor 1883. godine.

</doc>
<doc id="606942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606942" title="Homogenic">
Homogenic

Homogenic je treći studijski album islandske glazbenice Björk. Album je 22. rujna 1997. godine objavila diskografska kuća One Little Indian Records. Producenti albuma su Björk, Mark Bell, Guy Sigsworth, Howie B i Markus Dravs. Glazba na "Homogenicu" u stilskom je smislu za Björk bila nova; usredotočila se na skladbe sličnog zvuka koje spajaju elektroničke "beatove" i gudačka glazbala s pjesmama posvećenima njezinoj domovini, Islandu. "Homogenic" je izvorno trebao biti produciran u njezinom kućnom studiju u Londonu, ali je kasnije snimljen u Španjolskoj. "Homogenic" je označio prvu od nekoliko produkcijskih suradnji Björk i Marka Bella, za kojeg će Björk kasnije reći da je veoma utjecao na njezinu glazbenu karijeru. Album se pojavio na dvadeset i osmom mjestu ljestvice "Billboard" 200 i četvrtom mjestu ljestvice britanskih albuma.
Pet je singlova objavljeno s "Homogenica": "Jóga", "Bachelorette", "Hunter", "Alarm Call" i "All Is Full of Love". "Homogenic" je dobio pozitivne kritike nakon objave, a kritičari ga i danas hvale; Sal Cinquemani iz časopisa "Slant Magazine" komentirao je da "ako ["Homogenic"] nije najbolji album elektroničke glazbe svih vremena, onda je zasigurno najbolji iz svog desetljeća".
Snimanje.
Snimanje u Maidi Vale.
Nakon opsežne turneje 1996. godine Björk se vratila kući u Maidi Vale i započela skladati nove pjesme, što joj je bio oblik terapije. Pozvala je inženjera zvuka Markusa Dravsa u svoj kućni studio kako bi počeli raditi na novim pjesmama. Željela je stvoriti album "jednostavnog zvuka" i "samo jednog okusa". Radno je ime albuma bilo "Homogeneous", ali ga je Björk nedugo zatim promijenila u "Homogenic".
To je razdoblje snimanja bilo neformalno, te je tako Björk Dravsu na albumu omogućila kreativnu slobodu. Björk je jedino napuštala studio kako bi kuhala jela za oboje. Jedna od prvih pjesama koja je nastala tijekom tog razdoblja jest "5 Years", za koju je Dravs stvorio brzi ritam. Rad na "Homogenicu" naknadno je obustavljen zbog medijske senzacije koju je prouzročilo samoubojstvo Björkina uhoditelja, Ricarda Lópeza. Kako bi se nosila sa stresom prouzročenog bivanjem kod kuće tijekom tog incidenta, Björk se zamislila kao protagonisticu španjolske sapunice. Taj je lik nadahnuo pjesmu "So Broken" koju je pjevala samoj sebi u kuhinji. Ta je skladba kasnije uvrštena na japansku inačicu albuma.
Snimanje u Málagi.
Kako bi mogla snimati u privatnosti, daleko od iznenadne neželjene medijske pozornosti, Björk je njezin turnejski bubnjar, Trevor Morais, ponudio da snima u njegovom studiju u Španjolskoj. Björk je otputovala u Málagu i dogovorila susret s flamenco gitaristom Raimundom Amadorom. U početku je u Málagi htjela ostati samo nakratko, ali je ondje kasnije odlučila snimiti cijeli "Homogenic". Otišla je na posljednji izlet izvan države prije nego što je ostala u Španjolskoj. Kao što je činila prije preseljenja u London, Björk se za Božić vratila na Island. Tamo je skladala nove skladbe za "Homogenic", uključujući i pjesmu "Jóga". Prije nego što se vratila u Španjolsku kako bi nastavila sa snimanjem albuma, Björk je otišla na dvotjednu svjetsku turneju za tisak kako bi podržala "Telegram", album njezinih remiksanih skladbi koji je tad objavljen.
Nakon što se vratila u španjolski studio krajem siječnja, Björk je odlučila prestati surađivati s producentom Neleeom Hooperom, koji je bio producent albuma "Debut" i "Post", jer je smatrala da su se "prestali uzajamno iznenađivati". Prvotno je htjela biti jedina producentica albuma, ali je na koncu zatražila pomoć suradnika poput Dravsa, Howieja B, Guya Sigswortha i LFO-ovog Marka Bella. Howie B radio je s Björk na "Debutu" i "Postu", a Sigsworth je na "Postu" svirao čembalo. Američka je hip hop grupa Wu-Tang Clan zamalo doprinijela produkciji "Homogenica", ali na kraju nije uspjela jer je na uratku "Wu-Tang Forever" morala raditi dulje od predviđenog. Većinu je melodija osmislila Björk, koja je tada skladala gudačke dionice na klavijaturama marke Casio i donijela ih programerima koji bi im podarili ritmičke uzorke. Björk je željela da Mark Bell surađuje s njom i na albumima "Debut" i "Post"; Bell je zaslužan za veći dio produkcije; radio je na pjesmama poput "Pluto" i "Alarm Call", kao i na basističkoj dionici na skladbi "Jóga". Björk je izjavila da "ima povjerenja i poštuje ono što [Bell] radi za mene. Kad bih trebala reći tko me najviše nadahnuo, rekla bih Stockhausen, Kraftwerk, Brian Eno i Mark Bell". Tijekom produkcije korištene su i netipične metode snimanja, među kojima je snimanje izvan studija, na trijemu, prema Björkinoj želji, i korištenje neprofesionalaca koji bi pripomogli pri produkciji; Rebecca Storey izvorno je zaposlena kao dadilja, ali je naknadno uvrštena na popis produkcijskog tima nakon što ju je zainteresirala oprema.
Gudački je aranžman bio dodan pri kraju snimateljskog procesa. Björkin je prijatelj Eumir Deodato dirigirao, transkribirao i skladao izvorne komade za par pjesama koje Björk nije aranžirala. Kako bi nastavila islandsku tematiku albuma, Björk je zaposlila Islandski gudački oktet. U lipnju 1997. godine album je valjalo predati diskografskoj kući zbog kašnjenja, a Björk nije bila posve zadovoljna konačnim popisom pjesama i nekim snimljenim vokalima.
Glazbeni stil.
Prije nego što je započela produkcija "Homogenica", Björk je željela stvoriti album "jednostavnog zvuka" i "samo jednog okusa". Heather Phares s mrežnog mjesta AllMusic opisala je "Homogenicov" zvuk kao "spoj hladnih gudača, zamuckivajućih, apstraktnih "beatova" i jedinstvenih novina kao što su harmonika i staklena harmonika". Stilistički, album se razlikuje od njezina prethodna dva studijska izdanja, zbog čega je Neva Chonin iz "Rolling Stonea" izjavila da će "sigurno biti težak obožavateljima koji tragaju za slatkim melodijama i energičnim plesnim kolažima njezinih ranijih izdanja". Kao što je bio slučaj i s ostalim Björkinim radovima, kritičarima je bilo teško odrediti glazbeni žanr "Homogenica". Tiny Mix Tapes smatrao je da je "Björk uspjela stvoriti nešto tako osvježavajuće jedinstveno da bi pokušaj za kategoriziranjem i etiketiranjem glazbe bio vrlo dvojben." Pišući za "Beats Per Minute" Cole Zercoe izjavila je da "Homogenic" predstavlja vrhunac trip hopa i da je s "Mezzanineom" Massive Attacka i Portisheadovim "Dummyjem" stvorio "svojevrsno presveto trojstvo te glazbene estetike".
Björk je željela da "Homogenic" zadrži konceptualni fokus na njezin rodni Island. Producent Markus Dravs prisjetio se da je Björk htjela da zvuči poput "grubih vulkana s nježnom mahovinom koja raste na njemu..." U intervjuu za "Oor" Björk je objasnila da se "na Islandu sve vrti oko prirode 24 sata dnevno. Potresi, mećave, kiše, led, vulkanske erupcije, gejziri... Sve je vrlo elementarno i neobuzdano. Međutim, s druge je strane Island nevjerojatno suvremen; napredna je tehnologija posvuda. Broj ljudi koji posjeduju računalo viši je nego bilo gdje drugdje u svijetu. Ta je suprotnost također i na "Homogenicu". Elektronički su "beatovi" ritam, otkucaji srca. Violine stvaraju staromodnu atmosferu, kolorit."
Björkini vokali na "Homogenicu" rangiraju od primitivnih vriskova do tradicionalne pjevačke metode kojom se koriste islandski zborski pjevači, što je spoj govora i pjevanja; primjer te metode ilustriran je u pjesmi "Unravel". Većina skladbi na "Homogenicu" sadrži tekstove o ljubavi i propalim vezama. Pjesma "Jóga" napisana je u počast Björkinoj istoimenoj najboljoj prijateljici i maserki na turneji. Björk je komentirala da je "All is Full of Love" pjesma o "vjerovanju u ljubav" i da "ljubav nije samo između dvoje ljudi. Ona je svugdje oko tebe". "All Neon Like" sadrži djeliće Björkine poeme pod imenom "Techno Prayer" koju je napisala 1996. godine. Skladba "5 Years" pojavila se u koncertnom obliku par tjedana nakon što je prekinula s glazbenikom Trickyjem i glazbeni su je novinari smatrali odgovorom na taj prekid. "Bachelorette" je izvorno napisana za film "Zavodljiva ljepota" redatelja Bernarda Bertoluccija. Björk je kasnije Bertolucciju poslala faks, u kojem ga je obavijestila da će ipak iskoristiti tu pjesmu za svoj album. "Bachelorette" i "Jóga" napisane su u suradnji s islandskim pjesnikom Sjónom jer se Björk željela služiti velebnim tekstovima. "Immature" govori o pogreškama u prethodnim vezama i napisana je ubrzo nakon prekida s Goldiejem. Björk je rekla da "Pluto" govori o "teškom pijanstvu, toj želji da uništiš sve kako bi mogao početi iznova". "Unravel" je pjesma koja opisuje žalovanje za ljubavlju s kratkim trenutcima nadanja.
Naslovnica.
Teme pjesama na albumu prikazane su i na njegovoj naslovnici koju je dizajnirao Alexander McQueen. Björk je pristupila McQueenu i objasnila mu da je osoba koja je napisala pjesme na "Homogenicu" netko tko je "morao postati ratnik. Ratnik koji se nije borio oružjem, nego ljubavlju. Imala sam 10 kilograma kose na glavi, posebne kontaktne leće, manikuru koja me sprečavala u tome da jedem prstima, platnenu ljepljivu traku oko struka i visoke klompe zbog kojih nisam mogla lagano hodati".
Objava.
Album je objavljen poslije prvotnog roka koji je zadao One Little Indian Records. Björk je kasnila s njime, a dizajn naslovnice albuma koju je izradio Nick Knight trebalo je ponovno izraditi. Krajem kolovoza 1997. One Little Indian odgodio je album za jedan mjesec. "Homogenic" je objavljen 22. rujna 1997. godine pod licencijom One Little Indian u Ujedinjenom Kraljevstvu i 23. rujna pod licencijom Elektra Records u Sjevernoj Americi na CD-u i kazeti. Album je kasnije objavljen i u vinilnoj i DualDisc inačici. Japanska verzija "Homogenica" sadrži nekoliko bonus skladbi i remiksane inačice pjesama. DualDisc izdanje sadrži cijeli album na CD-u, a DVD sadrži album sa superiornom kvalitetom zvuka i glazbene spotove za singlove.
Album se u SAD-u našao na ljestvicama 11. listopada 1997. i na njima ostao devet tjedana, a najviše mjesto koje je zauzeo jest 28. mjesto. "Homogenic" je u Kanadi ostao jedan tjedan na ljesticama, gdje se našao na 20. mjestu. U Ujedinjenom se Kraljevstvu "Homogenic" 4. listopada 1997. našao na ljestvicama i na njima ostao 13 tjedana, a zauzeo je četvrto mjesto. Od deset je pjesama s "Homogenica" njih pet objavljeno kao singl. Glazbeni je spot za pjesmu "Jóga", koji je režirao Michel Gondry, snimljen sredinom 1997. godine i prvi je singl s albuma. "Bachelorette" je objavljena u prosincu 1997., a i glazbeni spot za tu pjesmu režirao je Gondry. Dva su singla objavljena 1998. godine: "Hunter", čiji je spot režirao Paul White, i "Alarm Call", čiji je videozapis režirao Alexander McQueen. Konačni singl s "Homogenica" je "All Is Full of Love", objavljen 1999. godine, a glazbeni spot za tu pjesmu režirao je Chris Cunningham. "Jóga" je jedini singl koji se nije našao na ljestvicama u Ujedinjenom Kraljevstvu, a "All Is Full of Love" jedini je singl koji se pojavio na ljestvicama u SAD-u – našao se na osmom mjestu ljestvice Hot Dance Singles Sales. U Kanadi je Udruženje diskografske industrije Kanade "Homogenicu" 12. lipnja 1998. dodijelilo zlatnu nakladu, a u SAD-u je RIAA albumu dodijelila zlatnu nakladu 31. kolovoza 2001.
Recenzije.
"Homogenic" je od objave dobio pohvale kritičara, osvojio nekoliko nagrada, a pojavio se i na nekoliko ljestvica najboljih albuma. Nominiran je u kategoriji Najbolje izvedbe alternativne glazbe na dodjeli nagrade Grammy 1998. godine, ali je nagradu na koncu dobio Radioheadov "OK Computer". Glazbeni je spot Michela Gondryja za pjesmu "Bachelorette" nominiran za Najbolji kraći glazbeni spot na dodjeli nagrada Grammy 1999. godine, ali je nagradu ipak osvojio spot Jonasa Åkerlunda za Madonninu pjesmu "Ray of Light". "Homogenic" je Björk donio nagradu za Najbolju međunarodnu ženu na dodjeli nagrada Brit; kad je prihvatila nagradu, izjavila je: "Ja sam zahvalni grejp".
Izvorne su kritike bile vrlo pozitivne. David Browne iz "Entertainment Weeklyja" izjavio je da je ""Homogenic" mogao biti dosadan i monoton – Sting koji je operacijom promijenio spol. On dokazuje Bjorkinu dosljednu čudnost koja pokazuje da čak i prijelaz u odraslu dob može biti prekrasno iskrivljen". Neva Chonin iz "Rolling Stonea" smatrala ga je "jednim od najhrabrijih – i najuzbudljivijih – albuma godine". "NME"-ov je Ted Kessler pohvalio "Homogenic", komentirajući da je Björkin najbolji album i "njezino najosjećajnije, najintenzivnije i najuzbudljivije djelo, kao i bockajući, pustolovni trijumf." Heather Phares iz AllMusica komentirala je da je album osjećajniji od bilo kojeg prethodnog Björkinog rada i nazvala ga je "besprijekornim spojem hladnih gudača, zamuckivajućih, apstraktnih "beatova" i jedinstvenih novina kao što su harmonika i staklena harmonika."
Negativniju je recenziju napisao Stephen Thompson s mrežnog mjesta "The A.V. Club", koji je rekao: ""Homogenic" je dovoljno pomodan i neumorno kreativan, što se moglo i očekivati, ali rijetko kad daje Björkinim pjesmama priliku da se istaknu".
Turneja.
Budući da je objava "Homogenica" bila odgođena jedan mjesec, na njegovoj turneji publika nije bila upoznata s novim pjesmama jer još nije bio objavljen. Turneja je počela početkom rujna s pratećom grupom koju je činio samo Mark Bell, a koncerti su održani u Njemačkoj, Nizozemskoj, Francuskoj, Belgiji, Španjolskoj i Engleskoj. Ti nastupi bili su samo kratkotrajni koncerti koji su trajali otprilike pola sata i sastojali su se isključivo od novog materijala. Druga je turneja započela krajem listopada i trajala je kraće od mjesec dana. Koncerti te turneje održali su se u Italiji, Švicarskoj, Francuskoj, Engleskoj, Škotskoj, Njemačkoj, Irskoj i Danskoj. Krajem studenog Björk je dijagnosticirana infekcija bubrega i, iako je još bila zdrava, doktor joj je preporučio trotjedni odmor, zbog čega je morala otkazati svoju američku turneju. Godine 1998. najavljena je sjevernoamerička turneja s Radioheadom, ali je kasnije otkazana zbog teškoća pri mijenjanju pozornice između koncerata. Björk je otišla na još jednu turneju sredinom 1998. i tijekom nje održala koncerte diljem Europe i izvan kontinenta u drugim zemljama, među kojima su Čile, Brazil i Argentina. Jedan od potpornih izvođača na dijelovima turneje bio je elektronski glazbenik µ-Ziq.
Komercijalni uspjeh.
Album se našao na šestom mjestu australske ljestvice albuma 12. listopada 1997. godine. Spustio se na 45. mjesto nakon što je na ljestvici proveo pet tjedana. "Homogenic" se istog dana pojavio na osmom mjestu novozelandske ljestvice albuma. Popeo na šesto mjesto 19. listopada 1997., ali se spustio nakon što je na ljestvici proveo šest tjedana.
Album je u digitalnoj inačici u Sjevernoj Americi objavljen 3. kolovoza 2004. Pojavio se na dvadeset i osmom mjestu ljestvice "Billboard" 200. Na njoj je ostao devet tjedana i njegova je zadnja pozicija bila na broju 164. Postigao je zlatnu nakladu u SAD-u 1. kolovoza 2001. godine jer je bio prodan u više od 500.000 primjeraka. Pojavio se na dvadesetom mjestu kanadske ljestvice albuma i tako postao prvi Björkin album koji se našao na kanadskoj Billboardovoj ljestvici i na njoj proveo jedan tjedan. Kanadska glazbena industrija 12. mu je lipnja 1998. dala zlatnu nakladu.
Nasljeđe.
Američki su kritičari "Homogenic" postavljali na visoka mjesta u anketama za najbolji album godine. U anketi Pazz &amp; Jop časopisa "The Village Voice" album se 1997. godine našao na devetom mjestu. "Spin" je uvrstio album na četvrto mjesto svojeg popisa "Top 20 albuma godine". Britanski su kritičari također uvrštavali album na slične ankete; "Melody Maker" postavio je album na trideset i treće mjesto svojeg popisa "Albuma godine", a "NME" je uvrstio album na 15. mjesto svoje ankete kritičara. Kasnije su recenzije albuma također uglavnom bile pozitivne. Philip Sherburne iz glazbenog mrežnog časopisa "Pitchfork" dodijelio je "Homogenicu" 10 od 10 bodova i izjavio da "je pokazivao novu, usredotočenu stranu glazbenice dok je istovremeno prigrljivao sve njezine najprovokativnije suprotnosti." Godine 2002. "Homogenic" se pojavio na desetom mjestu popisa "Najboljih elektroničkih albuma 20. stoljeća" časopisa Slant Magazine. Godine 2003. "Homogenic" je postavljen na 21. mjesto "Pitchforkovog" popisa najboljih stotinu albuma iz 1990-ih; "Pitchfork" je komentirao da je "jedan od najsavršenije oblikovanih albuma bilo kojeg doba i u potpunosti je moguće da se Björk više nikad neće približiti ovoj razini dosljedne očaravajuće ljepote". Godine 2007. Slant Magazine albumu je dao najveću moguću ocjenu, pet od pet zvjezdica, opisao ga "prekrasnim i evokativnim" i pohvalio ga kao jedan od najboljih albuma iz 1990-ih. U retrospekciji karijera "Spin" je 2007. godine također albumu dao pet od pet zvjezdica. Godine 2011. Slant Magazine postavio je album na prvo mjesto svojeg popisa najboljih albuma 1990-ih. Prema riječima Tiny Mix Tapesa "Homogenic" je "jedan od najrevolucionarnijih albuma svih vremena, album koji je uvjerljivo natjerao bezbrojna srca da se vinu u nebo."
Izvori.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="606975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606975" title="Biologija u 1980.">
Biologija u 1980.



</doc>
<doc id="606995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=606995" title="Biologija u 1987.">
Biologija u 1987.



</doc>
<doc id="607007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607007" title="Emir Mujčinović">
Emir Mujčinović

! colspan="4" | Natjecatelj za Hrvatsku
Emir Mujčinović (Zagreb, 14. travnja 1979.), hrvatski kanuist.
Natjecao se na Olimpijskim igrama 2008. u kategoriji C–1 slalom, a osvojio je 13. mjesto.
Na europskom prvenstvu 2001. osvojio je srebrnu medalju u kategoriji 3 x C–2 spust.
Bio je član zagrebačkog Končara i Zagreba.

</doc>
<doc id="607010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607010" title="Biologija u 2000.">
Biologija u 2000.



</doc>
<doc id="607024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607024" title="Biologija u 2012.">
Biologija u 2012.



</doc>
<doc id="607032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607032" title="Milan Jeger">
Milan Jeger

Milan Jeger (Sarajevo, 27. srpnja 1931. - Zagreb, 29. listopada 2007.), hrvatski plivač iz Bosne i Hercegovine. Natjecao se za Jugoslaviju.
Natjecao se na Olimpijskim igrama 1960. Nastupio je u prednatjecanju na 400 metara slobodno i u štafeti 4 x 200 metara slobodnim stilom.
Na Mediteranskim igrama 1959. osvojio je srebrne medalje u disciplinama 400 metara i 4 x 100 metara, slobodnim stilom.
Bio je član splitskog Mornara te zagrebačkih Naprijeda i Mladosti.

</doc>
<doc id="607033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607033" title="Ivan Luka Garanjin">
Ivan Luka Garanjin



</doc>
<doc id="607035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607035" title="Ivan Dominik Garanjin">
Ivan Dominik Garanjin

Ivan Dominik Garagnin, guverner Dubrovnika od 1808. do 1818. godine. Iz hrvatske plemićke obitelji Garagnin.

</doc>
<doc id="607037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607037" title="Ivan Luka Garanjin (gospodarstveni stručnjak)">
Ivan Luka Garanjin (gospodarstveni stručnjak)

Ivan Luka Garanjin (Trogir, 5. ožujka 1764. – Trogir, 2. ožujka 1841.), hrvatski gospodarstveni stručnjak, kulturni djelatnik, gospodarstvenik i arheolog. Iz hrvatske plemićke obitelji Garagnin.
Unaprijeđivao poljodjelstvo, stočarstvo i stočarstvo u Dalmaciji. Imao lapidarij. Osnovao privatni botanički vrt, na uzornom posjedu kod Trogira. Ondje je izvodio znanstvene pokuse. Jedan od najuglednijih fiziokrata u Hrvata. Napisao djelo "Ekonomsko-politička razmišljanja u Dalmaciji" (1806.), gdje je prikazao gospodarske (ne)prilike u Dalmaciji i predložio kako reformirati. dao je prijedloge za reformu prilika u Dalmaciji s kritičkim prikazom tadašnjega stanja. Suosnivač katštelansko-trogirske gospodarske akademije. 
Aktivan i na arheološkom polju. Otkupio arheološke predmete iz Solina, prvi sustavno iskapao Salonu te je otkrio temelje i dio amfiteatra. Pridonio obiteljskoj knjižnici Garanjin-Fanfogna u Trogiru.

</doc>
<doc id="607040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607040" title="Helena Gamulin-Brida">
Helena Gamulin-Brida

Helena Gamulin-Brida (Selca, Brač, 6. ožujka Zagreb, 4. srpnja ), hrvatska zoologinja, morska biologinja. Kći liječnika Vojtjeha Bride i supruga biologa Ćire Gamulina.
Životopis.
Rodila se je u Selcima na otoku Braču. U Dubrovniku je završila Učiteljsku školu 1929. godine i potom je radila pet godina kao učiteljica u osnovnoj školi u Vrisniku i Jelsi. Od 1944. predavala je na Visu. U Splitu je završila 1947. godine Višu pedagošku školu, a od 1946. je šest godina predavala na Realci u Splitu i zatim tri godine na učiteljskoj školia u Zagrebu. U Zagrebu je studirala biologiju na Prirodoslovno-matematičkom fakultetu i diplomirala 1954., a 1960. doktorirala tezom "Biocenoze dubljeg litorala u kanalima srednjeg Jadrana". 
Od 1958. je u Splitu bila voditeljicom laboratorija za bentos Instituta za oceanografiju i ribarstvo. Predavala je u Zagrebu sistematsku zoologiju i zoogeografiju na Prirodoslovno-matematičkome fakultetu od 1968. godine. Bavila se je najviše jadranskom bentoskom biocenozom. Napisala je više od sedamdeset znanstvenih i preko pedeset stručnih i didaktičnih radova u listovima Priroda, Acta Adriatica, Acta Biokovica i drugima. Autorica srednjoškolskog udžbenika za biologiju (suautor Z. Pavletić) koji je doživio više izdanja.

</doc>
<doc id="607042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607042" title="Danilo Danev">
Danilo Danev

Danilo Danev (Kontovelj kraj Trsta, 29. travnja 1915. — Zagreb, 3. studenoga 1988.), hrvatski skladatelj, dirigent i glazbeni pedagog, sudionik pokreta otpora. Istakao se kao zborovođa.
Životopis.
Rodio se u selu kraj Trsta. Od mjesnog župnika dobio prvu glazbenu pouku u orguljanju. U Trstu je pohađao tečaj za crkvenu glazbu i orgulje u Gradskoj glazbenoj školi. Na Ateneo musicale »Giuseppe Tartini« studirao kompoziciju i dirigiranje, a svirati glasovir i violinu učio je privatno. Dok je studirao, prišao je pokretu otpora. Vodio je ilegalne rodoljubne pjevačke zborove u Slovenskom primorju i Istri. Uhićen je 1940., a 1941. je zatočen u koncentracijskom logoru Ariano-Irpino. Nakon pada Italije bježi iz logora te pristupa partizanima u Bariju. Otamo je upućen na Vis, pa u Split. Ondje je bio dirigent u Kazalištu narodnog oslobođenja Dalmacije, a predavao je i na tečaju za mlade zborovođe. Obnašao je dužnost direktora Narodnog kazališta u Šibeniku, gdje je pokrenuo i dirigirao Gradskim amaterskim orkestrom, radio u Gradskoj glazbenoj školi i bio umjetnički voditelj KUD »Kolo«. U Zagrebu je bio korepetitor i voditelj opernog zbora HNK, pa nastavnik u učiteljskoj školi, te je dirigirao u nekoliko pjevačkih zborova.

</doc>
<doc id="607043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607043" title="Danev">
Danev



</doc>
<doc id="607046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607046" title="Halid Genjac">
Halid Genjac

Halid Genjac (Visoko, 8. ožujka 1958.), bosanskohercegovački političar bošnjačke nacionalnosti. 
Osnovnu školu je završio u Donjem Moštru, a srednju škole 1975. godine. 1981. završio studij medicine u Tuzli. Radio u Travniku u Domu zdravlja. 1990. radio specijalizirao ginekološku citologiju u Zagrebu, a poslije se vratio u Travnik u Dom zdravlja gdje je napredovao na položaju sve do rukovoditelja. Član SDA od osnutka 1990. godine. 1996. godine izabran je u Predstavnički dom Parlamentarne skupštine BiH. Obnašao dužnost člana vodstva ovog doma do 2000. godine. Na općim izborima 2000. godine nije reizabran u Parlament BiH, pa je postavljen za delegata u Domu naroda Parlamenta BiH. Član Predsjedništva Bosne i Hercegovine od 14. listopada 2000., po rezignaciji Alije Izetbegovića, do 30. ožujka 2001., zbog zdravstvenih razloga. Na općim izborima 2006. godine opet je izabran u Predstavnički dom Parlamentarne skupštine BiH. Na općim izborima 2010. nije izabran, te je po treći put imenovan za delegata u Domu naroda Parlamenta BiH. Opet je predsjedavao Klubom Bošnjaka. Delegiran je u državni Dom naroda nakon izbora 2014. godine.
Dok je bio Predsjednik Glavnog odbora SDA novinarima je nakon sjednice tog tijela u Sarajevu kazao kako je jednoglasno usvojen zaključak po kojemu je "neprihvatljivo graditi Pelješki most na štetu teritorijalnog intergriteta i suverenite BiH".
Vanjske poveznice.
Stranice Predsjedništva BiH

</doc>
<doc id="607047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607047" title="Rudnik Smrčevice">
Rudnik Smrčevice

Rudnik Smrčevica je rudnik kvarcita u Smrčevicama kod Uskoplja.
Utemeljen je 1982. godine. Temeljna poslovna zadaća radi koje je osnovan bila je opskrbljivati kvarcitnom rudom, strateškom mineralnom sirovinom, tvornicu ferosilicija u Jajcu. Imovina rudnika uništena je početkom 1990-ih. Godine 1997. poslije rata obnovljena je proizvodnja i isporuka rude za kupce, a privatiziran je 1999. Kvarcit se eksploatira s lokaliteta Gradac i Obodinski potok-Gromilica. Odlagalište rude se nalazi u dolini Desnoj.
Rudnikom upravlja PTD Smrčevice koje je 2018. godine imalo četvero zaposlenih i prihode od 412.297 KM.

</doc>
<doc id="607048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607048" title="Rudnik Smrčevica">
Rudnik Smrčevica



</doc>
<doc id="607049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607049" title="Refik Lendo">
Refik Lendo

Refik Lendo (Bistro kod Novog Travnika, 26. siječnja 1956.) bosanskohercegovački je političar, bivši časnik Jugoslavenske narodne armije (JNA) i Armije Republike Bosne i Hercegovine (ARBiH).
Životopis.
Refik Lendo je rođen 26. siječnja 1956. godine u selu Bistro kod Novog Travnika. Osnovnu školu je završio u Novom Travniku 1969. godine, a srednju Hotelijersko-turističku školu u Opatiji je završio 1974. godine. Diplomirao je na Vojnoj akademiji u Beogradu 1980. godine.
U redovima JNA se nalazio od 1980. do 1991. godine. U Teritorijalnu obranu Bosne i Hercegovine (TORBiH) stupa u lipnju 1992. godine. Postao je zapovjednik štaba TO Novi Travnik. 
Dana 23. rujna 1992. godine došlo je do međusobnih napada između pripadnika ARBiH i HVO, za koje je HVO optužio trojicu oficira ARBiH (bivši oficiri JNA): Fahrudina Agića iz Uskopolja, Muharema Šabića iz Prozora i Lendu iz Novog Travniku. Postao je zapovjednik novoformirane Operativne grupe „Bosna” ARBiH 24. lipnja 1993. godine, tijekom hrvatsko-bošnjačkog sukoba. 
Postao je operativac u zapovjedništvu 3. korpusa ARBiH 1994. godine, kada je dobio odlikovanje Zlatni ljiljan. Godine 1995. postao je zapovjednik 25. divizija 2. korpusa i bio je zapovjednik operacije „Uragan 95” tijekom koje je ARBiH zauzela Vozuću i južne obronke planine Ozren. Od 1999. godine bio je zapovjednik 2. korpusa sve do umirovljenja 2004. godine.
Iste godine postaje član Stranke demokratske akcije u kojoj je bio član predsjedništva. Osvojio je mandat na izborima za Predstavnički dom Federacije BiH 2006. godine. Mandat u Predstavničkom domu prekida 2008. godine, kada biva izabran za načelnika općine Novi Travnik.

</doc>
<doc id="607050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607050" title="Pokolj u Čuklama">
Pokolj u Čuklama

Pokolj u Čuklama bio je ratni zločin koji su počinile bošnjačko-muslimanske snage nad Hrvatima tijekom agresije na prostore Hrvata Srednje Bosne. 8. lipnja 1993. u hrvatskom selu Čuklama kod Travnika ubili su 9 civila i 12 zarobljenih pripadnika HVO. 
Već mjesec prije prije napada mještani Hrvati nisu se smjeli slobodno kretati. Na prometnicama ka Travniku i Zenicu bile su barikade. Muslimani iz Gornjih Čukla, nisu htjeli niti razgovarati s Hrvatima. Svjedoci govore da su Muslimani okretali glave od Hrvata. Zbog nesigurnosti i straha za svoje živote, Hrvati iz Čukla su iseljavali mjesec-dva prije napada muslimanskih snaga. 
Postrojbe Armije RBiH i travničkog MUP-a su oko četiri sata ujutro 8. lipnja 1993. napale selo. Skupina od desetak vojnika HVO-a bezuspješno je branila selo. Tek oko sedam sati ljudi su mogli iz skloništa i bježali su ka šumi. Hrvati su bježeći naišli na susjede Muslimane te strance, u odorama Armije RBiH, namazani blatom i bojama. Vojnici su postrojili hrvatske civile za strijeljanje. Nakon predstave s lažnim strijeljanjem tjerani su kroz šumu. Vodili su ih po ispitivanjima. Agresori su ubili civile: Vinka Jankovića, Tomu Stojaka, Dragana Marijanovića, Ivo Lauš, Franjo Stojak, Berta Kozina, Mara Gazibarić, Ivo Galić i jedan neidentificirani stariji civil. Pokopani na raznim lokacijama po selu. Ubijeni zarobljeni hrvatski branitelji su Fabijan Lauš, Zlatko Marijanović, Drago Erić, Pero Kozina, Pero Kolenda, neindentificirani mlađi muškarac, Branko Mrkonja, Miroslav Kozina, Anto Stojak, Kazimir Kozina. Preostali Hrvati bili su zatočen u zaselku Gornjim Čuklama, u selima Brajkovići, Šušanj i Mehurići (gdje je bio mudžahedinski logor). U napadu su muslimanski agresori spalili 32 kuće, u jedanaest kuća su se uselili Muslimani-Bošnjaci, u preostale kuće i gospodarske objekte su provalili i opljačkali. 
Nakon pokolja u Čuklama, uslijedili su pokolji u Orašcu, Ovnaku (27 Hrvata), Brajkovićima, Podovima i Krpeljićima.

</doc>
<doc id="607051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607051" title="Bogović">
Bogović

Bogović je hrvatsko prezime, koje se najčešće pojavljuje u Zagrebu, Karlovcu, Varaždinu, Rijeci i Slunju.

</doc>
<doc id="607052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607052" title="Alfred Tarski">
Alfred Tarski

Alfred Tarski (Varšava, 14. siječnja 1901. – Berkeley, 26. listopada 1983.), poljsko-američki logičar i matematičar, najpoznatiji po radu u područjima teorije modela, metamatematike i algebarske logike.
Životopis.
Podrijetlom iz obitelji židovskih korijena, rođen je u Varšavi koja je tada bila u sastavu Ruskog Carstva. Studirao je matematiku i filozofiju na Sveučilištu u Varšavi. Doktorira 1924. Ženi se 1929. U trenutku izbijanja Drugog svjetskog rata je na kongresu u SAD-u, gdje ostaje i tokom ratnih godina, a obitelj je primorana ostati u Poljskoj. Pridružuju mu se u Kaliforniji tek 1946. po završetku rata. 
Nekoliko godina predaje na Harvardu, zatim prelazi na Berkeley. Do kraja života je profesionalno vezan za Berkeley, gdje je utemeljio istaknutu školu za logička i matematička istraživanja. Znatan doprinos je dao i apstraktnoj algebri, topologiji, matematičkoj logici, teoriji skupova i analitičkoj filozofiji. S Abrahamom Robinsonom je razvio matematičku teoriju modela. Smatra se najvećim logičarem 20. stoljeća, nakon Kurta Gödela, a time i jednim od najvećih logičara svih vremena. Utjecao je na vodeće američke analitičke filozofe druge polovice i kraja 20. stoljeća (Donald Davidson, Willard Van Orman Quine).

</doc>
<doc id="607067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607067" title="Muzej betinske drvene brodogradnje">
Muzej betinske drvene brodogradnje

Muzej betinske drvene brodogradnje otvoren je 14. kolovoza 2015. s ciljem očuvanja i prenošenja znanja o tradicijskoj drvenoj brodogradnji. Priča o brodogradnji smještena je u kontekst vremena u kojem se razvila, temeljena na materijalnim povijesnim izvorima, te, u najvećoj mjeri, na kazivanjima brodograditelja i mještana Betine. Muzej betinske drvene brodogradnje spada u etnografske muzeje jer njeguje vrijedna saznanja o načinu života na otoku i opisuje mjesne običaje vezane uz brodogradnju, ali i u tehničke zbog svoje usredotočenosti na principe tradicijske drvene brodogradnje te očuvanja znanja o umijeću gradnje Betinska gajeta najprepoznatljivijeg tipa drvenog broda građenog u betinskim brodogradilištima.
Muzej njeguje i oživljava stara znanja i vještine, te potiče očuvanje i vrednovanje kulturne baštine otoka Murtera. Mjesna luka s privezanim drvenim brodovima – "leutima, gajetama, kaićima" svojevrstan je "Muzej na otvorenom". Najveći broj uređenih drvenih brodova na Jadranu sa svojom tradicijskom "armom" (brodskom opremom) prezentacijski su dio Muzeja betinske drvene brodogradnje.
Stalni postav.
Muzej se nalazi u srcu kulturno – povijesne cjeline mjesta Betina. Stalni postav prikazuje cjelovitu priču o brodogradnji i upotrebi broda u Betini od samih početaka brodogradnje u 18. stoljeću do danas. U stvaranju stalnog postava glavna narativna vodilja pri interpretaciji muzejskih predmeta i edukacijskih pomagala bila je put od apstraktnijeg ka konkretnom i od jednostavnijeg prema složenijem. Muzejski prostor raspoređen je u šest izložbenih soba na tri etaže u dva krila zgrade i središnju galeriju. U jugoistočnom dijelu zgrade prikazano je kako je izgledao svakodnevni život kad je u njemu bio neizostavno ukorporiran brod. Poljoprivreda, ribarstvo, odlazak na prekomorske posjede ili svadbeni običaji bili su neostvarivi bez broda. Sjeverozapadni dio zgrade posvećen je brodograditeljskim umijećima, gdje nalazimo alate za crtanje brodskih linija, izradu broda i održavanje.
Muzej na otvorenom.
U neposrednoj blizini zgrade Muzeja nalazi se muzej na otvorenom - lučica u kojoj je pedesetak tradicijskih drvenih brodova. Tu se nalaze gajete, leuti, kaići i lađe. najreprezentativniji od njih nalaze se u prvom redu, opremljeni u potpunosti tradicijskim jedriljem i opremom. Zimi su na stalnom vezu u lučici, a za ljetnih mjeseci sudjeluju u brojnim regatama na latinsko jedro i veslačkim regatama.
Betinski muzej na otvorenom sadrži najveći broj drvenih malih drvenim brodova brodova na jednom mjestu.
Posebno istaknuto mjesto u mjesnoj lučici ima gajeta Cicibela, ponos betinske brodogradnje i uspješne rekonstrukcije, zaštićena kao prva gajeta na popisu "pokretnih kulturnih dobara RH." 

</doc>
<doc id="607069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607069" title="LIKUM">
LIKUM

LIKUM je bila zadruga hrvatskih likovnih umjetnika osnovana 1948. godine. Osnivač zadruge bilo je Hrvatsko društvo likovnih umjetnika. Djelovala je do 2013. kada je propala.Posjedovala je nekoliko poslovnih prostora na atraktivnim lokacijama u Zagrebu, poslovne prostore u Beogradu i Dubrovniku, te ljevaonicu umjetnina i trgovinu umjetničkim materijalom i priborom. U sklopu LIKUM-a djelovala je i Galerija Ulrich, najstariju galerija u Zagrebu, čiji su suradnici bili najpoznatiji i najpriznatiji hrvatski likovni umjetnici. Brojni značajni likovni umjetnici i umjetnici primijenjenih umjetnosti bili su članovi zadruge tijekom njenog postojanja.

</doc>
<doc id="607071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607071" title="Autotransport Šibenik">
Autotransport Šibenik

Autotransport d.d. Šibenik šibenski je javni prijevoz osnovan 1951. godine koji obavlja usluge gradskog, županijskog, međužupanijskog i međudržavnog prijevoza. Trenutno je pod vlasništvom Čazmatransa.
Povijest Autotransporta.
Tadašnji vlasnik Grad Šibenik donio je 19. veljače 2015. godine donio je kriterije po kojima se utvrđiuje pravo na besplatan i subvencioniran javni prijevoz. 
Pritom su donesena dva uvjeta prava na besplatan prijevoz: 
Prema socijalnom kriteriju, besplatan prijevoz autobusima Autotransporta po prvi puta ostvarivaruju korisnici koji imaju pravu na zajamčenu minimalnu naknadu, stopostotni invalidi te roditelji, djeca i udovice poginulih branitelja Domovinskog rata. 
Čazmatrans je 24. svibnja 2016. postao novi vlasnik šibenskog Autotransporta koji je krenuo u rekonstruktuiranje tvrtke.
Gradske i međugradske linije.
Gradske linije:
Linija br. 1 Njivice - Vidici - Njivice
Linija br. 2 Meterize - tržnica - Meterize
Linija br. 3 Šubićevac - tržnica - Šubićevac
Linija br. 4 Njivice - Ražine - Njivice i Ražine - tržnica - Ražine
Linija br. 5 Brodarica - tržnica - Brodarica
Linija br. 6 Autobusni kolodvor - Solaris - Zablaće - Solaris - Autobusni kolodvor
Linija br. 7 Mandalina - Bilice - Mandalina

</doc>
<doc id="607079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607079" title="Zonska nogometna liga Varaždin-Čakovec 1981./82.">
Zonska nogometna liga Varaždin-Čakovec 1981./82.

Nogometna zona Varaždin-Čakovec, odnosno "Zonska liga Varaždin-Čakovec" za sezonu 1981./82. je predstavljala ligu petog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije. &lt;br&gt; Sudjelovalo je 14 klubova, a prvak je bila "Crvena zvijezda" iz Sračinca. 

</doc>
<doc id="607081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607081" title="III. regionalna nogometna liga Varaždin-Čakovec 1982./83.">
III. regionalna nogometna liga Varaždin-Čakovec 1982./83.

III. regionalna nogometna liga Varaždin-Čakovec ( "III. zonska liga Varaždin-Čakovec"; "Zona Varaždin-Čakovec" ) za sezonu 1982./83. je predstavljala ligu petog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije. &lt;br&gt; Sudjelovalo je 14 klubova, a prvak je bila "Crvena zvijezda" iz Sračinca. 

</doc>
<doc id="607082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607082" title="Aldo Monti">
Aldo Monti

Aldo Bartolomé Monteforte (4. siječnja 1929. — 18. srpnja 2016.) — poznatiji kao Aldo Monti — bio je meksički glumac talijanskog podrijetla. Otišao je u Venezuelu 1947. godine. Premda je bio i redatelj, poznatiji je po svom glumačkom doprinosu.

</doc>
<doc id="607086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607086" title="Katehetska škola Antiohije">
Katehetska škola Antiohije

Katehetska škola Antiohije je bila jedna od dva glavna centra proučavanja biblijske egzegeze i teologije tijekom kasne antike; druga je bila katehetska škola u Aleksandriji. 
Karakteristike.
Za razliku od kršćanskih intelektualaca Aleksandrije koji su davali naglasak na alegorijsko tumačenje "Scriptuma" - Svetog pisma i težili kristologiji koja je naglašavala jedinstvo ljudskog i božanskog u naravi Isusa Krista, intelektualci Antiohije su bili skloniji da se drže dosljedne, a povremeno i "tipološke" egzegeze i kristologije koja je naglašavala 
razliku između ljudskoga i onog božanskoga u osobi Isusa Krista. Škola je općenito naginjala onome što bi se, u prilično ležernom smislu, moglo nazvati "adoptionistička" kristologija.
Katehetska škola.
Malo je poznato o njenom tradicionalnom utemeljitelju, mučeniku - svećeniku "Lucianu" (umro 312. god.), osim što je bio 
obrazovani učenjak Biblije koji je revidirao tekstove Septuaginta i Novog zavjeta. Njegova strogo teološka gledišta, iako prekrivena velom misterije, možda nisu bila ortodoksna, jer "Arije", "Eusebius od Nikomedije" i drugi "arijanci" su tvrdili da su bili njegovi sljedbenici ("kolege Lucianisti"), a biskup "Aleksandar aleksandrijski", koji ih je osudio, navodi Luciana kao onoga pod čijim su utjecajem bili. No "Eustahije iz Antiohije", pobornik nicejskog vjerovanja, vjerojatno je više reprezentirao školu sa svojom antipatijom prema onome što je smatrao Origenovim prekomjernim alegorizmom i njegovim priznanjem, protivno arijancima, prisutnosti ljudske naravi u utjelovljenom Kristu.&lt;br&gt;&lt;br&gt;
Period Diodora iz Tarsusa.
Mnogo kasnije u 4. stoljeću, zahvaljujući "Diodoru iz Tarsusa" (330. – 390.), škola Antiohije je počela dosezati vrhunac 
svoje slave. Diodor je hrabro branio Kristovu božanstvenost od Julijana Apostata (331. – 363.), rimskog cara (361. – 363.) koji je pokušao ponovno oživjeti poganstvo, a tijekom njegovog života bio je smatran stupom pravoslavlja.&lt;br&gt;
Kasniji kritičari su otkrili naznake nestorijanstva u njegovu učenju, i kao rezultat toga, svi njegovi radovi, osim nekih sitnih fragmenata, su propali. Očito su među njima bili opsežni i široki radovi koji su pokrivali egzegezu, apologetiku, polemiku, pa čak i astronomiju, i ne samo da se snažno suprotstavljao aleksandrijskom alegorizmu, nego je također tumačio antiohijsku teoriju ili princip za otkrivanje dublje namjere "Skriptuma" (Biblije), a da je istodobno ostao vjeran njegovom doslovnom smislu.&lt;br&gt;&lt;br&gt;
U stupnju intelektualne moći, Diodore je zasjenio svoja dva briljantna učenika, Teodora iz Mopsuestije (350. – 428. / 429.) i Ivana Zlatoustog (cca 347. – 407.). Obojicu je također podučavao poznati poganski sofistički retoričar Libanije (314-393), čime je ilustrirano ukrštavanje poganskih i kršćanskih kultura u tom razdoblju.&lt;br&gt; 
Poput Diodora, Teodor je kasnije optuživan radi nestorijanstva, pa je najveći dio njegovih ogromnih književnih djela - uključujući dogmatiku i egzegetske radove, zauvijek izgubljeno. Srećom, 20. stoljeće je vidjelo povratak nekoliko njegovih važnih tekstova koja su bila u sirijskim prijevodima (značajan je njegov komentar o Sv. Ivanu Zlatoustom i njegovim katehetskim propovjedima), kao i rekonstrukciju većeg dijela njegovog "Komentara o psalmima". Ovaj svježi dokaz potvrđuje da Teodor nije bio samo najoštriji od svih egzegeta Antiohije, primjenjujući hermeneutiku (kritičke interpretivne principe) svoje škole na utemeljeni znanstveni način, nego i izvorni teolog koji unatoč opasnim tendencijama daje jedinstveni doprinos napretku kristologije. Njegove katehetske propovijedi su neizmjerno vrijedne i za razumijevanje njegovih ideja i za svjetlo koje bacaju na "sakramentalnu doktrinu" i liturgijsku praksu. Za razliku od Teodora, Ivan je prvenstveno bio propovjednik; i doista, bio je jedan od najistaknutijih kršćanskih govornika pa je potpuno zaslužio titulu "Zlatousti". S izuzetkom nekoliko praktičnih rasprava i velikog broja pisama, njegovi se zapisi sastoje isključivo od govora, a većina od kojih se odnosila na Bibliju. Tu se pokazuje strogim predstavnikom antiohijskog doslovnog tumačenja, uzdržanog prema iskorištavanju čak i tradicionalne "tipologije" (doktrine ili teorije o odnosu Staroga zavjeta prema Novom zavjetu), ali i upozorenje na moralne i pastoralne lekcije njegovih tekstova. Ovaj interes, u kombinaciji s njegovim zorno prikazanim potencijalom, čini da njegove propovijedi postaju zrcalo društvenih, kulturnih i crkvenih prilika u suvremenoj Antiohiji i Konstantinopolu, kao i njegove samilosne brige kao pastora. Neumoran u osudama hereze, on nije bio izvorni mislilac; s druge strane, bio je izvanredan kao pisac, a poznavatelji retorike uvijek su se divili gracioznosti i jednostavnosti njegovog stila.&lt;br&gt;
Posljednji, pažnje vrijedan, antiohijac je "Teodoret od Cirhusa" (oko 393-c. 458), u Siriji, također je imao elegantan stili.&lt;br&gt;
Njegova djela su bila u rasponu enciklopedijskih, no najnezaboravnije djelo je možda njegov "Lijek za Grčke Bolesti", (grčki: Αντιμετώπιση των ελληνικών ασθενειών), posljednji od drevnih iskoraka protiv poganstva i njegove crkvene povijesti, nastavljajući Euzebijev rad do 428. Njegove kontroverzne rasprave su također važne jer je spretno branio antiohijsku kristologiju protiv ortodoksnog biskupa Ćirila iz Aleksandrije a bile su od ključne važnosti za dobivanje svojih vrijednijih obilježja priznatih u kalcedonskom saboru. Bio je učenjak sa sveobuhvatnim i eklektičnim umom, a njegova velika prepiska svjedoči o njegovu učenju i majstorstvu grčke proze, kao i ilustriranju povijesti i intelektualnog života toga vremena.
Osnivači i predstavnici.
Osnivači katehetske škole u Antiohiji su "Doroteo" i "Lucijan", dva prezbitera iz Antiohije u Siriji.&lt;br&gt; Među najznačajnijim predstavnicima katehetske škole u Antiohiji bili su Ćiril Jeruzalemski, Diodor od Tarsusa i njegov učenik Teodor od Mopsuestia te patrijarh Ivan Zlatousti iz Konstantinopola. Čak je Arije, utemeljitelj arijanstva, vjerojatno stekao obrazovanje kao učenik prezbitera i mučenika Luciana u ovoj školi.&lt;br&gt;&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="607087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607087" title="Ministerijalci">
Ministerijalci

Ministerijalci (od lat. "ministerialis" što bi označavalo one koji nekoga poslužuju, ili djeluju prema nečijem nalogu) ili ministarijalni plemići su bili ljudi podignuti u Svetom Rimskom Carstvu njemačke narodnosti iz nižih staleža na važnije (u nekim slučajevima, najvažnije) službe. Ministerijalac (njem. "Dienstmann") je morao pitati svojega patrona za dozvolu da se oženi (ili stupi u samostan), a dijelove imanja nije mogao davati kćerima u miraz ili prodavati. Život im je često bio ustrojen prema pravilima, nalik onima koja su vrijedila za svećenstvo.
Prvi spomen ministerijalaca kao posebnog socijalnog sloja nalazimo kod cara Konrada II (990-1039), koji ih tretira kao osobne kmetove, koji međutim obnašaju visoke vojne i administrativne službe i imaju visok socijalni status. Po takvom obrascu postupali su potom i knezovi i drugi visoki plemići, te je nakon stoljeća većina nižeg plemstva u Svetom Rimskom Carstvu dolazila iz redova ministerijalaca.
Neki su ministerijalci bili "casati", "okućeni", te su upravljali nekim feudalnim dobrom i primali dio njegovog prihoda. Drugi su bili "non-casati", te su primali naknadu bilo u fiksno dodijeljenom novčanom iznosu, bilo udjelom od nekog nezemljišnog poreza, poput mostarine ili lučkih carina.
Od 12. stoljeća počinje se govoriti o velikim ministarijalcima ("ministeriales maiores"), koji su imali vlastite vazale, i manjim ministerijalcima ("ministeriales minores"), koji su bili slični nižem plemstvu.
Ispočetka su ministerijalci imali položaj neslobodnih ljudi, i manji ugled od plemstva. Do kraja 12. stoljeća - s obzirom na to da su obnašali slične socijalne funkcije i imali slični imovinski status kao plemići, postala je podjela između ministerijalaca i pravog plemstva manje važna, a neki plemići su i samo prihvaćali položaj ministerijalaca, kako bi dobili snažniju zaštitu feudalnog patrona. S obzirom na to da je bilo pravilo da dijete iz braka dvoje roditelja različitoga statusa naslijedi status onog roditelja s nižim rangom, djeca iz brakova osoba iz ministerijalnog i plemićkog statusa su bili - ministerijalci. Međutim je s vremenom razlika u statusu bilo sve manje, osobito imajući u vidu da je ministerijalaca bilo i među najmoćnijim grofovima. 
Mnoge obitelji ministerijalaca koji su obnašali manje važne službe postale su s vremenom, pak, bogatijim seljacima ili građanima.
Na području srednjovjekovne Ugarske i Hrvatske, status sličan ministerijalcima su imali predijalci i jobagioni.

</doc>
<doc id="607092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607092" title="Tomislav Baran">
Tomislav Baran

Tomislav Baran (Šibenik, 5. studenoga 1970.) je hrvatski jezikoslovac, fonetičar, talijanist, televizijski scenarist, tekstopisac pjesama i pisac za djecu.
Životopis.
Rodio se 5. studenoga 1970. godine u Šibeniku. Na Filozofskom fakultetu u Zagrebu završio je studij fonetike te talijanskoga jezika i književnosti. Od 1995. godine zaposlen je na Hrvatskome radiju. Radi kao spiker-mentor i fonetičar. Radio je i u programima Hrvatske televizije i RTL televizije na sinkronizacijama stranih dokumentarnih filmova. U emisiji HTV-a Jezik za svakoga radi rubriku o naglascima.
Piše scenarije za zabavne emisije i projekte. Piše stihove za uglazbljivanje, nekoliko mu je pjesama izvedeno na glazbenim festivalima. Piše na hrvatskom standardnom jeziku, te na čakavskom i kajkavskom narječju. Objavio je zbirke dječjih priča Šumaste priče, Šumaste pjesme, Zabundane priče, Radosne priče i pjesme. Dvije su mu priče snimljene za Hrvatski radio u formatu Priče za laku noć, a jedna od njih i kao animirana inačica za HTV u formatu Pssst... priča! Objavio je i dvije kratke priče u Glasu Koncila.
Govorni je edukator u govornim radionicama za medijske djelatnike, poslovne ljude i studente; autor i voditelj dječje govorne radionice "Parlatine" na Međunarodnom dječjem festivalu u Šibeniku. Snimio je velik broj zvučnih knjiga (za slijepe, udžbenike, priručnike) te kao govorni profesionalac vodio razne programe i sudjelovao u brojnim projektima. Član je Hrvatskog filološkog društva, Odsjeka za fonetiku.
Oženjen je i otac jednoga djeteta, glavnog nadahnuća njegovih priča za djecu.
 Također je bio kao glas bankovnog automata u humorističnoj seriji "Ko te šiša".

</doc>
<doc id="607093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607093" title="Clayton C. Barbeau">
Clayton C. Barbeau

Clayton C. Barbeau (Kalifornija, 1930. – srpanj 2019.), ugledni američki psiholog i publicist te jedan od najutjecajnijih savjetnika i predavača o obiteljskom životu i suvremenim društvenim i duhovnim problemima. Međunarodno je priznati obiteljski terapeut čije su knjige i predavanja pomogla tisućama ljudi da postanu bolji supružnici, roditelji i kršćani. Nazivaju ga "pjesnikom mentalnog zdravlja", a zbog svoje reputacije dinamičnog i inspirativnog autora i predavača proputovao je mnoge države držeći predavanja o mentalnoj i duhovnoj cjelovitosti. Barbeau je otac osmero djece. Živi u San Franciscu gdje vodi privatnu praksu.
Djela:

</doc>
<doc id="607094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607094" title="Robert Barron">
Robert Barron

Robert Emmet Barron (Los Angeles, 19. studenoga 1959.), američki katolički svećenik. Poznati je autor, govornik, teolog, publicist i osnivač međunarodne medijske službe Word On Fire. Putem knjiga, televizije, radija, svojega bloga i video snimaka na YouTubeu provodi svoju misiju evangelizacije kulture. Barron je i autor dokumentarne serije u deset nastavaka i studijskoga programa o katoličkoj vjeri Katolicizam.
Pomoćni je biskup Los Angelesa. Zaredio ga je losangeleski nadbiskup José Horacio Gómez Velasco, a pomoćni konsekratori bili su čikaški nadbiskup Blase Joseph Cupich i naslovni biskup Olive u provinciji Mauritania Sitifense Joseph Martin Sartoris. Naslovni je biskup Macriane.
Djela:

</doc>
<doc id="607095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607095" title="Canton">
Canton



</doc>
<doc id="607098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607098" title="Divo Barsotti">
Divo Barsotti

Divo Barsotti (Palaia, Pisa, 1914.), talijanski prezbiter, kršćanski mistik i duhovni pisac
Životopis.
Rodio se 1914. u mjestu Palaia (Pisa). I danas ga jednodušno smatraju najvažnijim mistikom i najčitanijim duhovnim piscem (više od 160 napisanih djela) tek minulog stoljeća. Poučavao je teologiju preko trideset godina na firentinskom fakultetu. Držao je duhovne vježbe laicima, svećenicima, redovnicama i redovnicima, biskupima, kao i papi Pavlu VI. u društvu dvadesetak kardinala. Karlo Bo ga naziva "jednim od najviših duhova našeg vremena", dok ga drugi drže "nesumnjivo najvažnijim talijanskim (duhovnim) autorom našeg stoljeća", a njegovo djelo "najvišim izražajem duhovnog učiteljstva", jednim od triju suvremenih središnjih duhovnih likova u Italiji, pored blaženog pape Ivana XXIII. i sv. Pija, stigmatiziranog kapucina. Djela: Bog Abrahamov, Izlazak, Isus i Samarijanka, Svjetlost i poniznost i dr.

</doc>
<doc id="607112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607112" title="Josip Batinić">
Josip Batinić

Josip Batinić SJ (Uskoplje, 1963.), hrvatski katolički svećenik, isusovac, duhovni pisac i pastoralni radnik.
Životopis.
Redovni studij filozofije i teologije završio je kod isusovaca u Zagrebu. Zaređen za svećenika 1993. godine. Obavljao je dvije godine odgojnu službu generalnoga prefekta u Dječačkom sjemeništu na Šalati u Zagrebu. Na poslijediplomskom studiju na Papinskom sveučilištu Gregoriana u Rimu magistrirao je s temom "Načelo i temelj duhovnih vježbi sv. Ignacija". Po završetku studija tijekom četiri godine obavljao je dužnost odgojitelja isusovačkih novaka. Nakon toga bavi se vođenjem i davanjem duhovnih vježbi te pastoralnim radom.

</doc>
<doc id="607115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607115" title="Crazy">
Crazy

"Crazy" je pjesma koju izvodi hrvatska pjevačica Franka Batelić. Predstavljat će Hrvatsku na Eurosongu 2018. Pjesmu su napisali Batelić i Branimir Mihaljević, dok je producent Mihaljević. "Crazy" je objavljena 7. ožujka. 2018. u digitalnom obliku.
Izbor predstavnika i pjesme.
Dana 11. rujna 2017., Hrvatska radiotelevizija potvrdila je kako će Republika Hrvatska sudjelovati u 63. izdanju Eurosonga u portugalskom Lisabonu. Navedeno je kako će način biranja predstavnika biti poznat krajem 2017. godine. Dana, 20. rujna, 2017., objavljeno je kako je grad Opatija u pregovorima s HRT-om oko organiziranja manifestacije "Dani HRT-a" u čijem je sklopu planiran povratak glazbenog natjecanja Dore. 5. siječnja 2018. potvrđeno je kako se defitinitvno odustalo od organizacije Dore i kako će se predstavnik za Pjesmu Eurovizije 2018. birati internim putem. Dana 12. veljače 2018., potvrđeno je kako će Franka Batelić predstavljati Hrvatsku s pjesmom "Crazy" čiji su autori skladatelj Branimir Mihaljević te sama Batelić.
Eurosong 2018..
Dana 29. siječnja 2018. u zgradi Gradske skupštine u Lisabonu, održan je ždrijeb kojim je odlučeno kako će se Hrvatska natjecati u drugom dijelu prvog polufinala koji će biti održan 8. svibnja 2018. godine.

</doc>
<doc id="607118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607118" title="III. regionalna nogometna liga Varaždin 1983./84.">
III. regionalna nogometna liga Varaždin 1983./84.

III. regionalna nogometna liga Varaždin ( "Regionalna liga Varaždin"; "Liga Regije Varaždin-Čakovec" ) za sezonu 1983./84. je predstavljala ligu četvrtog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije. &lt;br&gt; 
U natjecanju je sudjelovalo je 14 klubova, prvak je bio "Trnje" iz Trnovca. 

</doc>
<doc id="607120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607120" title="× Agropogon">
× Agropogon

× Agropogon, hibridni rod u porodici trava danas rasprsostranjen po mnogim zemljama u Aziji, Sjevernoj Americi, Africi, te u Australiji. Priznato je tri vrste unutar roda.
Hibridna formula je "Agrostis" × "Polypogon".

</doc>
<doc id="607121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607121" title="Charlotte Kalla">
Charlotte Kalla

Marina Charlotte Kalla (Tärendö, 22. srpnja 1987.) švedska je reprezentativka u skijaškom trčanju i višestruka olimpijska pobjednica.
Sa Svjetskih juniorskih prvenstava 2006. i 2007. ima sedam medalja, od toga tri zlatne.
Na Svjetskom prvenstvu 2007. osvojila je po jedno 5. i 7. mjesto, a 2009. prvu medalju, broncu u štafeti. Na Olimpijskim igrama 2010. postala je pobjednica na 10 km slobodnim stilom, a srebro je osvojila u ekipnom sprintu.
Na Svjetskom prvenstvu 2011. došla je do zlata u ekipnom sprintu, a s kolegicama iz reprezentacije bila je srebrna u štafeti. Dvije godine kasnije, na Svjetskom prvenstvu 2013. osvojila je medalje u obje discipline, ali ovog puta srebrne. Na Olimpijskim igrama u Sočiju 2014. sa štafetom Švedske odnijela je pobjedu, a osvojila je i dvije srebrne medalje, na 10 km klasinčnim stilom i u skiatlonu na 15 km.
Na Svjetskom prvenstvu 2015. osvojila je čak četiri medalje, zlato na 10 km, srebro u štafeti i bronce ne 15 i 30 km. Dvije godine kasnije bila je srebrna u štafeti i na 10 km, a brončana na 15 km. Na Olimpijskim igrama u Pjongčangu 2018. postala je najuspješnija u svom sportu na Igrama osvojivši zlato u skiatlonu na 15 km, srebro slobodnim stilom na 10 km, srebro u štafeti i srebro u ekipnom sprintu. Izjednačila se s Anjom Pärson po broju osvojenih medalja za Švedsku na Zimskim olimpijskim igrama. Obje su osvojile po šest.

</doc>
<doc id="607123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607123" title="Borbe za Dubravsku visoravan">
Borbe za Dubravsku visoravan

Borbe za Dubravsku visoravan bile su borbe HVO-a i Armije Bosne i Hercegovine.
Poprište.
Dubravska visoravan ima veliko geopolitičko i geostrateško značenje za Stolac i Čapljinu i šire. Geostratezi drže da je Dubravska visoravan zajedno s prostorom Tropolja (Kupreško, Livanjsko i Duvanjsko polje) jedan je od ključnih točaka u nadzoru nad srednjim Jadranom. U Domovinskom ratu JNA je uz potporu lokalnog bošnjačkog pučanstva u drugoj polovici 1991. pacificirala ovaj prostor. Hrvatske su snage u proljeće 1992. kad su deblokirale Dubrovnik, oslobodile njegovu okolicu i zaleđe, stavile pod svoj nadzor Dubravsku visoravan i neretvanski pravac. Ljudstvom HV i HVO oslobođen je ovaj dio BiH odakle je bio teroriziran krajnji jug Hrvatske. Hrvati su odmah prepoznali opasnost te je organizirao obranu BiH, dok se bošnjačko-muslimansko vodstvo držalo inertno. Dio Muslimana nije htio čekati svoje neodlučne sunarodnjake na čelu države BiH koji su oklijevali i imali druge planove sa Srbima. Uključili su se u postrojbe HVO te su ponegdje bili značajan udio, što su bošnjačko-muslimanski stratezi poslije htjeli zloupotrijebiti. 
Tadašnjem bošnjačkom vodstvu nije nikako bilo prihvatljivo da Hrvati kontroliraju to područje. Nazočnost Hrvata nikako im nije bila prihvatljiva, kako je pokazala kasnija kolaboracija sa Srbima, i kasnije otkriveni zajednički srpsko-bošnjački planovi i negiranje hrvatskog suvereniteta na hrvatskom moru. Jedan od pet bošnjačkih imperijalističkih strateških ciljeva bio je izlazak na hrvatsko more i hrvatski suverenitet nije im se uklapao u plan.
Akcija.
Velikobošnjačka nakana vojnog prodora prema Jadranu postojala je prije rata. Raščlambe iz budućnosti prošlih događaja pokazale da je sve vodilo tome. Stanovništvo je bilo svjesno da se sprema predigra rata. Rasplet događaja najavio ne neslužbeni bilten Miloševićeve Srbije, beogradska politika, koja je cijelog ožujka najveći interes posvetila s dva područja BiH: Bosanske Posavine i Hercegovine, izvješćujući s dramatikom i tendencioznom patetikom. Cijelog ožujka 1992. trajale su "igre" s prometnim barikadama nižeg intenziteta. Vozila su stavljana sa strane u pripremi za barikade. Konačno je od 27. ožujka do 2. travnja 1992. godine Stolac osvanuo "odsječen" prometnim barikadama napravljenih u organizaciji šefa policijske postaje u Stocu, Muslimana Mehmeda Dizdara (ideolozi prometne blokade "za mir" su Mehmed Dizdar, Rusmir Mahmutčehajić, Alija Rizvanbegović i dr.). Blokadom Stoca zaustavljeni su izviđački i provokativni pokreti hrvatskih postrojbi. Barikade su postavljene na četiri izlaza iz grada, prema Čapljini, Neumu, Bileći i Ljubinju, držali su ih Muslimani i kontrolirali su ulazak i izlazak iz grada. Načelniku policije Hrvatu nisu dopustili ulazak u grad. Barikade su bile od kamiona, automobila i drugih različitih prepreka. Jedan dio prepreka bili su tzv. ježevi koje je HV dala stolačkim Muslimanima da ih stave na cestama prema Ljubinju i Berkovićima kao prepreke tenkovima. Medijima je plasirana neistinita priča da je to djelo svih naroda Stoca. Mimo dogovora, dio Muslimana-Bošnjaka organizirao je ovu blokadu. Domicilni Srbi nisu znali što će im donijeti budućnost pretvaranja grada u geto te su masovno napustili Stolac. Hrvati Stoca nisu imali nikakvu cestovnu komunikaciju. Ostali su odsječena enklava od 10.000 Hrvata na lijevoj obali Neretve, prepušteni na volju JNA koja se pripremala u susjedstvu. Hrvati su shvatili da u nadolazećem udaru JNA ne mogu računati na Muslimane kao na saveznike, jer su ovime prepušteni Srbima u ruke. Ni ugledni Stočani muslimani nisu prihvatili zamisao barikada. Neki su izravno oponirali barikadama. Po posljedicama barikade pokazala se namjera. Bez velikog objašnjenja odjednom je blokada obustavljena. Sigurno to nije bilo zbog dobrih sigurnosnih uvjeta. Paradoksalno je da su Muslimani-Bošnjaci blokirali grad "u ime mira", a kasnije pasivno promatrali ulazak snaga JNA. Ubrzo nakon skidanja barikada, sredinom travnja, JNA je bez otpora prometovala Stocem. U događajima ožujka i travnja 1992., dio gradske bošnjačko-muslimanske političke elite otvoreno je surađivao s JNA i strukturama SAO Hercegovina. Postavljanjem uoči primicanja JNA presijecale su se prometne komunikacije Hrvatima koji su se povlačili. Uklanjanje barikada prilikom pokreta JNA prema Neretvi Muslimani poslali simboličnom gestom JNA i pobunjenim Srbima koga su izabrali za savezničku stranu. Bez očekivane pomoći od HV, bez izgleda za otpora protiv nadmoćnog neprijatelja, prometno odsječeni, Hrvati (njih 6000) su napustili Stolac te u barkama i na druge načine spas potražilo na drugoj obali Neretve. Muslimani-Bošnjaci nisu napustili Stolac, niti pružili otpor okupatoru. Netom uoči očekivanog ulaza JNA jedna brojčano značajna borbena skupina Muslimana napustila je borbene položaje oko Stoca, na čelu s tadašnjim sekretarom Izvršnog odbora SO Stocem Bajrom Pizovićem, poslije čelnika bošnjačke brigade "Bregava". Pošli su na obuku u kamp HV kod Vrgorca. Logično je da su premješteni da se izbjegne sukob s postrojbama JNA. Ali, svega par dana nakon okupacije Stoca po JNA Pizović i dio pripadnikea te postrojbe vratio se u Stolac i nastavili miran život. Službeni organ sigurnosti u Stocu ostala je i dalje je policija na čelu s Dizdarom.
Muslimani su pristajanjem uz JNA nakratko kupili sigurnost, što je bila loša odluka. Grad je pošteđen razaranja, ali okolna naselja nisu i otuda se mnogo ljudi povuklo u izbjeglištvo. Teža posljedica je prekid dobrih odnosa s hrvatskih povratnicima. HVO je ušao u Stolac sredinom lipnja 1992. godine. Muslimani su odbili sudjelovati u tome, nego su tražili su osnivanje muslimanske brigade ABiH „Bregava“ i na silu pokušavali od Hrvata preuzeti nadzor nad Stocem. Dio muslimana interesno je promijenio zastave. Ljeta 1992. godine u Metkoviću bila je smotra na kojoj su bili stolački HOS-ovci muslimani, odjeveni u crne odore novom poglavniku pozdravljajući ga „starim hrvatskim pozdravom“ „Za dom spremni“, „Bog i Hrvati“, Alah i Muslimani“. Tek nekoliko mjeseci ranije isti muslimani bili su suradnici srpske vojske u vrijeme okupacije. Nakon dolaska hrvatskih snaga, najveći dio vojno sposobnih Muslimana priključio se HOS-u, među njima i Mehmed Dizdar, a manji dio HVO-u, ali su intenzivirali veze s političkih vrhom Bošnjaka-Muslimana u Sarajevu. Načelnik GŠ tzv. ARBIH Sefer Halilović imenovao je Bajru Pizovića za zapovjednika muslimansko-bošnjačke brigade "Bregava".
Izetbegović i najbliži suradnici uvijek su izražavali strah od "kroatiziranja" muslimanskoga pučanstva. Krajem 1992. i početkom 1993. smijenio legalno izabrane muslimanske dužnosnike u Konjicu i Mostaru pouzdanicima koji su bili spremne ući u sukob s Hrvatima, pa je smijenjen i predsjednik Regionalnog odbora SDA Ismet Hadžiosmanović, a na njegovo mjesto imenovan je Zijad Demirović koji je bio spreman podrediti se zapovjedništvu Četvrtog korpusa ABiH.
Služba sigurnosti brigade HVO Knez Domagoj uočila je nakane muslimanskih političkih aktivista da se steknu uvjeti za osvajanje grada Stoca. Ožujka 1993. načelnik Službe sigurnosti brigade HVO Knez Domagoj procijenio je da je Stolac potencijalno veliki sigurnosni problem, odnosno "mjesto gdje bi trebali izbiti neredi" kojima bi pomoć trebala stizati "s Bune, Gubavice, prema Stocu...".
Od početka 1993. postojali su planovi muslimanskog vodstva vojnog zauzimanja Stoca. Aktivirali su plan napada na hrvatske snage u dolini Neretve. 14. travnja 1993. pokrenuli su operacije u kojima je sudjelovalo oko 13.000 muslimanskih vojnika. Za dva tjedna brojčano nadmoćna ABiH, izdajom nepripremljenih hrvatskih saveznika, uspjela je skoro sasvim ovladati Konjicom i Jablanicom. Iz središnje Bosne, gdje su Muslimani (ABiH) bili nadmoćni, prelili su se preko Konjica i Jablanice do Mostara, a prijetnje su stizale i iz muslimanskih uporišta u Stocu i Čapljini. ABiH je podigla sve postrojbe u stanje pune borbene gotovosti te pozivala Muslimane u HVO-u neka im se pridruže. Samovoljno su 42. brdskom brigadom ABiH stigla na plato Gubavice i ušli u zonu odgovornosti čapljinske Prve brigade HVO, radi okupiranja Stoca. U ABiH su računali da će Muslimani u postrojbama HVO izdati Hrvate. Izdale su zapovijed kojima su 17. travnja 1993. naredili uvezivanje s Muslimanima u HVO-u te odredio da muslimansko ljudstvo iz HVO-a Čapljina ima zadaću zauzeti selo Tasovčiće i most u Čapljini. U zapovijedi se precizira „zauzimanje grada Stoca sa našim ljudima u HVO-u“. 
Namjere muslimanske stolačke brigade razvidne su iz autobiografskom romana "Zaboravljeni govor probuđenih" koji je u tom naglašeno antihrvatski, antikršćanski i šovinistički intoniranom djelu ispisao autor, nekadašnji pomoćnik zapovjednika stolačke brigade „Bregava“ za moral i vjerska pitanja Enes Ratkušić. Roman je objavio u Mostaru 2000. godine. U romanu piše: „More će se krvlju zamutiti kad ta vojska jednoga dana krene…Toliko bih želio dočekati dan kad ćemo uspostaviti savezništvo sa najvećim dušmaninom, pa krenuti na još većeg. Možda ću i dočekati.“ Vojska koju Ratkušić u romanu opisuje već ratuje pod crnom zastavom Kalifata.
Muslimansko-bošnjačka napadna Operacija Neretva 93 zahuktala se i muslimansko-bošnjački osvajači namjeravali su ovladati dolinom Neretve i izbiti na Jadransko more. 
Pri tome su računali na Muslimane u HVO-u kao infiltrirani element u hrvatskim redovima koji će se aktivirati. 
U vrijeme muslimanske agresije na Hrvate BiH 1993. Muslimani u Stocu opet su promijenili zastave. Pokušali su po oprobanoj metodi koja im je uspjela u Mostaru i još nekim gradovima, a pokušana neuspješno u nekoliko mjesta, izdajom Hrvata koji su ih spasili preuzeti grad. Oružjem koje su dobili od HVO-a pokušali su po planu muslimanskog nacionalnog vodstva napasti s leđa ili na spavanju svoje suborce Hrvate, zauzeti tako Stolac, ovladati dolinom Neretve i osigurati izlazak na more.
Poučeni iskustvom nakon napada Armije RBiH na HVO u srednjoj Bosni, te nakon toga i u Mostaru, osobito nakon ubijanja hrvatskih suboraca, i suočeni s muslimanskim čarkama, hrvatske vlasti na slobodnom teritoriju Stoca, Dubrava i Čapljine pošle su razoružati pripadnike dotadašnjih saveznika ARBiH 42./442. brdske brigade Armije Republike Bosne i Hercegovine "Bregava" (dio 4. korpusa Armije BiH, zapovjednik Arif Pašalić) i muslimansko-bošnjačke pripadnike HVO-a. U HVO-u morali su reagirati na muslimanske napade i zauzimanje taktičkih položaja i objekata. Brigadi „Bregava“ dali su ultimatum za povlačenje. HVO je imao mješovit sastav gdje su neke brigade imali trećinu vojnika muslimanske nacionalnosti, koji su ušli u brigadu HVO tek nakon oslobođenja Stoca. HVO ih je uvježbao i naoružao, a u brigadi „Bregava“ bili su gotovo isključivo Muslimani. Odbili su iz "Bregave" Nakon zapovijed za povlačenje. Nakon saznanja o pripremama za napad, pripadnici HVO-a 19. travnja 1993. uhitili su zapovjedništvo brigade i razoružali oko 700 vojnika koji su ih planirali napasti. Istovremeno, sjevernije od Stoca, ABiH je na konjičkom i jablaničkom području nastavljala napade koji su se 9. svibnja proširili i na Mostar i trajali su sve do proljeća 1994. i Washingtonskog sporazuma.
Muslimansko izaslanstvo iz Mostara predvođeno Safetom Oručevićem i Fatimom Leho više puta se tijekom ljeta 1993. sastajalo sa srpskim političkim i vojnim vrhom, čak i s Ratkom Mladićem. Na sastancima su izražavali žaljenje što nisu zajedničkim snagama porazili Hrvate i „izišli na more“. Hrvatska akcija zamrsila je konce muslimansko-bošnjačkim planerima te je zapovjedništvo brigade ARBiH uvidjelo propast plana. Odlučili su se spojiti s teritorijem Blagaja koji je bio pod njihovim nadzorom, da bi otvorili Stolac i Dubravsku visoravan za zauzimanje od strane ARBiH. Muslimanska akcija počela je 13. srpnja 1993. godine. Pripadnici 42. brigade “Bregava” krenuli su iz Stoca ka Gubavici. HVO je predusreo tu akciju i bošnjačke snage nisu uspjele probiti HVO-ove crte na Buni i spojiti se s 42. brigadom na Gubavici. Potom su prešli na alternativni plan. Preostali dio 42. bbr. se uz velike gubitke jedva probio do Blagaja. ARBiH doživjela je težak poraz. Poneseni neobjektivno laganim vojnim uspjesima u gornjem toku Neretve gdje su od saveznika prijevarom i izdajom došli do kontrole teritorija, lakomo su se upustili u akciju prodora prema jugu. Nerealna bošnjačka slika o snazi vlastitih snaga rasplinula se u donjem toku Neretve. Nisu uspjeli okupirati Stolac ni Dubrave, niti čapljinsko područje. Poražena i uništena brigada je poslije 13. srpnja 1993. premjestila zapovjedništvo u Blagaj, gdje je ostalo do kraja rata. Da bi relativizirali svoj poraz, svojoj javnosti plasirali su izmišljene priče o obrani Blagaja od HVO-a i regularne Hrvatske vojske. Takve tvrdnje su neutemeljen, jer su se hrvatske snage bavile Vojskom Republike Srpske. Sve do primirja Washingtonskim sporazumima, bošnjačko-muslimanske snage više se nisu pokušavale tako upustiti u frontalni napad na Hrvate, nego im je preostalo djelovati preko diverzanata. Zbog nedostatka materijalno-tehničkih sredstava i teška poraza od HVO-a mogli su djelovati samo preko jakih diverzantsko izviđačkih snaga, što ih je koštalo mnoštvom poginulih. Muslimansko-bošnjački diverzanti djelovali su po vojnicima HVO-a, a bilo je i akcija koje su kršile Ženevsku konvenciju jer je bilo terenskih izvješća da su stradali civili Hrvati. 
Područje Dubravske visoravni više je od pola godine nakon tih velikih previranja u stolačkoj općini bilo duboko u HVO-vom teritoriju. Crta bojišnice bila je kod Blagaja: Domanovići, Poprati, Crnići, Jasoc. Jedan pojas zemlje bio je ničija zemlja. Muslimanski diverzanti nastojali su ometati put Stolac-Čapljina i komunikacije HVO-a u Stocu s Čapljinom. Sva sela na dubravskoj visoravni imala su velike muslimanske populacije, a ponegdje su bila većinska. Vojničko neznanje vodstva bošnjačkih snaga dolazilo je do izražaja. Pješaštvo su slali u vrlo pogibeljne akcije koje nisu dale rezultata. Snage hercegovačkih Srba služile su se protiv njih Pragama, češkim proizvodom, vrlo učinkovitim u brdsko-šumskim krajevima. Rasprskavajuće streljivo iz nje veliku štetu nanosi u tranšejima i rovovima na rubu šume ili u šumarcima. 
Sve što se u tom razdoblju poslije događalo na području Stoca i Čapljine posljedice su zamisli onih krugova koji su iz Sarajeva pokrenuli napadnu operaciju širih razmjera na neretvanskom operativnom pravcu. 
Zbog muslimanske zloporabe civila i regularnih snaga, HVO je 3. kolovoza 1993. godine deportirao Muslimane iz općine Stolac prema crtama Armije Bosne i Hercegovine u Blagaju. Protjerani stolački Muslimani utočište su pronašli u istočnom Mostaru, čime je stvoren još veći pritisak istočni dio grada Mostara i njegove ograničene mogućnosti. Ovaj događaj posljedica je velikobošnjačkih nakana koje su uzrok, a hrvatska reakcija bila je legitimna obrana.

</doc>
<doc id="607125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607125" title="Toni Filipi">
Toni Filipi

Toni Filipi (Zadar, 1. ožujka 1996.), hrvatski je boksač. Natječe se u teškoj kategoriji. Član je zagrebačkog kluba "Gladijator".
Životopis.
Odrastao je u Salima na Dugom otoku, gdje je i pohađao osnovnu školu, dok je u srednju išao u Zadar gdje je izučio zanat za brodomehaničara. Boksati je počeo s 12 godina, a na treninge je odlazio u Zadar. Starija braća Šime i Bepo također su boksači, posljednji osvajač medalje na Europskim igrama. Majka je domaćica, a otac radnik na naftnoj platformi.
Boksački uzor mu je Mike Tyson.
Karijera.
Osvajač je srebrnog odličja na Svjetskom juniorskom prvenstvu 2014. u Sofiji, izgubivši u samoj završnici od Kubanca Hernandeza. Šest mjeseci kasnije, postao je europskim juniorskim doprvakom u kategoriji do 91 kilograma pred domaćim gledateljstvom u Zagrebu.
Srebrna odličja osvojio je i na Svjetskom juniorskom prvenstvu, Olimpijskim igrama mladih u Nanjingu, Europskom prvenstvu za mlađe seniore (do 22 godine) i na Mediternaskim igrama u Mersinu 2013. te srebrne medalje na Prvenstvu Europske unije 2018.
Na prvonastupu "Hrvatskih vitezova" ("Croatian Knights") u Svjetskoj boksačkoj ligi (WSB) u Firenci, senzacionalno je pobijedio dvostrukog svjetskog prvaka i dvostrukog osvajača olimpijskog srebra, talijanskog boksača Clementea Russoa.

</doc>
<doc id="607164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607164" title="Markijan Aleksandrijski">
Markijan Aleksandrijski

Papa Markijan je bio osmi papa "koptske pravoslavne crkve" Aleksandrije i patrijarh Svete Stolice sv. Marka. Uzdignut je na apostolski Tron u mjesecu "Hathor" godine 141. tijekom vladavine Antonina Pia.
Markijan je rođen u Aleksandriji, Egipat.
Za vrijeme svoga pontifikata obnašao je i dužnost dekana katehetske škole 
Aleksandrije, također poznate i kao Teološka škola u Aleksandriji.
Pregled.
Kada je papa Eumenije preminuo, crkveni oci su se okupili s narodom Aleksandrije i raspravljali o tome koga bi trebalo izabrati da ga naslijedi na Tronu sv. Marka. Konsenzusom su odabrali Markijana radi njegovih vrlina - čistog i oštrog intelekta i pravednosti. 
Vremenom je dokazao da je bio dostojan da bude izabran za patrijarha zbog svojih vrlina i izuzetno pohvalnog karaktera. Ispunio je očekivanja svih onih koji su ga izabrali, jer je nakon svoga ustoličenja slijedio stope vrijednih prethodnika, radeći na isti način kako bi opetovano poučavao ljude i prosvjetio im moral, a sve usprkos progonima koji su tada bili žestoki. 
Smrt i štovanje.
Markijan je stolovao na prijestolju pape Aleksandrije i bio u stalnoj borbi devet godina, dva mjeseca i dvadeset i šest dana, obnašajući svoju svetu dužnost prema Bogu i narodu, a odlazi 14. siječanja, ("6. Toba" prema koptskom kalendaru) godine 152.
Pokopan je u crkvi "sv. Marka" u Baukalisu, Aleksandrija s očevima koji su mu prethodili.
Štuje se u koptskoj pravoslavnoj Crkvi 14. siječnja ("6. Toba" prema koptskom kalendaru).

</doc>
<doc id="607191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607191" title="Aa lehmannii">
Aa lehmannii

Aa lehmannii je vrsta orhideje (porodica kaćunovke, Orchidaceae), red šparogolike. Prvi put je opisana 2014. godine. Endem iz Ekvadora.

</doc>
<doc id="607192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607192" title="Napad na klub Pulse">
Napad na klub Pulse

Napad na noćni klub Pulse dogodio se 12. lipnja 2016. godine u Orlandu, Floridi kada je dvadesetdevetogodišnji zaštitar Omar Mateen ubio 49 i ranio 53 gosta tog kluba namijenjenog LGBT osobama. Napad je okarakteriziran kao teroristički napad i zločin iz mržnje. Napadača je ubila policija grada Orlando nakon obračuna koji je trajao tri sata. Ovo je najsmrtonosniji napad na LGBT osobe u povijesti Sjedinjenih Država, kao i najsmrtonosniji teroristički napad nakon napada 11. rujna 2001. godine na Svjetski trgovački centar u New Yorku.
U pozivu hitnim službama, Mateen se zakleo na vjernost Abuu Bakru al-Bagdadiju, vođi takozvane Islamske države. Kao razlog napada navodi ubojstvo Abua Waheeba u Iraku koje se dogodilo mjesec dana ranije, a koje je izvela vojska SAD-a.

</doc>
<doc id="607196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607196" title="Abdominea minimiflora">
Abdominea minimiflora



</doc>
<doc id="607201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607201" title="Mihovil Dorčić">
Mihovil Dorčić

Mihovil Dorčić (Baška na otoku Krku, 12. ožujka 1938.), hrvatski plivač. Natjecao se za Jugoslaviju.
Natjecao se na Olimpijskim igrama 1960. Nastupio je u prednatjecanju na 100 metara leđno i u štafeti 4 x 100 metara mješovito.
Na Mediteranskim igrama 1959. osvojio je srebrnu medalju u 100 metara leđno i brončanu u štafeti 4 x 100 metara, mješovito.
Bio je član riječkog Primorja.

</doc>
<doc id="607202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607202" title="Keladion Aleksandrijski">
Keladion Aleksandrijski

Papa Keladion "(Keladionus)", deveti papa Aleksandrije i patrijarh svete Stolice sv. Marka. 
Pregled.
Nakon smrti pape Markijana 14. siječnja 152. godine, biskupi su, zajedno s vjernicima iz Aleksandrije, izabrali Keladiona na apostolsko prijestolje 16. siječnja 152. godine, u vrijeme vladavine Antonina Pija.&lt;br&gt; Rođen je u Aleksandriji, Egipat i ljudi su ga jako voljeli i cijenili radi njegove pravednost i mudrosti.
Kad je preuzeo vodstvo, čuvao je plodove koje su mu ostavili njegovi prethodnici na način da je obraćenike osnaživao u vjeri a u isto vrijeme širio evanđelje. Njegovi su dani bili mirni i ništa nije uznemirilo spokoj kršćana i kršćanstva. 
Smrt i štovanje.
Prema zapisima Euzebija iz Cezareje, služio je četrnaest godina, šest mjeseci i tri dana, i ostao je nepokolebljiv u radu, a odlazi u vrijeme vladavine (161. – 182.) Marka Aurelija i Lucija Verusa, dvojice usvojenih sinova cara Antonija Pia, 9. dana mjeseca Epipa (16. srpanj), godine 166. godine. Pokopan je po običajima toga vremena u crkvi "sv. Marka" u Baukalisu, Aleksandrija s očevima koji su mu prethodili.&lt;br&gt;
Štuje se u koptskoj pravoslavnoj Crkvi 14.siječanja, ("6. Toba" prema koptskom kalendaru)
Vanjske poveznice.
&lt;br&gt;&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="607205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607205" title="Hanna Huskova">
Hanna Huskova

Hanna Huskova (Minsk, 28. kolovoza 1992.) bjeloruska je reprezentivka u slobodnom skijanju u disciplini akrobatski skokovi. 
Slobodnim skijanjem se bavi od 2001. godine.
U Svjetskom kupu debitirala je 2009. u Moskvi. Na Svjetskom prvenstvu 2009. bila je jedanaesta, a 2011. deveta. Natjecala se na Olimpijskim igrama u Sočiju 2014. gdje je bila dvadeset prva.
Na Svjetskom prvenstvu 2015. bila je šesta, a najveći uspjeh ostvarila je osvajanjem zlatne medalje na Olimpijskim igrama u Pjongčangu 2018. U sezoni 2017./'18. četvrta je u ukupnom poretku Svjetskoga kupa u slobodno skijanju, a druga u poretku discipline aerial. Pobijedila je na utrci Svjetskog kupa u Pekingu 16. prosinca 2017. godine, a bila druga u Lake Placidu 19. siječnja 2018.

</doc>
<doc id="607206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607206" title="David Ogden Stiers">
David Ogden Stiers

David Allen Ogden Stiers (Peoria, 31. listopada, 1942.), američki je glumac.

</doc>
<doc id="607207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607207" title="Boško Božinović">
Boško Božinović

Boško Božinović (Split 27. rujna 1949.– 5. ožujka 2018), nekadašnji hrvatski atletičar i bivši kondicijski trener Hajduka. Najveći uspjeh postigao je na Mediteranskim igrama 1975. u Alžiru, gdje je osvojio zlatnu medalju u trci na 1.500 metara.
U Hajduku je u nekoliko navrata bio kondicijski trener Hajdukove prve momčadi, a radio je i na tjelesnoj pripremi i u mlađim uzrastima kluba. 
Sahranjen je na splitskom groblju Lovrinac.

</doc>
<doc id="607208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607208" title="Katarina Tomašević">
Katarina Tomašević

Katarina Tomašević Kotromanić (oko 1456. ili 1459. – 1464. ili nakon 1474.) je bila kći bosanskoga kralja Stjepana Tomaša Kotromanića i kraljice Katarine Kosače. Imala je starijeg polubrata, Stjepana Tomaševića, sina njenog oca i pučanke Vojače, te starijeg brata Žigmunda. Njeno muslimansko ime je bilo Tarihi Hanuma.
Djetinjstvo.
Povjesničari se ne slažu oko godine njenog rođenja. Jedni tvrde da je u trenutku pada hrvatske banovine/kraljevine u Bosni imala devet godina, što bi značilo da je rođena oko 1456. godine, a drugi da je imala tri godine, što bi bilo da je rođena 1459. godine
Katarinin otac je umro 10. lipnja 1461. godine, te krunu nasljeđuje njen stariji polubrat Stjepan Tomašević. Katarina je s majkom i bratom nastavila živjeti na dvoru svoga brata i njegove žene, kraljice Marije.
Pad Bosanskog kraljevstva.
Osmanlije su nadirale s istoka i kralj Stjepan Tomašević, Katarinin polubrat, je okončao svoj život braneći svoje prijestolje. Žigmund i Katarina su bili poslani u Istanbul, gdje su prešli na islam. Moguće je da je njihovo prebacivanje organizirao Ahmed-paša Hercegović Kosača, polubrat njihove majke Katarine. Uglavnom Katarina je s bratom i majkom u trenutku pada Bosne boravila u ljetovalištu kraljice Katarine, u tvrđavi Kozograd kod Fojnice. Moguće je da je u pitanju i sama Fojnica. Prema legendi Katarina i Žigmund su uhvaćeni negdje u blizini Konjica, gdje su ih presreli Osmanlije.
Turbe u Skopju?
Prema legendi, pokopana je u Skopju, gdje joj je Isa-beg Ishaković kasnije podigao turbe. Turbe se navodno nalazilo na brežuljku Urjan Babi, u mezarju pored puta zvanog Hadžilar Jolu, a pokopana je bila stanovita "Kral K'zi", odnosno bosanska princeza. Ako je ova teorija točna, može se pretpostaviti da je živjela i umrla u Skopju.O njoj se brinuo Isa - beg Ishaković, kojem je bila data na čuvanje.
Smrt.
Povjesničari se ne slažu oko nadnevka smrti ove bosanske princeze. Postoje dvije teorije o Katarininoj smrti:
Svi se slažu da je Katarina umrla mlada.

</doc>
<doc id="607218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607218" title="Šuma pagoda u šaolinskom hramu">
Šuma pagoda u šaolinskom hramu

Šuma pagoda u šaolinskom hramu je niz pagoda (hramovi ili sveta mjesta) koje su izgrađene od kamena ili cigle u pokrajini Henan, u Kini. Građene su od 791. godine, za vrijeme vladavine dinastije T'ang, pa nadalje tijekom vladavina dinastija Sung, Yuan, Ming i Qing.
Lokacija.
Šuma pagoda u šaolinskom hramu nalazi se u podnožju planine Song, te je jedna od najvećih šuma pagoda u Kini. Godine 1996. imenovana je za nacionalno slikovito područje.
Šuma pagoda je zajedno sa šaolinskim hramom 2010. godine upisana na UNESCO-ov popis Svjetske baštine kao dio povijesnih spomenika Dengfenga.

</doc>
<doc id="607219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607219" title="Digitalni nomadi">
Digitalni nomadi

Digitalni nomad je poduzetnik ili zaposlenik koji gotovo isključivo rabi digitalne tehnologije za obavljanje svog posla. Istodobno je neovisan i vodi život na više mjesta.
Digitalni nomadi obično rade na putu i uglavnom gdje postoji pristup internetu. U pravilu bave se zanimanjima koja zahvaljujući internetu mogu obavljati neovisno o mjestu rada.
Zanimanja digitalnih nomada vrlo su raznolika. 
Primjeri zanimanja digitalnih nomada.
Velik broj digitalnih nomada aktivni su u online marketingu, affiliate marketingu ili e-trgovini.
To rijetko zahtijeva određeno mjesto. I brojni fotografi su digitalni nomadi.
Tehnologije.
Digitalni nomadi neizbježno rabe nove tehnologije kao što su pametni telefoni, tablet računare, WiFi i web aplikacije. Često rade u kafićima, hostelima i drugim lokacijama s WiFi mrežom. Zemlje s dobro razvijenom tehničkom infrastrukturom preferiraju.
Rabe programe kao primjerice Skype, Računarstvo u oblaku, Youtube...

</doc>
<doc id="607220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607220" title="Zonska nogometna liga Varaždin-Čakovec 1984./85.">
Zonska nogometna liga Varaždin-Čakovec 1984./85.

Zonska nogometna liga Varaždin-Čakovec (također i kao "Regionalna liga Varaždin-Čakovec" ) za sezonu 1984./85. je predstavljala ligu četvrtog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije. &lt;br&gt; Sudjelovalo je 14 klubova, a prvak je bila "Sloboda" iz Varaždina. 

</doc>
<doc id="607221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607221" title="Pokolj u Dragišićima 24. veljače 1993.">
Pokolj u Dragišićima 24. veljače 1993.

Pokolj u Dragišićima je bio velikosrpski ratni zločin iz doba srpsko-crnogorske agresije na Hrvatsku. Mjesto počinjenja zločina je bilo selo Dragišići u zaleđu Vodica. 
Počinili su srpske paravojne postrojbe i lokalna milicija t.zv. Republike Srpske Krajine 24. veljače 1993., za vrijeme velikosrpske okupacije. 
Pregled.
Nakon uspjeha hrvatske operacije Maslenice i veliki gubitaka pobunjeničkih srpskih snaga te srpskih dobrovoljaca iz Srbije, BiH, Crne Gore te plaćenika iz drugih zemalja, velikosrpske snage poduzele su protunapadnu akciju operaciju Čelik. 
Dio napadnuta područja bilo je vodičko zaleđe. Napadačima su odgovarali loši vremenski uvjeti. Hrvatske položaje branili su slabo opremljeni malobrojni pripadnici 15. pukovnije. Već u zoru su pobunjeničke srpske snage velikim snagama zauzeli su dominantnu kotu Gradinu iznad Čiste Male i Dragišića. Uz to su uništili vezni sustav, tako da hrvatske snage nisu mogle zvati pomoć. Slijedio je žestoki napad na Dragišiće pješaštvom, transporterima i tenkovima uz snažnu topničku potporu. 
Borbe su trajale šest sati. Slabo naoružani hrvatski branitelji u nepovoljnim okolnostima junački su se odupirali. Dok je borba trajala, pobunjenički srpski su napadači i u ovakvim okolnostima pretrpili gubitke u ljudstvu i tehnici. Nakon šest sati hrvatski branitelji ostali su bez streljiva. Nisu dobili odgovarajuću pomoć, a već opkoljeni bili su prisiljeni predati se. Čak i u pregovorima im se jamčilo da će ih tretirati po Ženevskoj konvenciji koja je ionako bila obveza uznicima, nije bilo ništa od toga. 
Pobunjeni Srbi su zarobili desetoricu hrvatskih branitelja. Bijesni zbog gubitaka, pobunjenici su se osvetili na zarobljenicima. Skinuli su ih do gola, vezali žicom, stalno udarali dok su ih tjerali ići na noga ka obližnjoj Čistoj Maloj. Putem su ubili četvoricu. Do zatvora u Kninu živa su stigla samo šestorica. Boris Kartelo ubijen je iz vatrenog oružja, a Jakov Crvelin je podlegao ozljedama zbog brutalnog mučenja i umro u podrumu ambulante u Đevrskama.
Ubijeni.
Ubili su nakon mučenja Jakova Crvelina iz Tisnog i Borisa Kartela iz Putičanja. Tijela su hrvatske vlasti dobile tijekom razmjene zarobljenika. Posljednje počivalište Borisa Troskota iz Kašića Banjevačkog i Borislava Periše iz Krkovića ni danas nije poznato obitelji ni vlastima.
Protunapad.
Drugog dana 25.veljače 1993 u munjevitoj akciji pripadnici AT.GRUPE vojne policije Zadar, pod zapovjedništvom bojnika Željka Maglova, su izvršli protunapad u kojem su ovladali brdom Sv.Ilija kao dominatnom kotom, iznad sela Dragišići ,Grabovci i cestovna veza Vodice Stankovci. Linija fronta se nije mijenjala do akcije Oluja.
Kazne.
Još nitko nije odgovarao za ovaj ratni zločin. Nitko nije ni kazneno progonjen, niti je bilo istrage, niti optužen. Navodno nema svjedoka, no mještani tvrde da ih ima.
Spomen.
Danas se u Dragišićima nalazi spomen-obilježje.

</doc>
<doc id="607222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607222" title="Integritas">
Integritas

Integritas je list za sve Hrvate u domovini i iseljeništu. Prvi broj izašao je siječnja 2018. godine. Izdavači su najavili da će obrađivati aktualne teme iz područja politike, hrvatskog društva kao i izvandomovinske Hrvatske. Naziv je odabran je govori da je riječ o izdanju koje će interes prije svega usmjeravati na problematiku borbe za jedinstveno hrvatsko biće u Domovini, izvandomovinskoj Hrvatskoj i Bosni i Hercegovini. Izdavačkom projektu doprinijele su udruge Zdrug državotvornih snaga ZDS i Glas hrvatske dijaspore GHD. U svezi je s hrvatskim političkim portalom zdrug.hr.
List je dostupan u tiskanom i elektronskom obliku.

</doc>
<doc id="607223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607223" title="Robert Browning">
Robert Browning

Robert Browning (London, 7. V. 1812 – Venecija, 12. XII. 1889) – engleski pjesnik i dramatik, poznat po narativnoj poeziji. Dugo vremena živio u Italiji. 

</doc>
<doc id="607224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607224" title="III. regionalna nogometna liga Varaždin 1985./86.">
III. regionalna nogometna liga Varaždin 1985./86.

III. regionalna nogometna liga Varaždin ( "Regionalna liga Varaždin", "III. regija NSZR - Liga zajednice općina Varaždin", "Regionalna liga Varaždin-Čakovec" ) za sezonu 1985./86. je predstavljala ligu četvrtog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije. &lt;br&gt; 
Ligu je osvojio "Polet" iz Pribislavec. U natjecanju je sudjelovalo je 14 klubova.

</doc>
<doc id="607226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607226" title="Mirko Ćurić">
Mirko Ćurić



</doc>
<doc id="607228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607228" title="III. regionalna nogometna liga Varaždin 1986./87.">
III. regionalna nogometna liga Varaždin 1986./87.

III. regionalna nogometna liga Varaždin ( "Regionalna liga Varaždin", "III. regija NSZR - Liga zajednice općina Varaždin" ) za sezonu 1986./87. je predstavljala ligu četvrtog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije. &lt;br&gt; Sudjelovalo je 14 klubova, a prvak je bio "Partizan" iz Strahonineca. 

</doc>
<doc id="607229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607229" title="Međuopćinska nogometna liga Sjever - Varaždin 1976./77.">
Međuopćinska nogometna liga Sjever - Varaždin 1976./77.

Međuopćinska nogometna liga "Sjever" - Varaždin (također i kao, "Područna liga - Sjever") za sezonu 1976./77. &lt;br&gt; Sudjelovalo je 14 klubova, a prvak je bila "Dubravka" iz Turčina.

</doc>
<doc id="607230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607230" title="Međuopćinska nogometna liga Sjever - Varaždin 1977./78.">
Međuopćinska nogometna liga Sjever - Varaždin 1977./78.

Međuopćinska nogometna liga "Sjever" - Varaždin za sezonu 1977./78. &lt;br&gt; Sudjelovalo je 14 klubova, a prvak je bila "Ivančica" iz Ivanca.

</doc>
<doc id="607232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607232" title="Allison &amp; Lillia">
Allison &amp; Lillia

 Allison &amp; Lillia japanska je anime televizijska serija, adaptacija romana "Alison" i "Lillia i Treize". Anime je napravila i animirala animatorska kuća Madhouse, a redatelj je Masayoshi Nishida. Anime je pušten u eter u Japanu između 3. travnja i 2. listopada 2008. godine, i traje 26 epizoda. Prva polovica anime-a pokriva "Allison" roman, a druga polovica pokriva "Lillia i Treize" roman.
Priča.
Prvih 13 epizoda prati priču romana Allison, a drugi dio (također 13 epizoda) prati roman Lillia i Treize. Allison &amp; Lillia je u svijetu koji ima jedan kontinent kojeg rijeka Lutoni i Središnje planine dijele na dva dijela. Zbog geografije, dvije kulture su se razvile na obje strane rijeke. Istočna je regija službeno poznata kao Roxcheanuk Konfederacija, ali je najčešće zvana Roxche (ロクシェ Rokushe, hrv. - Rokuše). Ta je regija sastavljena od 16 država koje govore isti jezik. Zapadna regija je službeno zvana Ujedinjeno Kraljevstvo Bezel Iltoa, ali je među narodom zvana Sou Beil (スー･ベー･イル Sū Bē Iru). Regija je nastala od 2 kraljevstva Bezel i Iltoa koje zajedno vladaju nad nekoliko manjih kraljevstva. Svi u zapadnoj regiji pričaju istim jezikom, ali ne istim kao i "Istočnjaci".
Priča započinje u ljeto 3287. godine, prema kalendaru fikcijskoj svijeta. Do sada, dvije strane su ratovale veći dio svoje povijesti, s najnovijim ratom koji je započeo prije 35 godina. Primirje je potpisano nakon 5 godina ratovanja i u to vrijeme se dogodio samo jedan veći vojni konflikt radi čega je stvorena tampon-zona od 30 kilometara niz svake strane Lutoni rijeke.
Svjetska industrija i tehnologija jednaka je otprilike onoj iz 1930-ih. 
Prva polovica priče prati Allison Whittington, mladu plavokosu pilotkinju Roxche zračnih snaga. Ona je iskusna pilotkinja u letenju s dvokrilcima. Na početku priče posjećuje svog prijatelja Wil Schultza (puno ime mu je Wilhelm) tijekom njegovih ljetnih praznika u Rowe Sneyum školskom domu. Wil, koji živi u Roxcheu, uživa čitati knjige, ima fotografsko pamćenje i dobar je strijelac. Njih dvoje se uključe u tri različite avanture tijekom razdoblja od jedne godine, gdje upoznaju nove ljude i osnuju važne veze.
Druga polovica priče počinje oko petnaest godina nakon završetka prve polovice. Priča prati Lillianne Aicasia Corazón Whittington Schultz, ili kratko Lilliu. Ona je kćer Allison i Wila. Wil je u ovom trenutku preuzeo novi identitet, Travas, i radi kao veleposlanik Sou Beila, iako još uvijek u tajnosti izlazi s Allison. Lillianin pratilac je njezin prijatelj iz djetinjstva Treize, sin Carr Benedicta i Fione. Treize ima sestru blizanku Merielle. Lillijina i Treizova avantura počinje tijekom njezinih ljetnih praznika. 
Glazba.
Dvije pjesme se koriste za anime; jedna za početak i jedna za kraj epizode. Tema s početka se zove "Tameiki no Hashi", a završna tema "Sayonara no Omajinai". Oba su singla objavljena 25. lipnja 2008. 

</doc>
<doc id="607233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607233" title="Mlado jezero">
Mlado jezero

Akumulacijsko jezero Mlado jezero se nalazi oko 7 kilometara od grada Kakanj (BiH). Nastalo je nakon klizanja tla u području naselja Ribnica i preusmjeravanjem korita rijeke Ribnica (pritoka Bosne). Područje je u prethodnim desetljećima bilo atraktivno mjesto za odmor sa sadržajima za mogućnost ribolova, kampovanja i plivanja.

</doc>
<doc id="607234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607234" title="Kruidnoten">
Kruidnoten

Kruidnoten male su, okrugle slastice hrskave teksture. Tradicionalno su povezani s nizozemskim slavljem Sinterklaasa.
Pojam "kruidnoten" često je zbunjen s "pepernoten". "Kruidnoten", što se može prevesti kao "začinski orašasti plodovi", su tvrđi, različite su boje i oblika, te izrađuju se od istih sastojaka kao i speculaas.
Još jedna vrsta "kruidnotena" zove se "chocolade-kruidnoten" koji su pokriveni tamnom, mliječnom ili bijelom čokoladom.

</doc>
<doc id="607235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607235" title="Prosjak Luka">
Prosjak Luka

Prosjak Luka, roman Augusta Šenoe, objavljen 1879.
Radnja se događa u malom selu Jelenju uz obale Save, u 19. stoljeću. Seljani su lijeni, nepošteni i rado odlaze u krčmu, dok tek rijetki pošteno rade. Protagonist Luka često prolazi kroz Jelenje - proživio je bolno djetinjstvo te se kao odrastao čovjek bavi raznim, pa i nezakonitim poslovima, kako bi preživio. Riđe je i kuštrave kose, odjeven u stare krpe. Zaljubljuje se u Jelenjanku Maru iz imućnije obitelji i želi postati pošten. Međutim, Mara je zaljubljena u susjeda Andru, iako su njihovi očevi u svađi.

</doc>
<doc id="607236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607236" title="Ivan Meštrović (poduzetnik)">
Ivan Meštrović (poduzetnik)

Ivan Meštrović (Osijek, 21. siječnja 1979.), hrvatski poduzetnik i športski djelatnik, suvlasnik i bivši predsjednik NK Osijek, vlasnik i predsjednik ugašenog talijanskog nogometnog kluba Santarcangelo Calcio.
Životopis.
Rodni Osijek Meštrović je napustio 1997. godine odlaskom na studij u Zagreb, da bi se 2008. zaputio u Ujedinjene Arapske Emirate, odnosno u Dubai, gdje je upravljao svojim poslovnim aktivnostima u osam srednjoeuropskih i bliskoistočnih zemalja. Govori tri svjetska jezika i ima razvijene poslovne odnose na više kontinenata. Osnovni poslovni fokus s logističkih i financijskih tvrtki mijenja ulaskom u nogomet: prvo kroz privatizaciju NK Osijek u veljači 2016., a godinu i pol kasnije i kroz akviziciju i stopostotno vlasništvo u talijanskom Santarcangelu, postavši tako prvim Hrvatom vlasnikom jednog talijanskog nogometnog kluba. Riječ je o klubu koji je osnovan 1926. ali je ugašen 2019. godine.
Meštrović je u Hrvatskoj jedan od predvodnika infrastrukturnog investiranja u nogomet, uključujući novi stadion i Kamp Škole nogometa na Pampasu. Riječ je o najvećem i najmodernijem projektu te vrste u Hrvatskoj. Gradi se natkriveni i vrlo komforni stadion kapaciteta cca. 13.000 mjesta, dok će u sklopu Kampa biti sedam nogometnih terena (dva s hibridnom i dva s umjetnom travom) na ukupno 15,3 hektara ukupne površine. Rok izgradnje je ljeto 2022. godine. Ivan Meštrović je začetnik izgradnje hrvatskog nacionalnog stadiona. Realizacijom tog projekta aktivno se bavi od početka 2018., kao posebni savjetnik tadašnjeg predsjednika Hrvatskog nogometnog saveza, Davora Šukera.

</doc>
<doc id="607237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607237" title="Formula Tasman - sezona 1964.">
Formula Tasman - sezona 1964.

Formula Tasman - sezona 1964. bila je 1. sezona u prvenstvu Formule Tasman. Prvenstvo se sastojalo se od osam utrka, po četiri na Novom Zelandu i četiri u Australiji, koje su vožene od 4. siječnja do 2. ožujka. Naslov je osvojio Bruce McLaren u Cooper-Climaxu. Natjecatelji su bili gotovo isključivo iz zemalja domaćina, a predvodili su ih, osim McLarena, Jack Brabham, Denny Hulme i Chris Amon, dok su jedini stranci bili Graham Hill i Timmy Mayer.
Rezultati utrka.
 Levin International
 New Zealand Grand Prix
 Lady Wigram Trophy
 Teretonga International
 Australian Grand Prix
 Warwick Farm International
 Lakeside International
 South Pacific Trophy

</doc>
<doc id="607239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607239" title="Jarek Podsusedski">
Jarek Podsusedski

Jarek Podsusedski je nenaseljeno prigradsko naselje Grada Zagreba. Pripada gradskoj četvrti Podsused – Vrapče, tj. dio je Susedgrada. Čine ga Jarek Donji, Jarek Gornji i Meglenjak. Nalazi se nadomak Grada Zaprešića. Izuzetno je malo naselje s otprilike (200) kuća i (205) stanovnika. Nalazi se 16 km južno od Hrvatskog zagorja. Prednost pruža takvu što se nalazi u neposrednoj blizini najvećeg shopping centra u Republici Hrvatskoj, to je Westgate shopping city. Od njega je udaljen samo 2 km i pruža prekrasan pogled na ogroman shopping centar koji ima 250.000 m² ukupne površine. U njemu se nalazi poznati ugostiteljski obrt Nirvana u kojem je 2014. godine naš bivši predsjednik Stjepan Mesić proslavio 80. rođendan. U naselju se nalazi podsusedska pilana, autokuća Šoštarić itd. Zanimljivo je napomenuti kako ovo malo naselje ima čvorište u 4 cestovna pravca tj. na zapadnoj strani prema Zaprešiću, Brdovcu, Luci, Hrvatskom zagorju točnije prema Velikom Trgovišću, Klanjcu itd., na sjevernoj strani prema Bistri, Jakovlju i također prema Hrvatskom zagorju točnije prema Oroslavju, Stubičkim Toplicama, Donjoj Stubici, Zaboku, a također i prema autocesti koja vodi u Maribor, Graz, Beč itd., a na južnoj strani vodi u Zagreb točnije u središte grada od kojeg je udaljen 14 km. Poštanski broj naselja je 10090.

</doc>
<doc id="607241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607241" title="Bila jednom jedna zemlja">
Bila jednom jedna zemlja



</doc>
<doc id="607242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607242" title="8 milja (2002.)">
8 milja (2002.)

8 Mile (hrv. "8 milja"), američki dramski film iz 2002. godine, koji je režirao Curtis Hanson. Glavne uloge u filmu tumače Eminem, Kim Basinger, Brittany Murphy i Mekhi Phifer.
Filmska radnja smještena je u 1995. godinu, i zasnovana je na stvarnom životu odrastanja repera Eminema. 
Glavni lik u filmu je mladi reper "Jimmy "B-Rabbit" Smith" (Eminem), koji živi u prikolici u "prigradskom paklu" blizu Detroita, i pokušava da započne karijeru u hip-hopu, glazbenom žanru u kojem dominiraju Afroamerikanci.&lt;br&gt;Film je dobio naziv o autoputu čije je dužina 8 milja i koji se prostire duž granice okruga Wayne i Detroita gdje pretežno žive Afroamerikanci, odnosno okruga Oakland i okruga Macomb gdje pretežno žive bijelci.&lt;br&gt;Film je snimljen uglavnom u Detroitu i njegovoj i okolini, film je dobio pozitivne kritike i komercijalni uspjeh. 
Eminem je osvojio Oscar za najbolju originalnu pjesmu za pjesmu "Lose Yourself".
Naziv.
8 Mile (M-102) naziv je ceste koja dijeli Detroit na siromašni afroamerikanski dio i bogati bijelačkih predgrađa. Bijeli protagonist "Jimmy "B-Rabbit" Smith", često stoji pred odlukom da se preseli na drugu stranu 8 Mile ceste.
Radnja filma.
Godine 1995. u Detroitu, "Jimmy "B-Rabbit" Smith" (Eminem), radnik iz siromašne obitelji, bori se s različitim aspektima njegovog života. Nakon raskida s djevojkom, "Jimmy "B-Rabbit" Smith" se vraća u kuće u Warrenu, da živi kod svoje majke, alkoholičarke Stephanie (Kim Basinger), njegove male sestre Lily (Chloe Greenfield) i partnera majke Grega (Michael Shannon).&lt;br&gt;Iako ga ohrabruju, njegovi prijatelji koji ga podržavaju kao repera, B-Rabbit brine se o svom potencijalu glazbenika, zbog njegovog nedostatka samopouzdanja. To mu uzrokuje paniku tijekom rep battle-a jedne noći na lokalnom mjestu pod nazivom "Prihvatilište" i on ga zbog treme napušta binu. 
Jimmy radi u fabrici automobila, ali kada zatraži dodatne smjene, njegov nadzornik odbija njegov zahtjev zbog njegovog uobičajenog kašnjenja na posao. Jimmy se prijateljuje s Alexom (Brittany Murphy), s kojom kasnije stupa u vezu. Vremenom, on počinje da preuzima više odgovornosti u svom životu.&lt;br&gt;Iako prosljeđuje glazbeni talent, Jimmy se muči da snimi demopjesmu. Zajedno s prijateljima prolazi kroz velike poteškoće, probleme sa suparničkim taborom, a kod kuće s majkom alkoholičarkom i sestrom koja je još dijete.

</doc>
<doc id="607244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607244" title="8 Mile">
8 Mile



</doc>
<doc id="607245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607245" title="8 Mile (2002.)">
8 Mile (2002.)



</doc>
<doc id="607246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607246" title="8 milja">
8 milja



</doc>
<doc id="607247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607247" title="Aratitiyopea">
Aratitiyopea

Aratitiyopea, monotipsdki biljni rod u porodici Xyridaceae. Jedina vrsta je "A. lopezii" iz sjevernog Brazila, Venezuele, Kolumbije i Perua. Višegodišnja je vrsta koja raste na srednjim do visokim uzvisinama u šumovitim planinskim područjima. Postoje dvije podvrste.

</doc>
<doc id="607249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607249" title="Aratitiyopea lopezii">
Aratitiyopea lopezii



</doc>
<doc id="607252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607252" title="Helmond Sport">
Helmond Sport

Helmond Sport je nizozemski nogometni klub iz Helmonda. Osnovan je 27. srpnja 1967. godine kada je njegov prethodnik, "Helmondia '55", proglasio bankrot. Najveći rivali su mu VVV-Venlo i FC Eindhoven. Boje dresova su u bojama grba, crvene i crne. 
U sezoni 2019./20. se natječe u Eerste divisie, drugom rangu nizozemskog nogometa. Iz Eredivisie je ispao 1984. godine i otada se nije uspio vratiti.

</doc>
<doc id="607253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607253" title="Konzervacija restauracija emajla na metalu">
Konzervacija restauracija emajla na metalu

Konzervacija restauracija emajla na metalu specijalnost je unutar konzervacije restauracije metala posvećena konzerviranju restauriranju emajliranih predmeta od bakra, željeza,srebra i zlata.
U nju su uključena sva djelovanja usmjerena na sprječavanje odnosno usporavanje propadanja emajliranih metalnih predmeta, kao i na poboljšanje dostupnosti i čitljivosti spomenutih predmeta kulturne baštine. Usprkos tomu što emajl na metalu u pravilu smatramo razmjerno trajnim i stabilnim materijalom, on u dodiru s okolišem postupno propada. Ova činjenica je posebno bitna za arheološke nalaze, kod njih su spomenuti procesi trajali i po nekoliko tisuća godina.
Od izrazitog značaja za proces konzervacije restauracije emajliranih predmeta je i temeljito, barem minimalno teoretsko, a poželjno i praktično poznavanje uzroka i značajki korozije metala i stakla, te najvažnijih osobina i tehnika emajliranja metala i njihovih slitina. Nadalje je neophodno i poznavanje osnova povijesnog razvoja umjetničkog emajliranja metala, kao i arheologije, te etnologije i tehnologije.
Tehnologija nanošenja i propadanje emajla na metalu.
Sam se postupak emajliranja metala u principu sastoji od nanošenja staklenog praha primjerenog sastava na metalni predmet koji je potpuno i temeljito očišćen od masnoće i oksida,te drugih nečistoća.Tako pripremljen se predmet zatim izlaže temperaturi od od 750 - 900 stupnjeva Celzijusa.
Nakon što se prah potpuno rastopi predmeti se vade iz peći i potom polako ohlade,nakon toga se mogu dalje dorađivati,ako je to neophodno.
Što emajl u sebi ima manje silikata to je osjetljiviji na propadanje.Također ako je upotrijebljena masa sastava neprilagođenog širenju i stezanju metalne podloge može doći do stvaranja naprslina ili čak ljuštenja sloja emajla s metalne podloge.Nepovoljno utječe i prevelika količina alkalnih supstanci.
Emajl na bakru.
Najčešća podloga za umjetnički izvedene radove u emajlu,često dodatno pozlaćen.
Emajl na čeliku.
Zbog niže cijene često korišten u suvremenom emajliranju,posebno kod radova većeg formata.Osnovna podloga kod industrijski proizvedene emajlirane robe.
Emajl na srebru i slitinama.
Često korišteno,no kod nekih emajla zahtijeva korištenje bezolovne emajl mase kao podloge.
Emajl na zlatu i slitinama zlata.
Vrlo skupa ali i ponajbolja podloga za emajl,prije svega za transparentne emajle.
Umjetničke tehnike emajliranja.
U suvremenom se umjetničkom emajliranju pak sve ove tehnike često koriste zajedno,te se na emajl još nanosi i staklo,emajl se nanosi preko zlatne ili srebrne folije,kao i u keramici može se koristiti i tkz reduktivno pečenje,mogu se koristiti i gotove naljepnice(poznate još od kraja 18.stoljeća),emajl se sipa na podlogu,a često se i intervenira na u peći rastaljenom emajlu,umjesto slikanja korištene su i fotografske tehnike,te sitotisak...
Primjer sastava emajla za nakit.
Na olovnoj osnovi,danas se rabe isključivo bezolovne varijante,barem u Europi.
Kvarc — 34-55
Borna kiselina ili boraks — 0-12,5
Soda — 3-8
Kalij karbonat — 1,5-11
Minij — 25-40
Fluorit — 0-2,5
Кriolit — 1-4
Каlijeva salitra — 0-2
Arsen — 0—4
Bojitelj (oksid bakra,željeza,kobalta,kroma,mangana) — 0,1—5,0
Taljevina 2.,na olovnoj osnovi:
kvarcni pijesak 60 težinskih dijelova
kreda 30
kalcinirani boraks 60
minij 10 - 30
kositar oksid 50 - 90
Bezolovna smjesa za osnovu:
kvarcno brašno 3 težinska djela
taložena kreda 1
kalcinirani boraks 3
Osnovni bojitelji.
Za bijelu: kositar oksid
Za žutu : antimon oksid,srebrni oksid,željezo oksid,uran oksid
Za crvenu: željezo oksid,natrij zlato klorid,kositar klorid/zlato klorid,Kasijev purpur
Za narančastu : mješavine žuto i crveno obojenih masa
Za zelenu. bakar oksid,krom oksid,željezni-II-oksid
Za plavu : kobalt oksid,kobalt silikat
Za ljubičastu. mangan oksid
Za smeđu: željezo oksid
Za crnu: željezo-II-oksid u većim količinama
Osnovni postupci konzervacije restauracije emajla.
U principu dobro očuvane povijesne predmete možemo čistiti tamponima minimalno natopljenim destiliranom vodom. Kod arheoloških predmeta isključivo pažljivo mehaničko čišćenje. Nipošto ne koristiti ultrazvuk!Kao jednostavno ljepilo te kao konsolidant može se koristiti ugušćena otopina Paraloida B 72 ( za konsolidaciju jako razrijeđena otopina!).Danas su u fazi razvoja materijali bazirani na ORMOCER-u (organsko anorganski hibridni polimer ORMOCER OR G 50 te OR B 30).Nedostajuće dijelove upotpunimo pomoću Paraloida B 72 pomiješanog s pigmentima, ili u slučaju transparentnog emajla bojiteljima.
U nekim slučajevima ( brojčanici satova ) mogle bi se koristiti i samoljepive pomoću inkjet printera izrađene rekonstrukcije .Postoje i brojni gotovi proizvodi,spomenimo Ceramit(R) kao jedan od najpoznatijih.Za razliku od Paraloida B 72 radi se ireverzibilnom materijalu .
Dokumentiranje stanja predmeta.
Obavezno uključuje stanje prije,tijekom i nakon zahvata.Dio dokumentacije mora biti i preporuka za daljnje održavanje predmeta.
Identifikacija korištene tehnologije.
Osim vizualnog pregleda obavezno uključuje i nedestruktivne analitičke metode.
Identifikacija procesa propadanja.
Također osim vizualnog pregleda obavezno uključuje i nedestruktivne analitičke metode.
Preventivna konzervacija.
Relativna vlaga najviše 40 - 45 %,kod nestabilnih predmeta najviše 38 % ili manje.Temperatura u čuvaonici od 18 do najviše 22 C.Rasvijeta do 150 lx.
Školovanje konzervatora restauratora emajla na metalu.
Trenutačno kod nas nema specijalističkog školovanja za ovu grupu predmeta.Domaće zbirke emajliranih predmeta malene su,na predmetima ove vrste kod nas najčešće rade konzervatori restauratori metala.
Dodatna literatura.
Agnoletti,S. Il Restauro degcli smalti nel oreficeria, Firenca 1984. (Diplomska teza na Scuola dell'Opificio delle Pietre
Dure).
Parrott (M.), “Problems in the Conservation of Enamelled Objects” in From Pinheads to Hanging Bowls, UKIC
Occasional Papers, n° 7, 1984, p.7.
Burgalassi (G.), Dolcini (L.), “Il restauro degli smatli: la soluzione di un caso” in OPD Restauro II, 1987, p.107-110
Faranda (F.), “Il restauro di due reliquiari, con smalti traslucidi, del XIV secolo conservati nella Cattedrale di
Forli” in Kermes, n° 10, 1991, p. 16-24.
Fisher (P.), “The Restoration of Historical Enamels” in Les arts du verre. Histoire, technique et conservation,
Journées d’Etude de la SFIIC, Nice, 1991, p. 181-91.
Schott (F.L.), “Ein mittelalterliches Emailkästchen aus dem Regensburger Domschatz: Probleme des
Konservierung von transluzidem Glasfluss auf Silber” in Restauro, vol. 97, n° 5, 1991, p. 301-309.
Yanagishita,M. Un problema aperto nel restauro dell'oreficeria: l'integrazione dello smalto: ricerca sperimentale dei materiali e dei metodi d'integrazione, Firenca 1997.(Diplomska teza na Scuola dell'Opificio delle Pietre Dure).
Richter, R. 2000. Die Festigung der Emailpreziosen im Grünen Gewölbe.
Restaurierungseschichte, Diskussion Konservierungsmittel, Beispiele. Restauro 6: 447–454.
Jordan, F. 'Problems encountered in the conservation of deteriorated enamelled objects', 20th Anniversary Publication by Ceramics and Glass Conservation Group, Ceramics and Glass Conservation Group, UKIC, (2004)
Gall-Ortlik,A. La conservation des émaux peints sur métal, CoRé: conservation et restauration du patrimoine culturel N. 10, str. 31-35, ill.(2001)
Gall-Ortlik ,A. The conservation of enamels on metal : characterization and historical notes, Triennial meeting (13th), Rio de Janeiro, 22-27 September 2002: preprints str. 835-840,London (2002)
Llanos Flores Madrona,M. «Los esmaltes de la cruz gótica de San Pedro Palmiches (Cuenca): Análisis y comparación conalgunos del siglo xx. Estudio de su estado de conservación y posible intervención». Actas del XVI Congreso Internacional de Conservación y Restauración de Bienes Culturales (Valencia, 2 - 4 de noviembre de 2006), vol. 2.
Thickett,D. Preventive conservation of enamels,Experts’ Meeting on Enamel Conservation 1./2. July 2006,Château de Germolles
Rikowski,E. Corrosion mechanisms and preventive conservation of Baroque enamelled jewelleries,Experts’ Meeting on Enamel Conservation 1./2. July 2006,Château de Germolles
Mottner,P. Green Vault Dresden: Glass sensors, Ormocers,Experts’ Meeting on Enamel Conservation 1./2. July 2006,Château de Germolles
Richter,R.W. Environmental control of consolidated crizzling enamels in the permanent exhibition of the Green Vault, Dresden,Experts’ Meeting on Enamel Conservation 1./2. July 2006,Château de Germolles
Llanos Flores Madrona,M. Estudio del estado de conservación de los esmaltes de las coronas renacentistas de la Virgen del Sagrario y del Niño de la Catedral de Cuenca. Museo Diocesano de Cuenca (España). Taller de Francisco Becerril». XVII Congreso Internacional de Conservación y Restauración (Castellón, 20-22 de noviembre de 2008), vol. 1.
Beillard,B. Reversibility and Compatibility of Restoration Materials for Painted Enamels,3 rd Biennial Experts’ Meeting on Enamel on Metal Conservation,October 8 &amp; 9, 2010,The Frick Collection – New York City
Barbe,F. Conception and Making of a “Display Box” Adapted to the Conservation of Two Painted Enamels of the Louvre
,3 rd Biennial Experts’ Meeting on Enamel on Metal Conservation,October 8 &amp; 9, 2010,The Frick Collection – New York City
Thickett,D.;Studer,J. Preventive Conservation of Limoges Enamels,3 rd Biennial Experts’ Meeting on Enamel on Metal Conservation,October 8 &amp; 9, 2010,The Frick Collection – New York City
Viegas Wesolowska,C. Working on a Large Scale: Considerations for the Conservation of an Outdoor Enamel Mural,3 rd Biennial Experts’ Meeting on Enamel on Metal Conservation,October 8 &amp; 9, 2010,The Frick Collection – New York City
Tomaszewska-Szewczyk,A.;Piasecka,A. The Consolidation Of Mechanically Destroyed Enamel Decoration On Copper And Its Alloys, 16th triennial conference, Lisabon, 19-23 September 2011, ICOM-CC
Llanos Flores Madrona,M.;Ferrazza,L. Estudio y aplicación del agente quelante DTPA (ácido dietilentriamino pentaacético) como tratamiento de conservación y restauración a una obra de orfebrería con esmaltes,IV Congreso Latinoamericano
de Conservación y Restauración de Metal,Madrid 2011.
Montserrat Pugès, Ma J. Alcayde, Domingo Gimeno, J. Huertas, A. Molina, Saint Catherine’s dragon, an archaeological enamelled piece,4 th Biennial Experts’ Meeting on Enamel on Metal Conservation14 th - 15 th june 2012 museu d’història de catalunya - Barcelona
Chiara Maggioni, L. Morigi, M. P. Riccardi, A. Zanni, Medieval enamel of the Poldi Pezzoli Museum, Milan: collectionism, conservation and newresearch perspectives, 4 th Biennial Experts’ Meeting on Enamel on Metal Conservation14 th - 15 th june 2012 museu d’història de catalunya - Barcelona
Schwahn,B. Enamel insert restorations on two Limoges painted enamels of the J. Paul Getty Museum, 4 th Biennial Experts’ Meeting on Enamel on Metal Conservation14 th - 15 th june 2012 museu d’història de catalunya - Barcelona
Houbraken,J.;Houbraken,R. The reconstruction and conservation of an important 16 th c. Limoges enamel tazza signed «ICDV»,4 th Biennial Experts’ Meeting on Enamel on Metal Conservation14 th - 15 th june 2012 museu d’història de catalunya - Barcelona
Day,J. The Frick collection’s Limoges enamels - Display case renovation and treatment,4 th Biennial Experts’ Meeting on Enamel on Metal Conservation14 th - 15 th june 2012 museu d’història de catalunya - Barcelona
Herráez Martín,M.I. Estudio y restauración del retablo de la Pasión, Esmaltes de Daroca (Study and restoration of
the Daroca enamelled Passion altarpiece),4 th Biennial Experts’ Meeting on Enamel on Metal Conservation14 th - 15 th june 2012 museu d’història de catalunya - Barcelona
Beziers,C. Technical Study and Conservation of an Unusual Chinese Cloisonné Enamel,poster,Metal 2016. conference proceedings,New Delhi 2017.,str.330
M. Holzleitner, M. Hietz, E. Lenhart, M. Anghelone, G. Krist Glass-Induced Metal Corrosion: Study and Conservation of an Enamelled Altarpiece (1954–56) from the Collection of the University of Applied Arts Vienna (YCP),Metal 2019. conference proceedings,Neuchatel 2019.,str.365
Vanjske poveznice.
REVERSIBLE Y A FUEGO DE LA ORFEBRERíA ESMALTADA] 

</doc>
<doc id="607257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607257" title="Marija u mormonizmu">
Marija u mormonizmu

Marija je bila Židovka koja je živjela u prvom stoljeću te je bila majka Isusa Krista, osnivača kršćanstva. U mormonizmu, Marija je spomenuta u "Mormonovoj knjizi".
Prema učenju mormonizma, Marija je rodila Isusa kao djevica, premda mormoni ne vjeruju da je Marija ostala djevica nakon tog događaja. Mormoni također ne vjeruju u katoličke dogme koje se tiču Marije, poput bezgrešnog začeća Marije i njezinog uznesenja na nebo. Mormonizam naučava da su Isusova braća djeca Marije i njezinog supruga Josipa. Mormoni ne mole Mariju te ju ne smatraju posrednicom između Boga i ljudi. U "Mormonovoj knjizi", Marija je spomenuta imenom u proročanstvima te je nazvana „najljepšom od sviju djevica”.
U prvom izdanju "Mormonove knjige", Marija je prozvana „majkom Božjom”, ali je u sljedećim izdanjima to promijenjeno u „majka Sina Božjeg”.

</doc>
<doc id="607258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607258" title="Nada Gaćešić">
Nada Gaćešić



</doc>
<doc id="607263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607263" title="Richard Kayne">
Richard Kayne

Richard Stanley Kayne (New York, Sjedinjene Američke Države, 27. rujna 1944.), američki jezikoslovac. 
Životopis.
Na Sveučilištu Columbia diplomirao je matematiku 1964. godine. Doktorirao je lingvistiku na Massachusetts Institute of Technology 1969. godine. Predavao je na Sveučilištu u Parizu 8 (1969. – 1986.), MIT-u (1986. – 1988.) i Gradskom sveučilištu u New Yorku (1988. – 1997.). Od 1997. godine predaje na Sveučilištu New York.
Znanstveni doprinos.
Kayneova je specijalizacija sintaksa. Unutar generativističke paradigme dao je znatan doprinos razumijevanju sintakse engleskog jezika i romanskih jezika. Njegova teorija protusimetričnosti u sintaksi je standardni dio Minimalističkog programa.
Bibliografija.
Knjige
Autorske knjige
Uredničke knjige
Članci
Znanstveni članci
Vanjske poveznice.
Web-stranica na Sveučilištu New York

</doc>
<doc id="607267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607267" title="Museion">
Museion

Museion, Musaeum ili Museion u Aleksandriji (starogrčki: Μουσεῖον τῆς Ἀλεξανδρείας), koji je uključivao slavnu knjižnicu Aleksandrije, bio je ustanova koju je utemeljio Ptolemej I. Soter ili, još vjerojatnije, njegov sin Ptolemej II. Filadelf. Ovaj izvorni "museion" ("Institucija Muza") bio je dom glazbe ili poezije, filozofske škole i knjižnice kao što je Platonova akademija, također skladište tekstova. Nije imala zbirku umjetničkih djela, nego je prije bila institucija koja je okupila neke od najznačajnijih znanstvenika helenističkog svijeta, slično suvremenom sveučilištu. Ovaj izvorni "Museion" bio je izvor za suvremenu uporabu riječi muzej.
Povijest.
"Museion" je institucija koja je utemeljena u Aleksandriji, a prema "Ivanu Cesesu" (1110. – 1180.), njen osnivač je bio Ptolemej I. Soter ( 367. pr. Kr. - 283. pr. Kr. ) ili, još vjerojatnije, njegov sin Ptolemej II. Filadelf (308. pr. Kr. - 246. pr. Kr.). "Museion" je ostao pod pokroviteljstvom kraljevske obitelji Ptolemejevića (323. pr. Kr. - 30. pr. Kr.). Takav grčki "museion" bio je dom glazbe ili poezije, škole filozofije i knjižnice kao što je Platonova akademija, također velika arhiva tekstova.&lt;br&gt;
"Museion", takođe, konotira s okupljenim zborom pisaca pod zaštitom Muza, i kao takav postaje naslovom zbirke priča o 
značajnim piscima iz prošlosti koje je sakupio "Alkidam", atenski sofist iz četvrtoga stoljeća prije Krista.Premda "museion" u Aleksandriji nije posjedovao zbirku skulptura i slika predstavljenih kao umjetnička djela, na način kako je to skupila Ptolemejevićeva rivalska dinastija Atalida (282. pr. Kr. - 133. pr. Kr.) u knjižnici iz Pergamuma, imao je prostor namijenjen za studiji anatomije, kao i uređaje za astronomska promatranja.&lt;br&gt; 
Nasuprot muzeju, u smislu i formi koji su se razvili nakon renesanse, "museion" je bio institucija koja je okupljala neke od 
najznačajnijih znanstvenika helenističkog svijeta. "Germain Bazin" (1901. – 1990.) ga je poistovjetio sa "modernim Institutom za napredne studije u Prinstonu ili sa "Collège de France" u Parizu". U 21. stoljeću, najbliži ekvivalent mu je sveučilište.Tijekom određenog perioda u "museionu" je živjelo više od tisuću znanstvenika. "Museion" je plaćao članove osoblja, kao i znanstvenike, a oni su bili oslobođeni od plaćanja poreza na iznos svojih plaća. Također su dobivali besplatne obroke, besplatan smještaj i besplatnu poslugu. "Museionom" je upravljao svećenik kojeg je odredio faraon.&lt;br&gt;
Znanstvenici "museiona" su provodili znanstvena istraživanja, objavljivali radove, predavali na školama i skupljali što je 
moguće više literature u tada poznatom svijetu. Osim grčkih djela, strani tekstovi su prevođeni iz asirskih, perzijskih, 
židovskih, indijskih i drugih izvora. Izmijenjene inačice grčkog "književnog kanona" koje danas poznajemo, od Homera i Hezioda pa naovamo, postoje u izdanjima koja su sređivana i ispravljena od strane znanstvenika okupljenih u "museionu" u Aleksandriji.
Izgled.
Grčki zemljopisac Strabon (63. pr. Kr. - 24. AD) je opisao "museion" i knjižnicu kao bogato ukrašene zgrade koje su bile smještene u kampusu zgrada i vrtova.&lt;br&gt;
"Mouseion" je također bio dio palača, posjedujući "peripatos" i "exedra". i veliki "oikos", u kojem je bio smješten zajednički stol filologa, ljudi koji su bili članovi "museiona'. 
Sadržavao je natkrivenu šetnicu, arkadu sjedala i zajedničku blagovaonicu u kojoj su znanstvenici redovito 
objedovali i dijelili ideje. Zgrada je bila ispunjena privatnim sobama za učenje, stambenim četvrtima, predavaonicama i 
kazalištima.
Značajni znanstvenici.
Poznato je da su znanstvenici proučavali, pisali ili izvodili svoje pokuse u "museionu" od Aleksandrije.&lt;br&gt;
Kraj djelovanja museiona.
Klasično razdoblje "museiona" nije preživjelo čišćenje i protjerivanje većine privrženih intelektualaca u 145. godini prije 
Krista, kada je Aristarh sa Samotrake podnio ostavku na mjesto upravitelja; u svakom slučaju, izvori koji najbolje opisuju 
"museion" i knjižnicu, Ivan Caces, kao i drugi - svi bizantski kao ni kasniji, ne spominju upravitelje koji su nakon njega obnašali tu dužnost. "Museion" je nastavio raditi kao ustanovu u rimsko doba kada ga je Strabon opisao, a prema Svetoniju (cca. 69. – 122. AD), car Klaudije (10. pr. Kr. - 54. AD) je izgradio dodatnu zgradu. Pod vladavinom rimskih careva, članstvo u "museionu" je odijeljivano istaknutim učenjacima i državnicima, i to često kao nagradu za podršku koju su davali caru. Car Karakala (188. – 217. AD) je ugušio rad "museiona" 216. godine, možda čak i kao privremenu mjeru. Međutim, do toga vremena, centar učenja u Aleksandriji već se preselio u Sarapiju od Aleksandrije.
Razaranje.
Posljednje poznate reference na članstvo u "musaeionu" bilježe se u 260-im godinama. "Bruhion", dio Aleksandrije u kojem se nalazio "museion", vjerojatno je 272. godine uništen po nalogu cara Aurelijana, iako se još uvijek pouzdano ne zna je li još uvijek postojao te godine, jer je to područje, tijekom svoje 
okupacije, zapalilo Julije Cezar.&lt;br&gt; 
Možda je jedan od najzanimljivijih izvora o njegovom uništenju proizašao iz izvještaja rimskih pisaca. Prema nekolicini autora, Cezar je slučajno uništio knjižnicu tijekom opsade Alexandrije 48. godine prije Krista.&lt;br&gt;
Plutarh, na primjer, pruža ovaj izvještaj:
"kada je neprijatelj pokušao rascijepiti njegovu flotu (Julija Cezara), bio je prisiljen suzbiti opasnost upotrebom vatre, koja se proširila od brodogradilišta te uništila veliku knjižnicu".&lt;br&gt;
Ovaj izvještaj je ipak sumnjiv jer je "museion" iz Aleksandrije koji se nalazio neposredno do knjižnice, ostao neoštećen, kao što je geograf Strabon govorio oko 30 godina nakon Cezarove opsade Aleksandrije. Ipak, Strabon ne spominje samu knjižnicu Aleksandrije, potkrepljujući time tvrdnju da je Cezar stvarno bio odgovoran za spaljivanje. Međutim, jer je knjižnica bila vezana za "museion", a Strabon je spomenuo potonji, moguće je da je knjižnica još uvijek postojala u vrijeme Strabona. Izostavljanje knjižnice može se pripisati i na mogućnost da ju Strabon nije smatrao potrebnom spomenuti, pošto je već spomenuo "museion", ili da knjižnica više nije središte školstva kakva je nekoć bila (ideja "smanjenja proračuna" izgleda sve vjerojatnija). Osim toga, sugerira se da, ustvari, nije bila knjižnica ta koja je izgorila, nego skladište u blizini luke koje je korišteno za pohranu rukopisa, i koje je, zbog Cezarove ofenzive uništeno požarom.&lt;br&gt;
Neuredne reference u kasnijim izvorima sugeriraju da je "museion" ponovno uspostavljen u 4. stoljeću na drugom mjestu, 
ali malo se zna o ovoj kasnijoj organizaciji i malo je vjerojatno da su imali sredstva koja su imali njihovi prethodnici. 
Matematičar Teon od Aleksandrije (oko 335. - oko 405.), otac Hipatije, opisan je u desetom stoljeću u "leksikonu Suda" kao "muškarac iz "museiona"", međutim ostaje nejasno kako ga se povezuje s "museionom". Zaharije Orator i Eneja od Gaze govore i o fizičkom prostoru poznatom kao "museion" u kasnijem V. stoljeću.
Ostavština.
Ovaj, izvorni "museion", ili "ustanova Muza", je izvor za suvremenu uporabu riječi muzej. U ranoj modernoj Francuskoj, ona označava, koliko zajednicu znanstvenika okupljenih pod jednim krovom, toliko i same zbirke umjetnina. francuski i engleski pisci upućivali su se na ove zbirke kao na "kabinet", ili kao na "kabinet rariteta".&lt;br&gt;
Katalog koji obuhvata zbirku iz 17. stoljeća od Johna Tradescanta starijeg (1570-1638) i njegovog sina Johna Tradescanta mlađeg (1608. – 1662.), temeljna je jezgra "Ashmolean" muzeja u Oxfordu izgrađenog između 1678. i 1683. godine. Katalog je objavljen pod imenom "Musaeum Tradescantianum": ili "Zbirka rariteta", i zahvaljujući Johnu Tradescantu mlađem, isti se, od 1656. godine, čuva u londonskoj općini Lambeth.

</doc>
<doc id="607268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607268" title="Božidar Bralo">
Božidar Bralo

Božidar Bralo (Brina kod Livna, 1907. – Sarajevo, 1945.), hrvatski rimokatolički svećenik, saborski zastupnik i dužnosnik NDH
Životopis.
Rođen u Brinu kraj Livna. Bogosloviju završio u Zagrebu. U Sarajevu bio župnik. 
kao župnik službovao u Sarajevu. Po proglašenju hrvatske države travnja 1941. bio dio političke akcije koju su poveli pristaše Muslimanske organizacije Hakije Hadžića te s njima povezani katolički zagovornici ulaska BiH u sastav NDH. Po primitku vijesti o proglašenju, spontano je utemeljen i "tajni akcijski odbor Hrvata nacionalista" u koji su ušli Hakija Hadžić i Atif Hadžikadić, a od katolika Filip Premužić, Božidar Bralo i Josip Zubić. Došli su u dodir s njemačkim vojnim vlastima i uputili im da se omogući uspostava veze sa Zagrebom. S njemačkim vojnim zapovjednikom sastanak su održali 17. travnja 1941. godine. Potkraj travnja 1941. imenovan za povjerenika Povjereništva NDH za BiH. 26. travnja i 10. svibnja 1941. založio se dopisima za gospodarstvenika iz Sarajeva Josipa Landaua, suprugu mu Albine Landau i njihovu djecu kod ustaških vlasti da im se dodijeli počasno arijstvo. Dužnost je obnašao do 7. kolovoza 1941. Na obnovljenom Hrvatskom državnom saboru u NDH 1942. zastupnik. Ivan Evanđelist Šarić, vrhbosanski nadbiskup imenovao ga je počasnim predsjednikom Nadbiskupskoga duhovnog stola Vrhbosanske nadbiskupije. Poslije pada NDH u Sarajevu osuđen na smrt.

</doc>
<doc id="607269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607269" title="Josip Landau">
Josip Landau

Josip Landau, bosanskohercegovački gospodarstvenik i aktivist. Živio je i radio u Sarajevu. Obnašao je ondje dužnost upravitelja osiguravajućeg društva "Sava". Bio je Židov, ali izrazito sklon hrvatskom nacionalizmu. Sa suprugom Albinom se vjenčao u katoličkoj crkvi, gdje su i krstili svoju djecu. Hrvatsku stvar je uvijek pomagao u svim hrvatskim patriotskim akcijama i sve hrvatske karitativne ustanove.
Povjerenik NDH za BiH u Sarajevu, rimokatolički svećenik Božidar Bralo, se zauzeo za njega čim je početkom rata stupio na svoju dužnost, te je dopisima od 26. travnja i 19. svibnja visokim ustaškim vlastima predložio da se Josipu i obitelji dodijeli počasno arijstvo.

</doc>
<doc id="607270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607270" title="Ivo Oršanić">
Ivo Oršanić



</doc>
<doc id="607271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607271" title="Jure Pavičić">
Jure Pavičić

Jure Pavičić (Boričevac, 9. lipnja 1906. – Rim, 10. veljače 1946.), hrvatski književnik, novinar i političar.
Životopis.
Rodio se u Boričevcu. Poznat kao književnik, novinar i političar. Objavio je nekoliko knjiga. Pisao za razne listove i uređivao brojna glasila izrazito nacionalističke orijentacije. Oženio se Židovkom Mirom Licht, nekoliko mjeseci prije proglašenja NDH. Netočni su izvori gdje se tvrdi da su sklopili brak nakon njemačkog napada na Jugoslaviju. Doglavnik Mile Budak je u dopisu svibnja ili lipnja 1941. poglavniku Paveliću, nakon što mu je to usmeno naložio, naznačio za početak skupinu osoba koje bi imale pravo na priznanje arijskih prava i među njima je spomenuo Pavičićevu suprugu, koja je tad već bila rimokatoličke vjere. Budak Pavičića oslovljava suborcem i stavlja ga u rang s Ivom Oršanićem i Milovanom Žanićem, čije su supruge također bile Židovke rimokatoličke vjere. Pavičić je 1943. postao doglavnikom. Obnašao dužnost ravnatelja Hrvatske državne tiskare. 
Radio je na osnivanju hrvatskog odbora u Švicarskoj 1943., uz prof. Kriškovića, bivšeg konzula Paskijevića, ekonomista Davida Karlovića i dr. Nastavio je usposavljati kontakte s zadrugarskim prvacima, radi buđenja naklonosti prema Hrvatskoj, što mu je uspijevalo. Pronađen 1946. u hotelskoj sobi u Rimu, otrovan plinom. Okolnosti smrti drže se nerazjašnjenima.

</doc>
<doc id="607273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607273" title="Azerbajdžansko vino">
Azerbajdžansko vino

Azerbajdžansko vino ima dugu tradiciju. Azerbajdžan je jedna od najstarijih vinarskih regija na svijetu. Azerbajdžanska vina proizvode se u nekoliko područja diljem zemlje.
Azerbajdžan ima uspješnu proizvodnju vina koja datira iz 2. tisućljeća prije Krista. Azerbajdžanska višegodišnja povijest proizvodnje vina otkrivena je na arheološkim iskopinama naselja u Kültəpə, Qarabağlar i Galajig. Arheolozi su otkrili posude za fermentaciju kamena i skladište koje su sadržavale ostatke i sjemenke grožđa iz 2. tisućljeća prije Krista. Antički Grci bili su svjesni proizvodnje vina u tom području barem 7. stoljeća prije Krista prema Herodotu. Kasnije će Strabon pisati u 1. stoljeću prije Krista o azerbajdžanskom vinu poznatom kao Kavkaska Albanija. Arapski povjesničari i geografi opisuju razvijeno vinogradarstvo oko Ganje i Barde koje se odvijalo i nakon islamskog osvajanja tog područja.
Nakon pada Sovjetskog Saveza i nezavisnosti Azerbajdžana, mnogi su pokušaji oživljavanja i modernizacije azerbajdžanske vinske industrije. Danas se vinogradi nalaze u podnožju planina Kavkaza i Kursko-arakske nizine blizu rijeke Kure. U 21. stoljeću Gandža, Gorski Karabah i Nahčivan postali su središta proizvodnje vina u toj regiji.

</doc>
<doc id="607274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607274" title="Slavoljub Kantoci">
Slavoljub Kantoci

Slavoljub (Eduard) Kantoci (Pregrada, 25. rujna 1869. – Zagreb, 12. rujna 1953.), hrvatski klasični filolog, srednjoškolski i fakultetski profesor
Životopis.
Rođen u Pregradi. Školovao se u Zagrebu gdje je završio klasičnu gimnaziju te studij klasične filologije na Mudroslovnom fakultetu. Na toj ustanovi doktorirao tezom "O Eshilovoj Prometiji". Službovao je u Sveučilišnoj knjižnici u Zagrebu 1897. Predavao u srednjim školama u Zagrebu i Sarajevu u gimnazijski profesor. U Banjoj Luci obnašao dužnost ravnatelja Realne gimnazije. Ravnatelj u Sisku, gdje je skinut s direktorstva u Sisku jer je bio zazoran srbofilima što je materijalno pomagao buntovne hrvatske rodoljubne sveučilištarce. Na latinskom odjelu Staroklasičnoga seminara Filozofskog fakulteta u Zagrebu bio honorarni (1927.) pa izvanredni profesor (1929.). Zauzeo se za privatnog liječnika u Podsusedu, Ota Horetzkog da dobije počasno arijstvo, jer je štitio proganjane i zatočene hrvatske domoljube, primao ih kod sebe kući, i kao potpuni filantrop hrvatskog duha pomogao novčanom pripomoći, da su mogli sebi sagraditi dom. 
Sin Bogumil Kantoci bio je potpredsjednik Kulturno-akademskog društva August Šenoa te pozdravio novoimenovanoga zagrebačkog nadbiskupa dr. Alojzija Stepinca na dan njegova biskupskog posvećenja (24. lipnja 1934.), ističući vrijednost nacionalizma i važnost Katoličke crkve za hrvatski narod. 
Priredio latinsku gramatike za srednje škole. Objavio tezu o Prometiji gdje je istražio najstarije indoeuropske mitske izvore o Prometeju i branio stajalište o trilogijskom jedinstvu i autentičnosti sačuvanih dijelova te dokazivao superiornost Eshilove s obzirom na ostale obradbe mita. Rasprava O epigramskom pjesništvu kod Rimljana sadrži bogat prikaz od vremena imitacije grčkih uzora do Marcijala te njegovih utjecaja u sljedećim stoljećima.

</doc>
<doc id="607280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607280" title="Achyronychia">
Achyronychia

Achyronychia, monotipski biljni rod iz porodice klinčićevki rasprostranjen po jugozapadu SAD–a i sjevernog Meksika. Jedina vrsta A. cooperi, pustinjska je jednogodišnja biljčica s pjeskovitog tla koja raste u pustinjama Mohave i Sonora. Svaka biljka ima nekoliko kratkih stabljika, listovi su blijedozeleni, latica nema, cvijet je malen s pet bijelih sičušnih čašica (sepala).

</doc>
<doc id="607282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607282" title="Achyronychia cooperi">
Achyronychia cooperi



</doc>
<doc id="607283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607283" title="Sibylle Berg">
Sibylle Berg

Sibylle Berg (rođena 2. lipnja 1962. u Weimaru, bivša Istočna Njemačka) je njemačka spisateljica. Piše novele, eseje, kratke priče i drame.
Život.
Sibylle Berg je cjenjena suvremena spisateljica njemačkog govornog područja koja glasi za jednu od najprovokativnijih spisateljica u Njemačkoj. Njezin prvi roman "Ein Paar Leute suchen das Glück und lachen sich tot" ("Nekoliko ljudi traži sreću i umire od smijeha") objavljen je 1997. godine pod izdavačkom kućom Reclam te je bio dobro prihvaćen od strane publike. Jedan od kritičara nazvao ju je "novim glasom mlade generacije". Kasnije je preveden na deset jezika, analiziran je na satovima u školama i prodan je u preko 400 000 primjeraka.
Sibylle je odrasla u Weimaru, u Istočnoj Njemačkoj, kao kćer profesora glazbenog i knjižničarke. 1984. dopušteno joj je da trajno napusti GDR te da živi u Zapadnoj Njemačkoj. Kratko je studirala oceanografiju na Sveučilištu u Hamburgu. 1996. preselila se u Švicarsku i živjela u svom omiljenom gradu Zürichu. Udala se 2004., 2012. dobiva švicarsko državljanstvo, a svoje vrijeme često provodi i u Izraelu.
Njezin stil pisanja uspoređivan je s onima Kurta Vonneguta, Breta Eastona Ellisa, Michaela Houellebecqa i Willa Selfa. Postala je ikona njemačke alternative subkulture te je skupila velik broj pratitelja koji su dio europskih LGBTQ i umjetničkih društava. Sibylle Berg dosad je napisala 20 drama, 11 romana, kao i velik broj eseja i kolumna za različite novine i časopise. Njezina djela prevedena su na 34 jezika. Također je pisala putopise o Crvenim Kmerima, bosanskom konfliktu, nastambama u Bangladešu te o rudarima zlata na području Amazone. U ožujku 2013. bila je suredatelj vlastite drame "Fear Travels With Us" ("Strah putuje s nama") u Schauspielu Stuttgart, a iste te godine otvorila je "A day with..." ("Dan s...") seriju u berlinskom Festspielhausu gdje je vodila šestosatnu manifestaciju na kojoj su bile mnoge izvedbe njezinih vlastitih djela kao i djela od više od 20 drugih autora.
U listopadu 2015. bila je redatelj na svjetskoj premjeri svoje drame "How To Sell A Murder House"("Kako prodati kuću ubojstva") u suradnji s glumcima Caroline Peters i Marcusom Kiepeom. Prijevod njezine drame "And Now: The World" ("A sada: Svijet") 2015. bio je vrlo uspješan u Ujedinjenom Kraljevstvu. Također je surađivala s nekoliko drugih umjetnika, od kojih su mnogi postali njezinim prijateljima - Jon Pylypchuk, Dawn Mellor, Ute Mahler, Mathilde Ter Heinje, Gabríela Friðriksdóttir, Phillip Boa, Sophie Hunger i pokojni Michael Glawogger. Čitanja djela Sibylle Berg su multimedijalna događanja koja su kombinacija videa, glazbe uživo te djela različitih suradnika. U jesen 2015. godine iznijela je zahvalu Karla Ovea Knausgårda kada je osvojio nagradu "Welt Literaturpreis" koju svake godine dodjeljuju novine Die Welt. Od siječnja 2016. radi s komičarima Janom Böhmermannom i Ollijem Schulzom na talk showu "Schulz &amp; Böhmermann" na njemačkoj TV postaji ZDF.
Stil pisanja.
Njezin prvi roman "Ein paar Leute suchen das Glück und lachen sich tot" ("Nekoliko ljudi traži sreću i umire od smijeha") prvi put je objavljen 1997. te je kasnije preveden na deset jezika. Roman je trenutno uobičajna lektira na satovima u školama diljem Njemačke. Prodan je u oko 400 000 primjeraka.
Njegov drugi roman "seks-II" objavljen je 1998. godine, nakon čega je "Amerika" (1999; roman), "zlato" (2000; esej), "Das zuerst Unerfreuliche. Herrengeschichten" (2001; priče), "End gut" (2004; roman), "w ich es eigentlich Sean... erzählt" (2006; bajka), "umrijeti jednog odgovora" (2007; roman), "Чотири Stücke" (2008, drama), "der Mann schläft" (2009; roman je nominiran za njemačku nagradu za portret 2009), "Vielen Dunk фюр das Лебен" (2012, roman, nominiran je za Швейцарскую portret nagradu 2012), "Vie alta ich Nur das alles аус?" (2013, esej).
Sibylle Berg objavila je i knjige: "Und ich dachte, es sei Liebe. Abschiedsbriefe von Frauen" (2006), i "Das war's dann wohl. Abschiedsbriefe von Männern" (2008).
Neka od djela Sibylle Berg prevedena su na 34 jezika.
Kazalište.
Berg je bila nominirana za mülheimsku nagradu za dramatičare sa svoim dramama "Ein paar Leute suchen das Glück und lachen sich tot "(2000.), "Helges Leben" (2001.), "Hund, Frau, Mann" (2002.) i "Die goldenen leztzen Jahre" (2009.). 2009. dramu Helges Leben Mark Moebius i Karola Obermüller pretvorili su u operu kojaje premjerno izvedena u kazalištu u Bielefeldu. Sybille je također objavila četiri drame na engleskom pod naslovom Victor's Life. 2008. dodijeljena joj je nagrada Wolfgang Koeppen koju pisci dodjeljuju piscima. 
Drame Sibylle Berg prevedene su na 19 jezika.
Razno.
Sibylle Berg piše za Der Spiegel i predaje dramaturgiju na ZHAW-u od 2013. godine.

</doc>
<doc id="607284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607284" title="Rudolf Brajčić">
Rudolf Brajčić



</doc>
<doc id="607285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607285" title="Mislav Hudoletnjak">
Mislav Hudoletnjak

Mislav Hudoletnjak, hrvatski filmski redatelj i scenarist. Redatelj emisije Na rubu znanosti (od 2002.), dokumentarnog filma Nebo NLO-a (HRT, 2003.) te redatelj i scenarist znanstveno-popularnog serijala Djeca Sunca (HRT, 2012.). Redatelj dokumentarnog filma (HRT, 1993.).
Dugogodišnji je suradnik radijske emisije Hrvatskog radija Panoptikum. Piše radiokomedije.

</doc>
<doc id="607286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607286" title="Djeca Sunca">
Djeca Sunca

Djeca Sunca je sedmodjelni hrvatski znanstveno-popularni igrano-dokumentarni serijal. Urednik i scenarist je Krešimir Mišak. Redatelj i scenarist Mislav Hudoletnjak. Objavljen je 2012. godine. Snimljen je u produkciji HRT-a. Epizode traju po 50 minuta. Sniman je na više kontinenata i pripreman nekoliko godina. Serijal osebujno prikazuje uzajamni odnos sunca i ljudi kroz povijest, kakav je on danas i kakav će biti u budućnosti, od tehnološkog, mitološkog pa do zdravstvenog gledišta. Sudjeluju brojni svjetski stručnjaci. Ističe se britanski astronom David Whitehouse.

</doc>
<doc id="607288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607288" title="Nebo NLO-a">
Nebo NLO-a

Nebo NLO-a je hrvatski dokumentarni film. Snimljen je u produkciji HRT-a 2003. godine. Redatelj je Mislav Hudoletnjak. Urednik i scenarist je Krešimir Mišak. Emitiran je siječnja 2004. godine. Traje 60 minuta. Ufološke je tematika. U dokumentarcu su prilozi iz prijašnjih emisija Na rubu znanosti o NLO-ima te nova snimljena građa poput intervjua s očevicima i istraživačima iz Hrvatske. Zbog velike gledanosti, na forumima i Usenetu bio je često komentiran pa je emisija stekla još veću popularnost. Na filmu su surađivali Giuliano Marinković, Miro Branković. Voditelj u filmu je Krešimir Mišak. Producent znanstveno-obrazovnog programa Miro Mioč. Organizatorica Denisa Šuman Ščurić. Stručni suradnici Stjepan Gjurinek, Giuliano Marinković i Goran Ergović. Suradnik Mladen Iličković. Grafička obrada Nenad Galić. Rasvjeta Goran Vrščak, Krešimir Bernarth i Zoran Pisačić. Tonski snimatelji Zvonimir Poljak, Boris Brigljević i Tomislav Višal. Mikroman Damir Matijević. Snimatelji Karmelo Kursar, Miljenko Brigljević, Vladimir Klasnić, Krešo Vlahek i Davor Marić. Tekst čitali Marinko Leš, Matija Lovrec, Mirela Matković i Drago Celizić. Glazba Maro Market i Krešimir Mišak. Montala Nikola Bišćan. Tonska obrada Ruben Albahari. Asistentica redatelja Irena Plavec. Urednica Re

</doc>
<doc id="607289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607289" title="Maneki-neko">
Maneki-neko

Maneki-neko (japanski: kanji: 招き猫, hiragana: まねきねこ, što u doslovnom prijevodu na hrvatski znači "mačka koja zove") je uobičajena japanska figurica (srećonoša, talisman) za koju se vjeruje da vlasniku donosi sreću. Obično se izrađuju od keramike ili plastike. Figurica prikazuje mačku ( japanska kratkorepa mačka, ジャパニーズボブテイル, u trima bojama "mike-neko", 三毛猫) s uspravnom šapom koja zove, te se obično postavlja na ulaze prodavaonica, restorana i drugih poslovnica.

</doc>
<doc id="607291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607291" title="Berislav Jukić">
Berislav Jukić

Berislav Jukić (Čapljina, 28. rujna 1941.), hrvatski veterinar
Životopis.
Rođen u Čapljini. Gimnaziju završio u Zagrebu. Diplomirao i doktorirao na Veterinarskom fakultetu. Naslov doktorske teze bio je "Istraživanje načina poboljšanja Cogginsove reakcije u dijagnostici infekciozne anemije kopitara". Zaposlio se u Ambulantnoj klinici Veterinarskoga fakulteta, kojoj je poslije bio predstojnik. Na matičnom fakultetu docent i od 1986. redoviti profesor. Na Veterinarskog fakultetu predstojnik Zavoda za mikrobiologiju i zarazne bolesti. Voditelj jednoga od osam europskih referalnih laboratorija za dijagnostiku infekciozne anemije kopitara od 1979. godine. Usavršavao se u Njemačkoj i Sloveniji. 
Glavna područja znanstvenoga i stručnoga rada su: zarazne bolesti domaćih životinja, posebice virusne, zatim zoonoze, epizootiologija te tropske zarazne bolesti životinja. Članke objavio u časopisima Veterinarski arhiv, Praxis veterinaria, Research in Veterinary Science, Lovački vjesnik, Veterinarske novice, Periodicum biologorum, Veterinární medicína, Zeitschrift für Jagdwissenschaft, Journal of Veterinary Medicine i dr. Autor udžbenika o tropskim zaraznim bolestima životinja. Suautor Priručnika za pratitelje životinja u prijevozu. Snimio filmove o zaraznoj anemiji kopitara i svinjskoj kugi, u suradnji s S. Cvetnićem i Ž. Župančićem. Suosnivač 1992. i dopredsjednik obnovljenoga Hrvatskoga veterinarskoga društva.

</doc>
<doc id="607292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607292" title="Popis naselja u New Yorku">
Popis naselja u New Yorku

Ovo je popis gradova u američkoj saveznoj državi New York.

</doc>
<doc id="607294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607294" title="Tanaro">
Tanaro

Rijeka Tanaro je rijeka na sjeveru Italije, najznačajnija desna pritoka rijeke Pad.
Rijeka izvire u Ligurijskim Alpama u blizini granice s Francuskom sutokom dvaju manjih vodotoka iz Pijemonta koji se nazivaju Tanarello i Negrone.
Tanarello izvire na obroncima planine Monte Saccarello iznad sela Monesi, a izvore Negrone se nalazi 10km od planine Punta Marguareis (najvišeg vrha Ligurijskih Alpa).
Rijeka Tanaro protječe kroz naselja Ceva, Alba, Asti i Alessandria, a kod mjesta Bassignana utječe u rijeku Pad. Na mjestu ušća, tok rijeke Tanano je duži od gornjeg dijela rijeke Pad.
Glavne lijeve pritoke su Stura di Demonte i Borbore, a desne Bormida i Belbo.
Tijekom godine količina vode u rijeki znatno varira ovisno u godišnjem dobu, od vrlo malog vodotoka ljeti, do obilnog u proljeće i jesen što često dovodi do poplava.

</doc>
<doc id="607296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607296" title="Josip Kraja">
Josip Kraja

Josip Kraja (Dubrovnik, 1891. Youngstown, Ohio, 16. studenoga 1979.), hrvatsko-američki nakladnik i tiskar, hrvatski emigrantski djelatnik.
Životopis.
Rodio se je u Dubrovniku. U SAD je iselio sa 16 godina. U listu Hrvatska štampa bio nakladnik i urednik. Djelatan u hrvatskim iseljeničkim društvima, ponajprije Hrvatskom kolu. Zalagao se za neovisnu samostalnu hrvatsku državu. Aktivan na socijalnom polju kod hrvatskih novih doseljenika kojima je pomogao snaći se u novoj sredini.

</doc>
<doc id="607298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607298" title="Operacija Maslenica">
Operacija Maslenica



</doc>
<doc id="607300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607300" title="Operacija Čelik">
Operacija Čelik

Operacija Čelik bila je napadna operacija velikosrpskih agresora u Domovinskom ratu koja je uslijedila odmah po završetku operacije Maslenice,s ciljem da se ponovno osvoji zadarsko zaleđe koje je HV u prethodnoj Operaciji Gusar oslobodila.
Preduvjete za operaciju dala je i diplomatska ofenziva Hrvatskoj nesklonih i velikosrpskoj strani sklonih zemalja koje su zaustavile hrvatske snage koje su tad bile u velikom zamahu i napredovanju, srpska vojska povlačila se u rasulu. Smetenosti i demoraliziranosti u srpskim redovima pridonila je i panika u redovima pobunjeničkih srpskih civila koji su u kolonama napuštali gradove i sela u relativnoj blizini bojišnice, a koji su dotad živili u uvjerenju da su sigurni. 
Za protuudar su se angažirale brojne srpske elitne i redovne profesionalne, pričuvne i dobrovoljačke i plaćeničke postrojbe. Brojne su bile postrojbe dobrovoljaca. Većina ih je stigla iz profesionalnih postrojbâ. Prema zaplijenjenim dokumentima Arkan je navodno plaćao po 5000 DM. Masovno su se odazivali, dnevno je pristizalo na stotinjke dobrovoljaca, doduše, masovno su i odlazili nakon nekih poraza. Dobrovoljaca je stiglo iz Srbije (55%), Kosova, Bosne i Hercegovine, Crne Gore, plaćenika iz Bugarske, Rumunjske, Makedonije, Ukrajine, Rusije, a od pobunjenih područja RH s Banovine i Korduna. Procjene su da je bilo ih 4300 dobrovoljaca. 
Na desetke je bilo tih postrojba: šešeljevci, jovićevci, pripadnici Kosovsko-tepličkog odreda, Arkanovi Tigrovi, Knindže kapetana Dragana, Vukovi s Vučjaka.
Borbe su bile žestoke i intenzivne. Stalne su bile diverzantske akcije, osobito kod Novigrada, pa se događalo da ni pripadnici protivničkih snaga nisu znali jesu li se susreli sa svojim ili protivničkim vojnikom. Zabilježeno je da su velikosrpski napadači 14. veljače morali tražiti odmor od pustih borba. 16. veljače nakon pretrpljena poraza i premorenosti povuklo se 847 elitnih vojnika (arkanovaca, Vukova i Kosovara). Osipanje se nastavilo i dalje. Poginuli su mnogi vojnici, a pogibije ključnih ljudi elitnih postrojba razilaze se redovne pobunjeničke snage i dobrovoljci. Redovne pobunjeničke snage (VRSK) sve češće optužuju za kriminalitet ovu drugu skupinu. Masa pustolova, vojnika po plijenu i plaćenika, bez jasne autoriteta i nadzora činila je razna nedjela odnosno škodila samim pobunjenim Srbima. Međusobna neslaganje išla su dotle da se čak očekivalo da će primjerice Arkan sa svojim borcima napasti zapovjedništva postrojba. Veliki prinos ovom unutarnjem sukobu pridonijeli su pretrpljeni veliki gubitci, premorenost, sve izvjesniji poraz na kratke i poraz na dugi rok koji se nazirao, a kao bitan valja navesti element frustracije zbog neostvarene pobjede nad kako su pridošlice lakomo mislile lakom pobjedom.
Borbe su potrajale još tri mjeseca. Tijekom ove operacije odvilo se nekoliko teških bitaka, Kašić, Drače i dr.

</doc>
<doc id="607301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607301" title="Ines Ivanišević-Šilović">
Ines Ivanišević-Šilović

Ines Ivanišević-Šilović (Porto Alegre, 23. travnja 1915. – Zagreb, 20. rujna 2003.), hrvatska balerina, baletna kostimografica, baletna kritičarka, kazališna djelatnica.
Životopis.
Rođena je u Brazilu. U Francuskoj je na Sorbonnei studirala povijest umjetnosti. Diplomirala je u Zagrebu. Baletna znanja stekla je u Zagrebu i Parizu. U Zagrebu ju je poučavala M. Froman. Plesala je 1930-ih dvije godine u Baletu zagrebačkoga HNK. Osnovala je Ansambl narodnih plesova i pjesama Hrvatske LADO čija je bila prva ravnateljica. Osnovala je i Školu za ritmiku i ples. U srednjoj baletnoj školi u Zagrebu dvadeset godina je bila ravnateljicom. Bila je tajnica ZKM.
Umrla je 20. rujna 2003. i pokopana na Mirogoju.
Obitelj.
Mati joj je bila Irena Šilović r. Gavella, ujak dr. Branko Gavella, otac liječnik dr. Srećko Šilović (veleposlanik i veliki meštar lože Maksimilijana Vrhovca), a djed rektor i ban Josip Šilović. Sestra joj je bila balerina Nana Šilović, supruga Otokara Keršovanija, koju je Staljin dao likvidirati. Suprug joj je bio hrvatski pjesnik i slikar Drago Ivanišević, a kći joj je kostimografica i scenografica Latica Ivanišević. Rođak joj je bio teatrolog Nikola Batušić.

</doc>
<doc id="607302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607302" title="Luka Kraljević">
Luka Kraljević

Luka Kraljević (kastiljski: "Lucas Raglievich"), (Balcarce, 3. studenoga 1886. Buenos Aires, 13. ožujka 1932.), argentinski paleontolog hrvatskog podrijetla
Životopis.
Rodio se je u Balcarceu. Zaslužni proučavatelj fosilnih sisavaca i ptica Južne Amerike. Djelovao u Argentini i Urugvaju. U Buenos Airesu i Montevideu djelovao u prirodoslovnim muzejima.

</doc>
<doc id="607303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607303" title="Lucas Raglievich">
Lucas Raglievich



</doc>
<doc id="607306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607306" title="Timmy Mayer">
Timmy Mayer

Timothy Andrew Mayer (Dalton, Pennsylvania, SAD, 22. veljače 1938. – Longford, Tasmanija, Australija, 28. veljače 1964.) je bivši američki vozač automobilističkih utrka.

</doc>
<doc id="607308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607308" title="Jugoslavija">
Jugoslavija



</doc>
<doc id="607310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607310" title="Agripin Aleksandrijski">
Agripin Aleksandrijski

Papa Agripin, deseti papa Aleksandrije i patrijarh svete Stolice sv. Marka. Zaređen je za svećenika na crkvi u Aleksandriji.
Pregled.
Kada je umro 9. papa sv. Keladion 16. srpnja 166. godine ("9. dan Epipa" prema koptskom kalendaru), biskupi i vjernici Aleksandrije su se, nakon izvjesnog kašnjenja, za čije razloge se ne postoje relevantni izvori, okupili i jednoglasno izabrali Agripina za patrijarha.
Agripin je propovijedao Božju riječ i poučavao načela vjere prema njenim živućim zakonima. Čuvao je i povećavao svoje stado svom svojom snagom, poučavajući ih evanđelju i moleći se za njih.
Prema koptskoj tradiciji, Agripin nije posjedovao nikakvo srebro ili zlato, osim onoga koje je bilo nužno za njegove osnovne osobne potrebe.
Smrt i štovanje.
Prema zapisima Euzebija iz Cezareje, služio je dvanaest godina i tijekom svoga službovanja ostao je nepokolebljiv u vjeri i širenju evanđelja, a odlazi u vrijeme vladavine (161. – 180.) Marka Aurelija (121. – 180.), 12. veljače ("5. dan Amshira" prema koptskom kalendaru) 178. godine.&lt;br&gt; Pokopan je u crkvi "sv. Marka" u Baukalisu, Aleksandrija s očevima koji su mu prethodili.&lt;br&gt;
Štuje se u koptskoj pravoslavnoj Crkvi 12. veljače ("5. dan Amshira" prema koptskom kalendaru zabilježenom u sinaksarionu).

</doc>
<doc id="607311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607311" title="Julijan Aleksandrijski">
Julijan Aleksandrijski

Papa Julijan
(lat.: Yulianus, grč.: Γιούλιαν) Aleksandrije, 11. papa Aleksandrije i patrijarh svete Stolice sv. Marka.
Pregled.
Pohađao je teologiju u sjemeništu koje je utemeljio sv. Marko i bio je zaređen za svećenika u Aleksandriji.&lt;br&gt;
Nakon smrti pape sv. Agripina (12. veljače 178. AD), cijeneći njegovo znanje, pravednost i čistoću kojima je nadmašio mnoge suvremenike, biskupi i vjernici su ga izabrali za patrijarha Aleksandrije "9. dana mjeseca Baramhata", 178. AD.&lt;br&gt;
Nakon ustoličenja, vidio je da pogani nisu dopuštali novozaređenim svećenicima i biskupima da napuste grad Aleksandriju, pa je u tajnosti odlazio iz grada u njihova mjesta boravka da bi ih zaredio.&lt;br&gt;
Tijekom svoga života i službovanja, Julijan je napisao mnoge propovijedi i predavanja, i stalno je poučavao narod evanđelju, propovijedao im i posjećivao ih.
Tradicijsko vjerovanje.
Kako tradicija kaže, nedugo prije odlaska mu se ukazao anđeo Gospodnji i nagovijestio mu da će onaj koji mu donese grozd grožđa, biti taj koji će ga trebati naslijediti na sv. Stolici patrijarha Aleksandrije. Tako je jednog dana vinogradar Demetrije, dok je orezivao lozu pronašao grozd grožđa, što je bilo neobično za to vrijeme godine. Uzeo je grozd i darivao ga papi Julijanu koji je, vidjevši da se riječi Anđela ostvarile, bio prijatno iznenađen poklonom. Nakon toga neobičnog događaja je okupio biskupe i rekao sve o ukazanju, a onda im zapovjedio da, nakon njegove smrti, izaberu Demetrija za njegovog nasljednika na tronu patrijarha.
Smrt i štovanje.
Julijan je obnašao dužnost pape deset godina, a onda je otišao 17. ožujka ("8. dana, mjeseca Paremhat", ili prema nekim izvorima "12. dana mjeseca Babu", prema koptskom kalendaru), 188. godine; u osmoj godini vladavine rimskog cara Komoda (180. – 192.).&lt;br&gt;
Pokopan je u crkvi "sv. Marka" u Baukalisu, Aleksandrija s očevima koji su mu prethodili.&lt;br&gt;
Štuje se u koptskoj pravoslavnoj Crkvi 17. ožujka ("8. dana, mjeseca Paremhata" prema koptskom kalendaru).

</doc>
<doc id="607312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607312" title="Međuopćinska nogometna liga Sjever - Varaždin 1978./79.">
Međuopćinska nogometna liga Sjever - Varaždin 1978./79.

Međuopćinska nogometna liga "Sjever" - Varaždin za sezonu 1978./79. je bila liga petog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije. 
&lt;br&gt; Sudjelovalo je 14 klubova, a prvak je bila "Sloboda" iz Varaždina.

</doc>
<doc id="607313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607313" title="Isusova braća">
Isusova braća

Prema "Bibliji", Isus Krist je imao četvoricu braće i barem dvije sestre. U kršćanstvu postoje različita tumačenja oko prirode veze između Isusa i njegove braće i sestara. Najpoznatiji Isusov brat je Jakov Pravedni, za kojeg se vjeruje da je imao važan položaj u ranoj Crkvi. U trećem stoljeću, Isusovi rođaci su bili prozvani "desposyni", što dolazi od grčke riječi δεσπόσυνοι, koja je množina riječi δεσπόσυνος – „onaj koji pripada Gospodinu”.
U "Bibliji".
Prema "Evanđelju po Marku" i "Evanđelju po Mateju", Jakov, Josip, Juda i Šimun bili su braća Isusa, sina Marije:
U "Poslanici Galaćanima", Jakov je nazvan „bratom Gospodinovim”, dok se u "Prvoj poslanici Korinćanima" spominju „braća Gospodinova”.
Tumačenja u kršćanstvu.
Postoji nekoliko tumačenja koja se tiču prirode srodstva Isusa i njegove braće. Grčka riječ koja opisuje Isusovu braću u "Novom zavjetu" je "adelphoi" — „braća” (jednina je "adelphos"). Ova riječ može označavati biološku, ali i „duhovnu braću”. Prema ranokršćanskom piscu Helvidiju, Isusova braća i sestre su djeca Marije i njezinog muža Josipa, rođena nakon Isusa. Teolog Jeronim je smatrao da su Isusova braća zapravo Isusovi bratići, ali se u grčkom jeziku riječi „brat” i „bratić” ("anepsios") jasno razlikuju, dok se u hebrejskom i aramejskom za bratića koristila riječ za brata.
Do trećeg stoljeća, vjerovanje u doživotno djevičanstvo Isusove majke Marije postalo je širom rasprostranjeno te su o tome pisali teolozi Hipolit Rimski i Euzebije Cezarejski, koji je smatrao da su Isusova braća djeca Isusovog očuha Josipa i njegove prve supruge; Josip je oženio Mariju nakon smrti svoje prve supruge, koja mu je rodila četvoricu sinova i dvije kćeri – Salomu i Anu. Origen – koji je proglašen heretikom – također je smatrao da je Josip imao djecu s prvom ženom. Prema apokrifu "Povijest Josipa drvodjelje", Josipove kćeri su bile Asija i Lidija, dok "Jakovljevo protoevanđelje", koje spominje imena Marijinih roditelja, također spominje da je Josip bio udovac s djecom onda kada je oženio Mariju.
Rani protestantski propovjednici su također vjerovali da je Marija ostala djevica cijeli život, uključujući slavnog Martina Luthera.

</doc>
<doc id="607314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607314" title="Podsavezna nogometna liga Čakovec 1960./61.">
Podsavezna nogometna liga Čakovec 1960./61.

Podsavezna nogometna liga Čakovec za sezonu 1960./61. je predstavljala ligu četvrtog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije. &lt;br&gt; Sudjelovalo je 10 klubova, a prvak je bio "Polet" iz Pribislavca. 

</doc>
<doc id="607316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607316" title="Računarstvo u oblaku">
Računarstvo u oblaku

Računarstvo u oblaku (engleski "cloud computing"), paradigma je informatičke tehnologije (IT) koja opisuje pružanje IT infrastrukture kao što je prostor za pohranu podataka ili aplikacijski softver kao uslugu putem Interneta.
U tehničkom smislu opisuje pristup IT infrastrukture dostupnim preko računarne mreže bez potrebe instaliranja na osobno računalo.
Računarstvo u oblaku omogućuje organizacijama usredotočiti se na svoje osnovne djelatnosti umjesto trošenja sredstva na računalnu infrastrukturu i održavanje. Zagovornici napominju da računalstvo u oblaku omogućuje tvrtkama da izbjegavaju ili minimiziraju troškove infrastrukture. Zagovornici također tvrde da računarstvo u oblaku omogućuje tvrtkama da brže iskušaju svoje aplikacije, poboljšanu upravljivost i manje održavanje te da tim IT timovima omogućuje brže prilagođavanje resursa u skladu s fluktuacijskim i nepredvidivim zahtjevima. Cloud provideri obično koriste model "pay-as-you-go", što može dovesti do neočekivanih troškova poslovanja ako administratori nisu upoznati s modelima određivanja cijena oblaka.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="607318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607318" title="Tinova kula">
Tinova kula

Kapetanov(ić)a kula (Dizdareva, Dizdarevića, Kapetanova kula, Franića kula, Tinova kula) je u Vrgorcu, Hrvatska. Pripada nizu dobro očuvanih materijalnih ostataka osmanske kulturne baštine u gradu, prije svega kulâ.
U gradu je danas osam turskih kula znane pod imenima Avala, Dizdarevićeva kula (Kapetanovića kula), Cukarinovićeva kula, Pakerova kula, Muminova kula, Raosova kula. Kao malo gdje na jugu Hrvatske, naglašene su u naselju i brojem i po položaju. Namjena im je bila stambena i obrambena. Služila su kao sigurno prenoćište.
Naziva ju se još i Dizdarevića kula. Najveća od osam turskih kula u Vrgorcu. Smatra se da je bila sastavni dio srednjovjekovnih gradskih zidina. Rodno je mjesto Tina Ujevića. Načinom gradnje i ljepotom različita je od ostalih kula.
Kula je na tri kata četverokutna tlocrta.
Kapetanova kula (tal. "Torre detta del Principe"), danas Tinova kula najveća je srednjovjekovna fortifikacijska i stambena gradevina. U njoj se održava kulturna zbivanja. Za rođendan hrvatskoga pjesnika Augustina Tina Ujevića održava se sedmodnevna Kulturno-književna manifestacija S Tinom u Vrgorcu od 30. lipnja do 5. srpnja. U kuli je "književna vitrina" današnjih dobitnika Nagrade „Tin Ujević" i sudionika kulturno-književne manifestacije „S Tinom u Vrgorcu". Kula ima galeriju u kojoj su donirana umjetnička djela „Theaterwindspiel" iz Berlina. Galerija je mjesto izložbi stranih i domaćih umjetnika.
Rodna kuća Tina Ujevića je zaštićeno kulturno dobro Rodna kuća Tina Ujevića, nazivana još i Kula Dizdarevića ili Kula Kapetanovića, je trokatnica, četvrtastog tlocrta građena nepravilnim klesancima, slaganim u redove. Jedna je od nekoliko sačuvanih kula iz turskog perioda koja je kao i ostale opasivala Vrgorac i služila kao stambeni i fortifikacijski objekt. Datira se u 17. stoljeće. Kula je u dobrom stanju. U drugoj polovici 19. stoljeća napravljene su preinake unutrašnjih prostorija kule.
Zaštita.
Pod oznakom Z-3819 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "profana graditeljska baština".

</doc>
<doc id="607319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607319" title="Dizdarevićeva kula">
Dizdarevićeva kula



</doc>
<doc id="607320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607320" title="Raosova kula">
Raosova kula

Raosova kula je u Vrgorcu, Hrvatska. Pripada nizu dobro očuvanih materijalnih ostataka osmanske kulturne baštine u gradu, prije svega kulâ.
U gradu je danas osam turskih kula znane pod imenima Avala, Dizdarevićeva kula (Kapetanovića kula), Cukarinovićeva kula, Pakerova kula, Muminova kula, Raosova kula. Kao malo gdje na jugu Hrvatske, naglašene su u naselju i brojem i po položaju. Namjena im je bila stambena i obrambena. Služila su kao sigurno prenoćište. Prenoćište je bila caru Franji Josipu kad je 1875. putovao ka Metkoviću. Zabilježeno je da je car Vrgorčane nazvao mudrima i snažnima. 

</doc>
<doc id="607322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607322" title="Crkva Navještenja Blažene Djevice Marije u Vrgorcu">
Crkva Navještenja Blažene Djevice Marije u Vrgorcu

Crkva Navještenja Blažene Djevice Marije je župna crkva u staroj jezgri grada Vrgorca. Posvećena Navještenju BDM.
Opis.
Župna crkva Navještenja Blažene Djevice Marije u Vrgorcu izgrađena je po nacrtu arhitekta Ćirila Metoda Ivekovića. Monumentalna je trobrodna građevina, podignuta u neoromaničkom slogu, orijentirana zapad-istok. Građena je od fino obrađenih, kamenih ploča slaganih u redove. Na istočnoj strani crkve je pročelje s tri portala te sa središnijm, jače izbačenim rizalitom. Crkva na zapadnoj strani završava s tri polukružne apside. U osi pročelja, 1962. godine naknadno je dograđen impozantni četvrtasti, kameni zvonik. Gradnja crkve dovršena je krajem 1921. godine, a unutrašnjost je uređena 1932. godine. U unutrašnjosti crkve su tri oltara.
Povijest.
Crkva datira iz srednjeg vijeka. Nakon osmanskih osvajanja pretvorena je u džamiju i uz nju je dograđen minaret. Pri oslobađanju Vrgorca od Osmanlija građevina je vraćena katoličanstvu, a u crkvu su ju prenamijenili franjevci 1694. godine. Godine 1793. izlivena su zvona za crkvu. Crkva je popravljana do 1859. godine. Minaret je ostao do 1861. godine, a konačno srušen 1913. godine. Arhitekt Ćiro Iveković napravio je 1908. nacrte i po njima je srušen minaret i od 1913. građena današnja župna crkva, čiji su radovi zgotovljeni 1921. godine. Godine 1932. uređena je unutrašnjost, a 1962. dograđen zvonik na pročelju. Godine 1993. počela je konzervacija-restauracija. Godine 2004. dobila je reljef "oslobođenje Vrgorca", 2005. godine postavljena su tri nova zvona, a 2006. godine su završeni konzervatorski radovi i obnovljeno pročelje, sređen okolni prostor, te izgrađena ljetna pozornica za mnogobrojna događanja.
Izgled.
Crkva je neoromaničkog stila. Tri su portala na pročelju, ima tri broda. Zvonik je istaknut. Ima pet zvona: dva očuvana zvona iz 18. stoljeća i tri nova. Oltar krasi italobizantska Gospa. U crkvi je grob mučenika fra Ivana Rozića. U župnoj zbirci je druga vrijedna Gospina slika "bizantsko Umilenije" s grčkim natpisima. Po predaji ju je nabavio vrgorački junak i serdar Rade Miletić, čiji je grob nalazi u istoimenoj crkvi. Zvonik s pročelja dograđen je u 20. stoljeću. Crkvu krasi reljef "Oslobođenje Vrgorca", akademskog kipara Petra Ujevića. Kod crkve je ljetna pozornica za razna zbivanja.
Zaštita.
Klasificirana u II. kategoriju spomenika kulturne baštine. Pod oznakom Z-3686 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="607323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607323" title="Fratarska kula">
Fratarska kula

Fratarska kula (Cukarinovićeva kula, kula bega Cukarinovića) je u Vrgorcu, "Splitska 23", Hrvatska, zaštićeno kulturno dobro. Pripada nizu dobro očuvanih materijalnih ostataka osmanske kulturne baštine u gradu, prije svega kulâ.
U gradu je danas osam turskih kula znane pod imenima Avala, Kapetanovića kula (Dizdarevićeva kula), Fratarska kula, Pakerova kula, Muminova kula, Raosova kula. Kao malo gdje na jugu Hrvatske, naglašene su u naselju i brojem i po položaju. Namjena im je bila stambena i obrambena. Služila su kao sigurno prenoćište.
Kula je danas obnovljena. Današnja namjena je muzejska. U njoj je župna zbirka sakralnih predmeta i dokumenata. U muzeju je izvorni križ s groba hrvatskoga pjesnika Tina Ujevića.
Opis dobra.
Kula bega Cukarinovića ili Fratarska kula, nekada je bila vlasništvo begova Cukarinovića, a od 1690. godine u vlasništvu je župnika koji u njoj stanuje do 1888. godine. Izgrađena je kao slobodnostojeća zgrada, kvadratnog tlocrta, orijentirana zapad-istok. Jedna je od četiri originalno sačuvane turske kuće-kule, izgrađene u 17. stoljeću kada je u Vrgorcu podignut niz obrambeno-stambenih objekata. Danas je u kuli smještena zbirka župnog ureda.
Zaštita.
Pod oznakom Z-3820 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "stambene građevine".

</doc>
<doc id="607324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607324" title="Cukarinovićeva kula">
Cukarinovićeva kula



</doc>
<doc id="607325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607325" title="Pakerova kula">
Pakerova kula

Pakerova kula odnosno Raosova kula je u Vrgorcu, Hrvatska. Pripada nizu dobro očuvanih materijalnih ostataka osmanske kulturne baštine u gradu, prije svega kulâ. Zaštićeno je kulturno dobro.
Opis dobra.
U gradu je danas osam turskih kula znane pod imenima Avala, Kapetanovića kula (Dizdarevićeva kula), Fratarska kula (Cukarinovićeva kula), Pakerova kula, Muminova kula, Raosova kula. Kao malo gdje na jugu Hrvatske, naglašene su u naselju i brojem i po položaju. Namjena im je bila stambena i obrambena. Služila su kao sigurno prenoćište.
Kula je danas obnovljena. Danas je dio sklopa staračkog doma Imakulate (u izgradnji), koju vode časne sestre.
Nalazi se u "Tina Ujevića 38". Pakerova kula, odnosno Raosova kula, kako se još naziva, izgrađena je kao slobodnostojeća zgrada unutar površine nepravilnog oblika, dužine oko pet metara a širine oko šest metara. Orijentirana je sjever-jug. Sastoji se od prizemlja, dva kata i potkrovlja. Datira se u 17. stoljeće.
Zaštita.
Pod oznakom Z-3823 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "stambene građevine".

</doc>
<doc id="607326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607326" title="Kapetanovića kula">
Kapetanovića kula



</doc>
<doc id="607327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607327" title="Franića kula">
Franića kula



</doc>
<doc id="607328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607328" title="Kapetanova kula">
Kapetanova kula



</doc>
<doc id="607329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607329" title="Elezova kula">
Elezova kula

Elezova kula je u Vrgorcu, Hrvatska. Pripada nizu dobro očuvanih materijalnih ostataka osmanske kulturne baštine u gradu, prije svega kulâ.
U gradu je danas više turskih kula znane pod imenima Avala, Kapetanovića kula (Dizdarevićeva kula), Fratarska kula (Cukarinovićeva kula), Pakerova kula, Muminova kula, Raosova kula, Martinčeva kula, kula u naselju podno Gradine. Kao malo gdje na jugu Hrvatske, naglašene su u naselju i brojem i po položaju. Namjena im je bila stambena i obrambena. Služila su kao sigurno prenoćište. Stanari su bili feudalci, turski begovi, pa mletački namještenici, serdari i kapetani. Građena je od nepravilna kamena povezana s crvenicom i vapnom. Prozori su mali i najviše s južne strane jer je najpogodnija za stanovanje. Vrata su lukom presvođena i s kamenim okvirima, a među njima puškarnice. Nastala za vrijeme turske vladavine u 16. – 17. stoljeću. Stil gradnje je turski.
U nalazi se u staroj gradskoj jezgri. U sklopu je Raosovih kuća.

</doc>
<doc id="607330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607330" title="Muminova kula">
Muminova kula

Muminova kula je u Vrgorcu, Hrvatska. Pripada nizu dobro očuvanih materijalnih ostataka osmanske kulturne baštine u gradu, prije svega kulâ. Zaštićeno je kulturno dobro.
Opis dobra.
Muminova kula izgrađena je kao slobodnostojeća zgrada, kvadratnog tlocrta, širine i dužine oko pet metara. Uz istočno pročelje prislonjeno je kameno stepenište s „balaturom". Spoj je fortifikacijske arhitekture s obilježjima pučke arhitekture, koja se ogleda u dogradnjama, vjerojatno izvršenim u 19. stoljeću radi stambene namjene objekta. Sama kula potječe iz druge polovice 17. stoljeća.
U gradu je danas više turskih kula znane pod imenima Avala, Kapetanovića kula (Dizdarevićeva kula), Fratarska kula (Cukarinovićeva kula), Pakerova kula, Elezova kula, Raosova kula, Martinčeva kula, kula u naselju podno Gradine. Kao malo gdje na jugu Hrvatske, naglašene su u naselju i brojem i po položaju. Namjena im je bila stambena i obrambena. Služila su kao sigurno prenoćište. Stanari su bili feudalci, turski begovi, pa mletački namještenici, serdari i kapetani. Građena je od nepravilna kamena povezana s crvenicom i vapnom. Prozori su mali i najviše s južne strane jer je najpogodnija za stanovanje. Vrata su lukom presvođena i s kamenim okvirima, a među njima puškarnice. Nastala za vrijeme turske vladavine u 16. – 17. stoljeću. Stil gradnje je turski.
Nalazi se u staroj gradskoj jezgri, u "ulici A. G. Matoša 9a".
Zaštita.
Pod oznakom Z-3821 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "stambene građevine".

</doc>
<doc id="607331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607331" title="Brodac (potok)">
Brodac (potok)

Brodac je potok u sjevernoj Hercegovini, ali s obzirom na duljinu toka može ga se smatrati rječicom. Nalazi se u Rami. Izvire u zaseoku Družnovićima na nadmorskoj visini od 750 m. Relativno čista i hladna voda toka od nekih 5 km gdje se na kraju ulijeva u Ramsko jezero. Na početnom toku je nižeg vodostaja,dok putem raste i postaje najveći potok u Rami. Nažalost,u donjem dijelu je donekle onečišćen nebrigom mještana zbog bacanja otpada. Potok se još 1971. planiralo dodatno poribljavati. Budući da se u njemu ne obavlja prirodno mriještenje kalifornijske i potočne pastrve, ni jezerske pastrve, planiralo se umjetno osigurati uvjete prirodnog mrjestilišta za ove vrste riba. Stručnjaci su planirali na ušće nasuti sitni šljunak. Na Skupštini SRTD “Ramske vode” uvedena je privremena zabrana izlova ribe od zaljev Brodca od mosta uzvodno cijeli Jaklićki potok (Brodac). Brodac se u Ramsko jezero ulijeva s lijeve strane. Izvor Brodca se ne potapa niti u vrijeme maksimalne kote. 

</doc>
<doc id="607332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607332" title="Martinčeva kula">
Martinčeva kula

Martinčeva kula (kula Ante Martinca) je u Vrgorcu, Hrvatska. Pripada nizu dobro očuvanih materijalnih ostataka osmanske kulturne baštine u gradu, prije svega kulâ.
U gradu je danas više turskih kula znane pod imenima Avala, Kapetanovića kula (Dizdarevićeva kula), Fratarska kula (Cukarinovićeva kula), Pakerova kula, Elezova kula, Raosova kula, Muminova kula, Martinčeva kula, kula u naselju podno Gradine. Kao malo gdje na jugu Hrvatske, naglašene su u naselju i brojem i po položaju. Namjena im je bila stambena i obrambena. Služila su kao sigurno prenoćište. Stanari su bili feudalci, turski begovi, pa mletački namještenici, serdari i kapetani. Građena je od nepravilna kamena povezana s crvenicom i vapnom. Prozori su mali i najviše s južne strane jer je najpogodnija za stanovanje. Vrata su lukom presvođena i s kamenim okvirima, a među njima puškarnice. Nastala za vrijeme turske vladavine u 16. – 17. stoljeću. Stil gradnje je turski. U 18. stoljeću u kulu je uzidan rijedak rimski nalaz. To je kameni žrtvenik posvećen Jupiteru.
U nalazi se u staroj gradskoj jezgri.

</doc>
<doc id="607334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607334" title="Japanska kratkorepa mačka">
Japanska kratkorepa mačka

Japanska kratkorepa mačka (jap. ジャパニーズボブテイル, đapaniidzu bobuteiru ), pasmina iz Japana prepoznatljiva po kusastome repu. Danas su u uzgoju dvije inačice, dugodlaka i kratkodlaka. U domovini Japanu ovu pasminu zovu kazoku-neko (家族猫; hrvatski "obiteljska mačka"), dok istu samo trobojnu zovu mike-neko (三毛猫; hrvatski "tri dlake mačka"). Nastanak pasmine seže u razdoblje Edo (1603. – 1867.) na japanskom carskom dvoru, gdje su prvo uzgajane. Mačke kupirana repa bile su poklon kineskog cara Japanu. Na japanskom dvoru počeli su ciljanim uzgojem vlastite kratkorepe mačke. Pozadina su i u Kini i u Japanu bile plantaže s dudovim svilcima, koje su pustošile ptice i glodavci. Ličinke su stradavale i materijalni gubitci proizvodnje svile bili su katastrofalni. Domaće mačke dobro su rješavale glodavce, no njihovi dugi repovi oštećivali su kukuljice pa su u Kini počeli kupirati mačkama repove. U Japanu su pristupili uzgojem mačaka kusastih repova. Danas se često brka japanska kratkorepa mačka s manskom mačkom.
Japanska legenda nastanak pasmine povezuje s nesrećom. Hramsku mačku zahvatila je jedne noći vatra. Zapaljena mačka trčala je kroz grad i trčeći kroz gorućim repom prenijela vatru na brojne kuće te je grad izgorio. Stoga je car zapovijedio da se svim mačkama mora kupirati rep, da se tako nešto više ne ponovi.
Keramička ili plastična figurica japanske kratkorepe mačke maneki-neko u japanskoj kulturi predstavlja talisman za sreću.

</doc>
<doc id="607335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607335" title="Lou Andreas-Salomé">
Lou Andreas-Salomé

Lou Andreas-Salomé (Sankt Peterburg, 12. veljače 1861. — Göttingen, 5. siječnja 1937.) bila je rusko - njemačka psihoanalitičarka, filozofkinja, intelektualka. Bila je u prijateljstvu s mnogim poznatim osobama kao što su: Friedrich Nietzsche, Rainer Maria Rilke i Sigmund Freud.
Rođena je kao Louise (Luíza) u Sankt Peterburgu kao kći generala njemačkoga porijekla u službi ruskoga cara Aleksandra II., i majke koja je bila Dankinja. Mala "Lou", kako su je zvali imala je bolje obrazovanje nego ono koje je uglavnom bilo rezervirano za žene njenoga vremena. 
Lou Salomé bila je fascinacija za najveće mislioce muškoga spola njenog vremena iako nije pripala nijednome od njih. U 21. godini srela je Friedricha Nietzschea koji je tada imao 38 i koji s njom 1882. godine doživljava romancu na platonskoj razini. Isto oduševljenje dijelio je i Paul Rée, filozof židovskoga porijekla koji joj je predlagao i brak. Ljubav troje intelektualaca ostaje ipak platonska. Pasionirana je hinduizmom. Slaboga je zdravlja i zbog toga često putuje u Italiju. Lou i Nietzsche provest će mnogo vremena u raspravi o filozofiji. Nietzsche vidi u Lou vrlo talentiranu djevojku, ali koja u isto vrijeme ima i težak karakter. Naposljetku je Elizabeth Nietzsche, sestra filozofa udaljila Lou od svoga brata koji joj je to zamjerio. Nietzsche zbog toga pada u depresiju i piše svoje poznato djelo "Tako je govorio Zaratustra".
Kada je imala 26 godina udala se za orijentologa Friedricha Carla Andreasa 1887. godine, zbog njegove prijetnje da će izvršiti samoubojstvo ako ne pristane na brak. Bez ikakvog interesa za taj brak Lou će ostati u njemu sve do smrti svog muža 1930. i zadržat će i kasnije njegovo prezime. Živi život pan-europskog intelektualnog boema, neprestano putuje i u kontaktu je s najvećim misliocima svoga vremena. Piše i objavljuje.
U svojoj 36. godini sreće Rainera Maria Rilkea, koji je 14 godina mlađi od nje i koji će se također zaljubiti u nju. Odlaze na putovanje u Rusiju 1900. godine. Njihova veza trajat će tri godine, ali dopisivat će se čitavoga života. Ona je ta koja je promijenila njegovo ime od René u Rainer i koja je bila njegova inspiracija.
Godine 1911., upoznala se sa Sigmundom Freudom tijekom nastanka psihoanalize. Bila je prijateljica s Freudovom kćerkom ljubimicom Annom Freud. Održavat će kontakt dopisujući se s njim iz Beča i aktivno će sudjelovati u razradi glavnih koncepata Freudovog učenja.
Lou Andreas-Salomé napisala je brojna književna djela kao što su: “Ruth” (1895.), “Rodinka” (1922); eseje o Nietzcheu, Lavu Tolstoju, Rilkeu, psihoanalizi, feminizmu i dr. Također je autorica autobiografije za koju je željela da bude objavljena poslije njene smrti i čiji je naslov “Moj život” (1951.)
Umire u 76. godini u Njemačkoj u kojoj u to vrijeme dominira nacizam.

</doc>
<doc id="607338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607338" title="Giansandro Rudan">
Giansandro Rudan

Giansandro Rudan (Rovinj, 23. siječnja 1953. ), hrvatski plivač. Natjecao se za Jugoslaviju.
Natjecao se na Olimpijskim igrama 1972. Nastupio je u prednatjecanju na 100 i 200 metara, slobodnim stilom.
Na Mediteranskim igrama 1971. osvojio je brončane medalje u štafetama 4 x 100 metara i 4 x 200 metara, slobodno. Na MI 1975. osvojio je srebro na 200 metara slobodno.
Bio je član rovinjskog Delfina.

</doc>
<doc id="607348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607348" title="Scapaniaceae">
Scapaniaceae

Scapaniaceae, porodica jetrenjarki u redu Jungermanniales. Postoji oko 140 vrsta unutar nekoliko rodova

</doc>
<doc id="607349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607349" title="Mikado">
Mikado



</doc>
<doc id="607350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607350" title="Alfredo Poropat">
Alfredo Poropat

Alfredo (Fredi) Poropat, hrvatski glazbenik iz Pule. Svirao s Gori Ussi Winnetou (tambura, bubnjevi) na 10 nosača zvuka i Gustafima na albumu Tutofato. Aktivan od 1990-ih. Svirao još u Noli i R.I.P.-u. Član 1998. osnovana Trija Deboto, sastava: Arsen Pliško, Davor Milovan Billy i Alfredo Poropat. Sastav se razišao i Poropat je poput ostalih članova bio aktivan kao glazbenik u mnogim drugim bendovima. Jeseni 2014. sastav se ponovo okupio pod vodstvom Arsena Pliška, ali bez Poropata. 

</doc>
<doc id="607351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607351" title="Fredi Poropat">
Fredi Poropat



</doc>
<doc id="607354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607354" title="Frank Gardner">
Frank Gardner

Frank Gardner (Sydney, Novi Južni Wales, Australija, 1. listopada 1931. – Mermaid Waters, Queensland, Australija, 29. kolovoza 2009.) je bivši australski vozač automobilističkih utrka.

</doc>
<doc id="607357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607357" title="Achyropappus">
Achyropappus

Achyropappus, manji biljni rod iz porodice glavočika raširen po Meksiku i Gvatemali. Sve do 2010 godine u njega je bila uključena samo vrsta "Achyropappus anthemoides", a kasnije su uključene i "Achyropappus depauperatus" (2010) i "Achyropappus queretarensis" (2012)

</doc>
<doc id="607361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607361" title="Petar Palić">
Petar Palić

Petar Palić (Priština, 3. srpnja 1972.), prelat Katoličke Crkve i trenutačni biskup mostarsko-duvanjski i trajni apostolski upravitelj trebinjsko-mrkanski. Prethodno je bio biskup hvarske biskupije od 2018. do 2020. godine. Od rujna 2020. do svibnja 2021. bio je apostolski upravitelj hvarske biskupije.
Životopis.
Mladost i školovanje.
Rođen je u Prištini, 3. srpnja 1972., u obitelji janjevačkih Hrvata, Antona i Zore (rođ. Gucić). U vrijeme njegova rođenja obitelj je živjela u Ajvaliji kraj Prištine. Godine 1978. obitelj mu se vraća u Janjevo. Petar ima četiri mlađa brata: Nikolu, Zdravka, Branka i Leopolda. Dubrovački biskup, mons. Roko Glasnović, prvi mu je rođak.
Nakon osnovne škole u Janjevu (1978. – 1986.) pohađao je Klasičnu gimnaziju u Skoplju (1986. – 1988.) i Subotici (1988. – 1990.). Katolički bogoslovni fakultet u Zagrebu je upisao 1990. godine i diplomirao 1995. godine. Uz KBF pohađao je i Glazbeni institut, na kojem je apsolvirao. Otac mu je umro 1994. godine, a majka se 1995. godine s njim preselila u Zagreb, gdje su mu živjela i braća.
Svećeništvo.
Nakon studija, odlazi na đakonski praktikum, dijelom u Biskupski ordinarijat te u Župi sv. Mihaela na Lapadu. U župnoj crkvi na Lapadu, 1995., zaređen je za đakona. Za svećenika Dubrovačke biskupije zaređen je zagrebačkoj župi Granešina 1. lipnja 1996. godine. Za mladomisničko geslo uzeo je „"Pa da mi je i dolinom smrti proći, zla se ne bojim, jer si ti sa mnom..."”. Nakon ređenja kratko je radio kao srednjoškolski kateheta, a kasnije je obnašao razne pastoralne službe u Dubrovačkoj biskupiji. Predstojnikom Katehetskog ureda Dubrovačke biskupije imenovan je 1996. godine i tu je dužnost obnašao do 2005. godine. Ujedno je od 1995. do 2005. bio osobni tajnik dubrovačkog biskupa. Godine 1999. imenovan je ravnateljem Ustanove za uzdržavanje klera i drugih crkvenih službenika, gdje je bio do 2017.
U listopadu 2005. godine upisao je poslijediplomski studij teologije na Teološkom fakultetu Sveučilišta u Grazu, a istodobno mu je mons. Egon Kapellari, biskup biskupije Graz-Seckau, povjerio upravu župe Dobl, kojom je upravljao do rujna 2008. godine. U Grazu je postigao doktorat iz područja moralne teologije, 2009. godine, s temom „"Für eine Kultur des Lebens. Das Engagement der Kirche für eine Kultur des Lebens in Kroatien auf dem Hintergrund der Enzyklika Evangelium vitae in den Jahren 1995-2005"” (hrv. „"Za kulturu života. Zauzimanje Crkve u Hrvatskoj za kulturu života na temelju enciklike Evanđelje života od 1995. do 2005."”). Godine 2009. dubrovački mu je biskup dopustio boravak u Papinskom hrvatskom zavodu sv. Jeronima zbog studiranja talijanskog jezika.
Od 2009. do 2011. godine bio je Biskupski vikar za pastoral u Dubrovačkoj biskupiji, a od 2011. do 2017. obnašao je službu generalnog vikara iste biskupije. Godine 2003. bio je predsjednik Središnjeg odbora za pripremu posjeta pape Ivana Pavla II. Dubrovniku te predsjednik Organizacijskog odbora Susreta hrvatske katoličke mladeži u Dubrovniku 2014. Bio je i član Vijeća HBK za katehizaciju i novu evangelizaciju.
Obnovom Stolnog kaptol Svete Marije u Dubrovniku, imenovan je članom istoga te kanonikom predstojnikom. Od 2017. do 2020. vršio je službu generalnog tajnika Hrvatske biskupske konferencije te predsjednika Odbora za sredstva društvenih komunikacija.
Biskupstvo.
Papa Franjo imenovao ga je hvarskim biskupom, 9. ožujka 2018. Posvećen je za biskupa 30. travnja 2018. u hvarskoj katedrali te ujedno preuzeo upravljanje biskupijom. Glavni zareditelj bio je Želimir Puljić, zadarski nadbiskup, a suzareditelji Slobodan Štambuk, hvarski biskup u miru, i Mate Uzinić, dubrovački biskup. Za biskupsko geslo uzeo je: „"Na tvoju riječ"”. Palić je tako postao prvi kosovski Hrvat koji je postao biskup.
Papa Franjo imenovao ga je 11. srpnja 2020. mostarsko-duvanjskim biskupom i trajnim apostolskim upraviteljem trebinjsko-mrkanske biskupije. Za mostarsko-duvanjskog biskupa je ustoličen 14. rujna 2020., na trgu ispred Katedrale u Mostaru. Tom prigodom njegov prethodnik, biskup Ratko Perić, predao mu je biskupski štap i dopratio ga do katedre mostarskih biskupa.
Istoga je dana imenovan apostolskim upraviteljem Hvarske biskupije, a tu je službu vršio do 22. svibnja 2021., kad je za hvarskog biskupa zaređen mons. Ranko Vidović, koji je time preuzeo upravu Hvarskom biskupijom.
Predsjednik je Vijeća za kler i Vijeća za katehezu i novu evangelizaciju Biskupske konferencije Bosne i Hercegovine.
Palić, koji je do tada imao samo hrvatsko državljanstvo, dobio je državljanstvo BiH 18. veljače 2021. godine, nakon što mu je Vijeće ministara BiH odobrilo zahtjev za državljanstvo. Osim materinskog hrvatskog, Palić govori još pet jezika: engleski, njemački, talijanski, makedonski i ruski.
Dana 28. svibnja 2021. primio ga je papa Franjo u privatnu audijenciju.
Hercegovački slučaj.
Palić je istaknuo kako se njegov stav o sporu između Hercegovačke franjevačke provincije i Mostarsko-duvanjske biskupije, poznatom kao "Hercegovački slučaj", ne može razlikovati od službenog stava Katoličke Crkve. Palić je u intervjuu iz rujna 2020., komentirajući tu problematiku, rekao da „"Crkva nije samozvana organizacija istomišljenika, niti dobrovoljno društvo simpatizera vođenih nekim interesom, u kojemu svatko radi ono što misli ili želi"”, umjesto toga, Palić je naglasio da je Crkva „"zajednica krštenika, koju je Krist utemeljio, povjerio joj poslanje naviještanja i izgradnje Kraljevstva Božjega, pod vodstvom Pape i biskupa"”.
Palić je nadalje istaknuo kako je zahvalan svom prethodniku Ratku Periću na svemu što je učinio za hercegovačke biskupije i za Crkvu u cjelini.
U siječnju 2022., u župi Crnač kod Širokog Brijega, koju su uzurpirali osobe izbačene iz franjevačkog reda, „referendumom” je odlučeno kako će se poštivati ​​papin dekret i za župnika prihvatiti biskupijskog svećenika. Odluka je uslijedila nakon što je protjerani fratar umro i župa ostala bez svećenika. Generalni vikar hercegovačkih biskupija, oglasio se službenim priopćenjem te je, citirajući odredbe Zakonika kanonskog prava, ustvrdio da referendum nije imao nikakvog utjecaja na imenovanje dijecezanskog svećenika na župu te da isključivu ovlast u tome ima mjesni biskup.
Stanko Pavlović, koji je od 2001. godine otpušten iz franjevačkog reda, i 22 vjernika, u ožujku 2022. pisali su biskupu Paliću sa zahtjevom održavanja krizme u župi Grude. U pismu, 21. travnja 2022., Palić odgovara kako izražava „"spremnost i otvorenost za razgovor"” te je Stanku Pavloviću, u vezi rješavanja njegova kanonskoga statusa, ponudio inkardinaciju u Mostarsko-duvanjsku biskupiju.
Međugorski fenomen.
Palić je posjetio Međugorje prije nego što je postao mostarsko-duvanjski biskup potaknut znatiželjom, prijateljskim kontaktima te dolaskom vjernika. U intervjuu, u rujnu 2020., istaknuo je da je objava završila smrću posljednjeg apostola i Isusovim završetkom zemaljskog života. Nadalje je ustvrdio kako „"poslije Isusova zemaljskoga života, propovijedanja, muke, uskrsnuća i uzašašća, nema niti je potrebno očekivati neku novu objavu koja bi se odnosila na temeljno stanje čovječanstva u vezi sa spasenjem i otkupljenjem"”.
Dana 8. prosinca 2020. biskup Palić predslavio je misu na slavlju Bezgrešnog začeća u Međugorju, uz apostolskog vizitatora nadbiskupa Henryka Hosera i župnika fra Marinka Šakotu te nekoliko drugih svećenika. Palić je istaknuo kako njegov dolazak u Međugorje ne treba tumačiti kao priznanje navodnih ukazanja koja još uvijek zahtijevaju ispitivanje te da Katolička Crkva nije priznala navodna ukazanja autentičnima.

</doc>
<doc id="607362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607362" title="Ptychomnion">
Ptychomnion

Ptychomnion, rod pravih mahovina iz porodice "Ptychomniaceae". Postoji najmanje pet priznartih vrsta.

</doc>
<doc id="607364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607364" title="File Allocation Table">
File Allocation Table

File Allocation Table (FAT) engleski je izraz koji se rabi za vrstu arhitekture spremanja podataka i rabi se kao ime za cijelu obitelj industrijskih standarda za spremanje i indeksiranje podataka u računalnoj industriji. U slobodnom prijevodu file allocation table je "tablica za dodjelu datoteka". Vrsta je jednostavne arhitekture za pohranjivanje podataka, koju je lako izvesti i na najjednostavnijim računarskim sustavima. FAT se prvi put pojavio 1977. godine za pohranjivanje podataka na gipkim (floppy) diskovima, i kasnije je ova arhitektura bila rabljena za pohranu podataka na tvrdim diskovima, SD karticama, USB štapićima, digitalnim kamerama, te drugim specijalističkim ugrađenim sustavima. Preko vremena standard FAT se proširivao tako da sada postoje sljedeće standardne arhitekture: 8-bitni FAT, FAT12, FAT16, i FAT32. Osim standardnog FAT postoje mnoge izvedenice koje su više ili manje poznate kao: Turbo FAT, FATX, exFAT, FAT+. 

</doc>
<doc id="607365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607365" title="Kahiko">
Kahiko

Kahiko-Lua-Mea (poznatiji jednostavno kao Kahiko) je bog iz havajske mitologije, koji je živio na Zemlji kao poglavica. Spomenut je u pojanju "Kumulipu" i u "Kūaliʻijevu pojanju". Prema jednoj havajskoj kronologiji, rođen je oko 144.
Etimologija.
Kahikovo ime znači „stari” ili „drevni”.
Obitelj.
Kahikovi su roditelji bili Welaʻahilaninui i njegova supruga Owe. Prema Abrahamu Fornanderu, Welaʻahilaninui je bio prvi čovjek. Ipak, prema drevnom pojanju "Kumulipu", Kahikovi roditelji su bili poglavica Keali’iwahilani i njegova supruga Lailai.
Kahiko je oženio Kupulanakehao te su imali trojicu sinova:
Njegova unuka je bila Hoʻohokukalani.

</doc>
<doc id="607367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607367" title="Srećko Galić">
Srećko Galić

Srećko Galić (Ljubuški, 1935. - Tuzla, 1. listopada 2018.), akademski kipar, slikar i profesor.
Životopis.
Nakon završetka niže realne gimnazije u Ljubuškom, odlazi u Sarajevo gdje završava petogodišnju Srednju primijenjenu školu. Studij na Akademiji likovnih umjetnosti Sveučilišta u Beogradu, Odsjek za kiparstvo završava 1962. Nakon toga je u Ljubuškom radio kao profesor likovne kulture u gimnaziji i učiteljskoj školi. Kao prosvjetni radnik radio je i u Lukavcu, a 1967. odlazi u Tuzlu u kojoj je nastavio djelovanje.
Od 1966. do 1986. izradio je 30 bista istaknutih osoba društvenog, javnog i kulturnog života. Tako je u Tuzli izradio biste braće Ribar, Lole i Jurice, Mije Keroševića, Vjekoslava Tunjića i drugih. U Ljubuškom je izradio biste heroja Jure Galića, Enesa Ormana i Marijana Primorca, a u Metkoviću bistu Stjepana Radića. Od 1985. godine imao je atelje u kojem je djelovao do početka 1992. Atelje mu je otet, opljačkan i uništen, a većina djela ukradena. Bavio se i komercijalnom umjetnošću, izradom portreta na nadgrobnim spomenicima.
Izlagao je na preko 40 skupnih i više samostalnih izložbu. Od 1966. godine je član ULUBiH-a i Saveza likovnih umjetnika Jugoslavije, te član Društva likovnih umjetnika u Tuzli.

</doc>
<doc id="607368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607368" title="Konzervacija restauracija slike Ecce Homo (Martínez and Giménez, Borja)">
Konzervacija restauracija slike Ecce Homo (Martínez and Giménez, Borja)

Konzervacija restauracija slike Ecce Homo (Martínez and Giménez, Borja) slučaj je slike Ecce Homo naslikane u crkvi u mjestu Borja kod Zaragoze u Španjolskoj.Sliku je 1930. naslikao španjolski slikar Elías García Martínez,te predstavlja Isusa okrunjenog trnovom krunom,Stilski se slika uklapa u tradicionalnu katoličku umjetnost . 
Iako se svi slažu da se u umjetničkom smislu radi o djelu osrednje vrijednosti, njena slava posljedica je neuspjelog,amaterskog pokušaja restauracije iste od strane Cecilie Giménez, neuke stare slikarice amaterke, godine 2012. Nakon njenog uvjetno rečeno zahvata slika je više podsjećala na majmuna,zbog čega je iskovan i novi naziv slike - Ecce Mono (Evo majmuna).
Izvorna slika.
Elias Garcia Martinez bio je profesor na umjetničkoj školi u Zaragozi,te je sliku podario selu u kom je rado provodio svoje praznike.Sliku je naslikao na zidu crkve oko 1930. Svoj je rad sam komentirao kao rezultat dvosatne devocije Milosrdnoj Djevici Mariji".Njegovi potomci i danas žive u Zaragozi,te su bili svijesni lošeg stanja slike,njegova je praunuka prikupljala donacije za restauriranje slike netom prije nego što je slika devastirana amaterskim pokušajem restauriranja.
Neuspjeli pokušaj restauriranja i Internet fenomen.
U selu su prvo sumnjali da se radi o vandalizmu,no kasnije se ustanovilo da je neuspio pokušaj restauriranje posljedica rada stare župljanke Cecilie Giménez, žene u 80-tim godinama. Na nacionalnoj je televiziji rekla da je na slici počela raditi jer joj je smetalo njeno loše stanje,koje je bilo posljedica vlažnog crkvenog zida.Po njenim je riječima za njenu namjeru znao i lokalni župnik."
Vijest o devastiranoj slici brzo se proširila svijetom u kolovozu 2012 ,prije svega putem društvenih medija,te je cijeli cirkus dobio obilježje Internet fenomena. BBC-ov Europski dopisnik Christian Fraser rekao je da rezultat više liči kredom nacrtanom dlakavom majmunu u loše namještenoj tuniki. Uradak su šaljivo prozvali "Ecce Mono" (Evo majmuna), te ga uspoređivali s radom glavnog lika - "restauratora" u filmu Mr.Bean. Zbog negativne pažnje lokalni je svećenik Florencio Garces zaključio da je bolje da se slika prekrije.
Umjetnički značaj.
Neki su kritičari sve interpretirali kao višeslojni i višeznačni komentar svjetovne i sakralne tematike u umjetnosti. Komentator časopisa Forbes sugerirao je da sve to predstavlja viziju spasitelja, rad osobe nekompromitirane školovanjem. Radovi poput ovog od vitalne su važnosti za vjernike,jer predstavljaju viziju spasitelja jedne neuke žene,njena je slika dokument jedne žive veze.
Turistička senzacija.
Interes turista bio je tolik da je crkva počela naplaćivati gledanje freske. Godinu dana po neuspjeloj restauraciji bilo je 40,000 posjeta mjestu te je ostvaren prihod od oko €50,000 . Giménezova je pak tražila pravo na dio ovog prihoda. Njen je odvjetnik propćio da ona dio profita traži kako bi pomogla oboljelima od distrofije mišića,prije svega zato što i njezin sin boluje od ove bolesti. Godine 2016. broj turista je porastao na 57000.Crkvi su posjetitelji donirali oko €50,000 . Dana 16 ožujka 2016, otvoren je i interpretacijski centar posvećen ovom "djelu".

</doc>
<doc id="607369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607369" title="Scurrula">
Scurrula

Scurrula, biljni rod iz porodice ljepkovki. Pripada mu blizu 30 vrsta poluparazitskih biljaka na jugoistoku Azije.

</doc>
<doc id="607371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607371" title="Dmitar I. Aleksandrijski">
Dmitar I. Aleksandrijski

Demetrije I. (oko 127. - 9. listopada 232.), 12. papa Aleksandrije i patrijarh sv. Stolice sv. Marka. 
Pregled.
Prvi kršćanski povjesničar Julije Afrikanac (lat.:"Sextus Julius Africanus", 180. – 250.), koji je posjetio Aleksandriju u vrijeme Demetrija, spominje ga kao jedanaestog papu nakon sv. Marka evanđeliste koji je počeo obnašati svoju dužnost u desetoj godini vladavine rimskog cara Komoda (177. – 192.), dok ga Euzebije Cezarejski stavlja u desetu godinu vladavine Septimija Severa (193. – 211.). U svakom slučaju, Demetrije je prvi aleksandrijski biskup o kojem je sačuvano dosta pisanih dokumenata.
Život.
Demetrije je bio poljoprivrednik i živio je sa svojom ženom u obostranoj nevinosti; obostranom celibatu - životom brata i sestre punih 47 godina dok nije izabran za patrijarha. Prema sinaksarionu, povijesnoj zbirci svetaca Crkve, u to vrijeme bolesni papa Julijan imao je ukazanje anđela u kojem mu je rečeno da će ga njegov nasljednik sljedećeg dana posjetiti i počastiti grozdom grožđa, koje je bilo van sezone u to doba godine. Sutradan je poljoprivrednik po imenu Demetrije, dok je orezivao svoju lozu, pronašao grozd grožđa i odnio ga papi koji mu je udjelio blagoslov, a nedugo nakon toga, papa Julijan je preminuo, a Demetrije je postao papa Demetrije I., kao dvanaesti papa Aleksandrije.&lt;br&gt;
Papa Demetrije I. je, odmah na početku svoga službovanja, bio zainteresiran za uspostavu čvrstih pravila vezanih za držanje posta kao i za slavljenje kršćanskih svetkovina. Utemeljio je izračun po kojem su određeni datumi svih postova. Kao znanstvenik koji je to postao svojim osobnim zalaganjem i učenjem, Demetrije je sudjelovao u kontroverzi vezanoj za pravilnu metodu za Računanje datuma Uskrsa, i smatra se prvim koji je osmislio metodu kojom se računa i utvrđuje točan datum na koji se slavi Uskrs svake godine. Njegov je izračun odobrio ekumenski sabor u Niceji 325. godine. Danas mnoge istočne pravoslavne crkve i dalje nastavljaju koristiti njegovu metodu izračuna.&lt;br&gt;
U to vrijeme se kršćanstvo širilo i svećenici su obilazili veliki dio poznatog svijeta propovijedajući evanđelje, pa je zabilježena i druga kontroverza po kojoj je Jeronim tvrdio da je Demetrije poslao Pantenija u misiju u Indiju, međutim, vrlo je vjerojatno da je Klement već naslijedio Pantenija na položaju dekana (katehezijske škole prije samog imenovanja Demetrija na mjesto pape Aleksandrije. Kada se Klement dao umiroviti (oko 203. godine), Demetrije je odredio da Origen, kome je tada bilo osamnaest godina, bude Klementov nasljednik.
Demetrijev utjecaj na Origena.
Demetrije je ohrabrivao Origena na početku njegove karijere, i navodno mu je pokazao naklonost. Između ostalog, poslao ga je kod guvernera Arabije, koji je zatražio njegovu prisutnost u pismima poslanim egipatskom prefektu, kao i samom Demetriju.&lt;br&gt;
U to vrijeme se rimski car Karakala spremao za invaziju na Perziju, i u svome obožavanju i divljenju prema Aleksandru Velikom, koje je ga je dovelo do manijakalnog ponašanja, progonio je sve filozofe aristotelove škole, jer je ista bila ustanovljena na legendi da je Aristotel otrovao Aleksandra Velikog. To je profiliralo sljedeće događaje i bilo znak sveobuhvatnog Karakalinog ponašanja.&lt;br&gt; 
Ali ova manija za Aleksandrom, čudna kakva jeste, bila je zasjenjena kasnijim događajima u Aleksandriji.
Kada su stanovnici Aleksandrije saznali za Karakaline tvrdnje da je svoga brata Geta ubio u "samoobrani", napravili su satiru koja ga je izložila ismijavanju. Karakala je doputovao 215. godine u Aleksandriju, i na ovu satiru, koju je primio kao osobnu uvredu, odgovorio je divljački, tako što je, prvo pobio izaslanstvo sastavljeno od vodećih građana koji su se bezazleno okupili pred gradom da pozdrave njegov dolazak, a nakon toga je cijeli grad prepustio svojim postrojbama da ga pale i pljačkaju.&lt;br&gt;
Tada je Origen pobjegao u Cezareju, gdje su ga primili biskupi Teoktista iz Cezarije i Aleksandar iz Jeruzalema. Kasnije su prisutni biskupi od njega zahtijevali da im pokazuje svoje umjeće propovjedanja tako što će u njihovoj nazoćnosti propovijedati vjernicima. Kad je za to čuo Demetrije, odmah je napisao pismo Teoktisti u kojem mu je otvoreno zamjerio na takvom činu, rekavši da takva aktivnost nije prikladna laiku. Biskupi Aleksandar iz Jeruzalema i Teoktista iz Cezareje su mu odgovorili pismom u kojem su se branili, pozivajući se na presedan za laike koji govore propovijedi, ali unatoč njihovim naporima, Demetrije je opozvao Origena.&lt;br&gt;
Nešto kasnije, cca. 230. AD, kada je Origen, na zahtjev da smiri nerede u Ahei, u Grčkoj, prolazio kroz Palestinu kada je posjetio biskupe Teoktista i Aleksandara koji su ga tom prilikom zaredili. Kad je Demetrije za to doznao, to je smatrao činom neposluha, što je okončalo njegov odnos s Origenom. Demetrije je sazvao sinodu 232. godine na kojoj je Origen izgnan, a zatim je poslao formalnu osudu protiv Origena svim crkvama. Nemoguće je sumnjati da je krivovjerje, a ne samo neovlašteno ređenje, trebalo navesti Demetrija za takav potez. Rim je prihvatio tu odluku, ali Palestina, Fenicija, Arabija i Aheja je odbacuju. Iz Cezareje je Origen poslao pisma u svoju obranu, iskoristivši priliku da u istim napadne Demetrija.&lt;br&gt; 
Demetrije je katehetsku školu Aleksandrije stavio pod upravu Herakla, prvog Origenovog učenika, tako što ga je imenovao dekanom. Ovo je možda bio Demetrijev konačni čin biskupa. 
Smrt i štovanje.
Demetrije je upravljao aleksandrijskom crkvom četrdeset i dvije godine, a onda umire u dobi od 105 godina. Tijekom svoga službovanja ostao je nepokolebljiv u vjeri i širenju evanđelja, a odlazi u vrijeme vladavine Aleksandra Severa (208. – 235.), 9. listopada ("28. dan Touta" prema koptskom kalendaru) 232. godine. 
Pokopan je u crkvi "sv. Marka" u Baukalisu, Aleksandrija s očevima koji su mu prethodili.&lt;br&gt;
Štuje se u koptskoj pravoslavnoj Crkvi 9. listopada ("28. dan mjeseca Touta" prema koptskom kalendaru zabilježenom u sinaksarionu); 9. listopada u katoličkoj i pravoslavnoj crkvi.

</doc>
<doc id="607372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607372" title="Pirularija">
Pirularija

Pirularija (lat. "Pyrularia"), biljni rod iz porodice Cervantesiaceae koji se satoji od dviju vrsta jedna američka, "P. pubera", koja raste po isto0čnim predjelima SAD–a, i druga azijska, "P. edulis", u Kini i Tibetu, Javi, Indiji, Nepalu, Butanu, Burmi i Sikkimu .

</doc>
<doc id="607373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607373" title="Pyrularia">
Pyrularia



</doc>
<doc id="607374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607374" title="Hvarsko-bračko-viška biskupija">
Hvarsko-bračko-viška biskupija



</doc>
<doc id="607376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607376" title="Santal">
Santal

Santal (santal-drvo, lat. "Santalum"), rod korisnog i mirisnog vazdazelenog drveća iz porodice santalovki koji je raširen po Južnoj i Jugoistočnoj Aziji, Oceaniji i Australiji. Postoji destak priznatih vrsta.
Drvo ovih vrsta poznato je kao sandalovina ili santalovina, a koristi se u proizvodnji santalovog ulja, koje se dobiva destilacijom s pomoću pare, nadcalje služi kao tamjan, u proizvodnji mirisa, za mazanje tijela, za balzamiranje i u medicini.
Tvrdo je, velike gustoće, teško se cijepa i otporno je na termite. Poznate vrste su australsko santal-drvo, mirisno santal-drvo, bijelo santal-drvo ("S. album").

</doc>
<doc id="607378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607378" title="Santalum">
Santalum



</doc>
<doc id="607380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607380" title="Santal-drvo">
Santal-drvo



</doc>
<doc id="607381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607381" title="Šćucica">
Šćucica

Šćucica (šćučica, metla, metlica, žukvica, lat. "Osyris"), biljni rod od nekoliko vrsta vazdazelenih grmova i poluparazita iz južne Europe, Afrike i Indije i susjednih država. Naziv metla ili metlica dobiloa je po tome što su se iz nje proizvodile metle
U Hrvatskoj, i susjednoj BiH, i Crnoj Gori raste bijela metla, nazivana i medna šćucica ("O. alba"), poluparazitski grm koji voli topla i sunčana staništa, i najčešća je uz Jadransku obalu. 
Kako je poluparazit, vodu i hranjive sastojke dobiva preko korijenja maslina, loze i drugih stabala i grmova.

</doc>
<doc id="607382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607382" title="Osyris">
Osyris



</doc>
<doc id="607384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607384" title="Žukvica">
Žukvica



</doc>
<doc id="607385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607385" title="Metlica">
Metlica

Metlica može označavati nekoliko biljnih rodova i vrsta:
Rodovi
Vrste

</doc>
<doc id="607386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607386" title="Higher Brothers">
Higher Brothers

Higher Brothers (海尔兄弟) su kineski hip-hop glazbeni sastav iz Chengdua, provincije Sečuan kojeg su osnovali reperi MaSiWei (马思唯, prije poznat kao OG Skippy), DZknow (丁震, poznat i kao KnowKnow ili samo kao DZ), Psy.P (杨俊逸) i Melo (谢宇杰).

</doc>
<doc id="607387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607387" title="Volinjski pokolj">
Volinjski pokolj

Volinjski pokolj počinili su ukrajinski nacionalisti s aktivnom, čestom podrškom mjesnog ukrajinskog stanovništva prema manjinskim Poljacima nekadašnjeg Volinjskog vojvodstva (za vrijeme rata pod vlašću Komesarijata države Ukrajine), za vrijeme nacističke okupacije poljske, u razdoblju od veljače 1943. do veljače 1945. godine.
Žrtve ubijanja, koje je kulminiralo u ljeto 1943., bili su Poljaci, u manjem opsegu Rusi, Ukrajinci, Židovi, Armenci, Česi i predstvanici drugih naroda koji su živjeli u Volinjskom kraju. Točan broj žrtava je nepoznat, povjesničari procjenjuju da je ubijeno oko 50000 do 60000 Poljaka i u osveti 2000 do 3000 Ukrajinaca.
Identičan genocid se dogodio u Istočnoj Malopoljskoj koje je predvodila Ukrajinska ustanička armija (UPA) u prvoj polovini 1944. godine.
U Republici Poljskoj zabranjeno je negiranje volinjskog pokolja, te se za negiranje volinjskog pokolja može izreći maksimalna kazna zatvora do 3 godine.
Pozadina događaja.
Kao rezultat agresije Trećeg Reicha i Sovjetsskog saveza na Poljsku u rujnu 1939., a po okupaciji cijelog teritorija II. Poljske Republike od Wehrmachta i Crvene armije i uspostavom granice 28. rujna 1939. između Trećeg Rajha i Sovjetskog Saveza, a prema sporazumu o prijateljstvu između Trećeg Rajha i Sovjetskog Saveza, područje Volinjskog vojvodstva je bio okupirao Sovjetski Savez. Da bi opravdali aneksiju okupiranog teritorija Poljske, Sovjeti su 22. listopada 1939. proveli fiktivne izbore za lokalnu Narodnu skupštinu. Dana 27. listopada 1939., narodni kongres zapadne Ukrajine najavio je priključenje Volinjskog vojvodstva Ukrajinskoj SSR, to je potvrdilo predsjedništvo Vrhovne Rade 1. studenog 1939.
Nakon njemačke invazije SSSR-a, Volinj je pod u Komesarijatom Države Ukrajine, koji je osnovan 1. rujna 1941. godine. Hitler je, prema svojoj istočnoj politici, tretirao Ukrajinu kao materijalnu osnovu Trećeg Reicha i nije predvidio postojanje neke administracije osim njemačke. Njegova glavna svrha bila je ekonomska eksploatacija temeljena na visokim kvotama nametnutih stanovništvu.
Nakon početka likvidacije geta i masovnog istrebljenja židovske populacije (početkom 1942.), ukrajinska pomoćna policija surađivala je s SS-om i njemačkom policijom u lovu na stanovnike getoa i prateći Židove na mjesta pogubljenja, a više puta su sudjelovali u pogubljenjima. U Holokaustu je oko 150.000 ljudi ubio nasilni aparat koji se ugledao na Treći Reich, Židova u Volinju i 455 tisuća u istočnoj Maloj Poljskoj. 
Genocid koji je njemački okupator provodio nad Židovima bio je jedan - nakon masovnih deportacija, uhićenja i masovnih ubostava tijekom sovjetske okupacije 1939. – 1941. godine - dokaz o nemoralnosti i "djelotvornosti" masovnog progona i zločina koje su institucije Trećeg Rajha i Komesarijata Države Ukrajine provodili prema svim etničkim i društvenim skupinama. To je stvorilo klimu društvene ravnodušnosti za nasilje, zločine i konačno masovna ubojstva - genocid. Holokaust Židova postao je primjer ukrajinskim nacionalistima kako treba ukloniti Poljake.
Kao posljedica sovjetskih i njemačkih zločina, deportacija, prisiljavanja na rad u Trećem Rajhu, Volinjska populacija pala je s prosječnih 2,3 milijuna u kolovozu 1939. na manje od 2 milijuna u siječnju 1943. Osim Židova, poljska manjina je pretrpjela najviše gubitaka - gubitak od oko 45.000 ljudi, uključujući i mnogo vodstvo, vojnoj i organizacijskoj pripremi. Godine 1942. Njemačka je procijenila broj Poljaka u Volinju na 306.000, što je činilo 14,6% ukupnog stanovništva.
Godine 1942. nemilosrdno ponašanje njemačkih vlasti (visoke kvote, pljačka gospodarstva, pogubljenja) dovelo je do živahnog razvoja partizanskog pokreta u Volinju. Pored skupina koje nisu povezane s bilo kojom političkom organizacijom i sovjetskim partizanima, osnovane su tri ukrajinske partizanske skupine: tzv. prve UPA (najveće), vojne jedinice OUN-M i male skupine OUN-SD (OUN-R, kasnije OUN-B). Međutim, jedinice OUN-SD bile su operativno najdinamičnije. Kao jedini, odlučili su ujediniti sve ukrajinske partizanske oružane skupine (često silom) i odmah sudjelovati u gerilskom ratovanju.
U ožujku i travnju 1943. u Volinju se dogodila veliko napuštanje službenika iz Ukrajinske pomoćne policije. Dio dezertera ojačali su jedinice OUN-B, OUN-M i UPA. Baš ti bivši policajci počinili su zločine protiv odabranih Poljaka. Ova je akcija obilježena provedbom odredbi OUN-B na početku oružane borbe i planom uklanjanja poljskog stanovništva Volinju.
Poraz Nijemaca u Staljingradu u veljači 1943. i izglede za ulazak u istočnu Poljsku Crvene armije značilo je da poljski državljani ukrajinske nacionalnosti razmišljaju o pobuni za neovisnosti. OUN se bojao ponavljanjem situacije iz Prvog svjetskog rata, kada je poraz Rusije i iscrpljenost Njemačke ostavio vakuum koji su napunili Poljaci. Domovinska vojska obavijestila je poljsku vladu da će kao dio ustanka protiv Njemačke biti potrebna hitna akcija protiv Ukrajinaca, a Volinja i Galicija trebaju biti podvrgnute vojnoj okupaciji.
Odluka o istrebljenju Poljaka.
Planovima Organizacije ukrajinskih nacionalista (OUN) za vrijeme rata i nacionalne politike, koju je vlada pod Jarslovam Stećkom namjeravala uvesti, preuzeto je uklanjanje Poljaka iz Volinja i istočne Male Poljske. Istodobno su namjeravali izazvati pomoću seljačkih govora. S obzirom na inteligenciju, primijenjena je ista politika koju je Njemačka primjenjivala. Odlučeno je slijediti politiku gotovih činjenica i ukloniti poljsko stanovništvo iz spornih područja, tako da bi, prije mogućih međunarodnih pregovora o granicama, područje na kojem je OUN-B preuzelo svoje djelovanje bilo etnički homogeno. Istrebljenje Židova također je utjecalo na takvu odluku. Jedan od zapovjednika UPA procjenjuje situaciju ovako:
Od 17. do 23. veljače 1943., održana je treća konferencija OUN-B u selu Terebieże ili Wołomin kod Oleska. Prema Czesławu Partacz i Władysławu Filar, uprava OUN-B je odlučila u to vrijeme ukloniti sve Poljake iz svih zemalja koje su smatrali ukrajinskim. 
Prema najvjerojatnijoj hipotezi, odluku o genocidu nad Poljacinma donijelo je troje ljudi iz OUN-B vodstva: Dmytr Klaczkiwski, šef Volinjskog OUN-B, Vasil Iwachov, vojni činovnik OUN-B i Ivan Lytvynchuk, zapovijedajući snage UPA u sjeveroistočnom Volinju. Potonji, prema svjedočenjima S. Janiszewskog, bio je inicijator i najaktivniji organizator genocida nad Poljacima. Između ožujka i svibnja 1943. nakon smrti Iwachowa, sva moć prešla je u ruke Klaczkawskog, koji su već samostalno odlučuje pokrenuti etničko čišćenje po cijelom Volinju.
Organizacija ubojstava, njihova tijek, veličina, teritorijalni opseg i ciljevi i motivi, koji je vodila ova akcija, daju za pravo IPN istražnom odjelu da izjavi da je na području Volinja 1939-1945 počinjen genocid. Zločini su bili djelo Ukrajinske ustaničke armije, ojačani u ožujku i travnju 1943. dezerterima iz ukrajinske pomoćne policije, uz pomoć ukrajinskih seljaka zvanih Czerń i Služba sigurnosti OUN-B.
Inspiratori zločina.
Odgovorni za izdavanje naloga za sudjelovanje u etničkom čišćenju Ukrajinske ustaničke armije je Dmytro Klaczkiwski, pseudonim "Kłym Sawur", zapovjednik UPA-sjevernog okruga zajedno s Wasylom Iwachowim i Iwanom Łytwynczukom. Istraga IPN-a pokazuje da su lideri OUN-B i UPA izravno odgovorni za odluku o počinjenju zločina i odgovorni za izravna ubojstva:
Ovu činjenicu je potvrdio i zapovjednik općine "Turiw", Jurij Stelmaszczuk pseudonim "Rudyj" u svjedočenjima nakon rata podnesen NKVD-u nakon uhićenja:
Opis zločina.
Vrste napada.
U načelu se mogu razlikovati tri vrste napadaja:
Prve dvije vrste napadaja bile su rad OUN sigurnosne službe ili UPA grane. Treći tip zahtijeva mobilizaciju ukrajinskog civilnog pučanstva naoružanog bijelim oružjem ili poljoprivrednom opremom.
Krvava nedjelja - 11. srpanj 1943..
U zoru (03:00 sata) 11. srpnja 1943. UPA jedinice su koordinirano napale na 99 poljskih mjesta, uglavnom u okruzima horochowskim i Vladimir pod geslom "smrt Poljacina". Okružili su sela da spriječe bijeg stanovnika, došlo je do pokolja i razaranja. Stanovništvo Poljsko je ubijano metcima, sjekirama, vilama, kosama, pilama, noževima, čekićima i drugim alatima. Poljska sela nakon ubojstva stanovništva spaljena su kako bi spriječili ponovno naseljavanje. Bila je dobro pripremljena i planirana akcija. Na primjer, zlodjelima u području Vladimir prethodila koncentracija vojnika UPA u šumama zawidowskim (zapadno od Poryck), na području Marysin Dolinka, Lachow i na područjima Żdżary, Litowież, Grzybowice. Četiri dana prije početka kampanje u ukrajinskim selima održani su sastanci gdje je lokalno stanovništvo bilo obavještavalo o potrebi za ubijanjem svih Poljaka. Pokolj je počeo rano ujutro u 03:00 sata 11. srpnja 1943. iz poljskog sela Gurów, pokrivajući: Gurów Wielki, Gurów Mały, Wygranka, Zdaria, Zabłoćce - Sądowa, Nowiny, Zagaja, Poryck, Oleń, Orzeszyn, Romanówka, Lachów, Swojczów, Gucin i drugi. Samo 70 osoba preživjelo je u selu Gurów od 480 Poljaka; u naselju Orzeszyn, 270 Poljaka je ubijeno od ukupno 340 stanovnika; u selu Sądowa od 600 Poljaka samo 20 uspjelo je pobjeći i ostati na životu, samo desetak njih preživjelo je u naselju Zagaje od 350 Poljaka.
Ujutro toga dana, skupina od 20 napadača ušla je u crkvu tijekom Mise u Porycku, gdje je oko trideset minuta ubijano oko 100 ljudi, među kojima su bili djeca, žene i starije osobe. Razbojnici su tada ubili, oko 200, Poljaka koji žive u Porycku. Slični napadi na crkve provedeni su i na drugim mjestima.
Ubojstva su učinjena s velikom okrutnošću. Sela i poljska naselja bili su opljačkani i spaljeni. Nakon što su provedeni masakri, seljaci iz susjednih ukrajinskih sela ušli su na kolima, grabeći svu imovinu koja je ostala od nakon ubijanja, a bila je vlasništvo Poljaka. Glavna akcija trajala je do 16. srpnja 1943. U srpnju 1943. bilo je ciljano najmanje 530 poljskih sela i naselja. Tada je ubijeno sedamnaest tisuća Poljaka, što je bilo vrhunac etničkog čišćenja u Volinju.
Kolovoz 1943..
U kolovozu je nastavljeno protupoljsko djelovanje po selima, koja zbog raznih razloga nisu dopustila genocid. Početak mjeseca bio je relativno mirao - vjerojatno je dato da Poljaci dovrše berbu kako bi se opljačkala gotova žetva.Došlo je bio do zločina u Leonówki; oko 150 Poljaka je ubijeno. Masovne akcija koje podsjećaju na napad od 11. srpnja napravljene su 28-31 kolovoza, kada je napadnuto 85 sela, uglavnom u okruzima Kovel, Vladimir i do tada netaknut od genocida lubomelski okrug. 29. kolovoza, UPA je proveo kampanju u selima Ostrówka i Wola Ostrowiecka u Lubomelu. Svi Poljaci bili su ubijeni, sve su zgrade spaljene, imovina i životinje na farmama bili su opljačkani. Kao rezultat ove akcije u selu Wola Ostrowiecka je ubijeno 529 ljudi, uključujući 220 djece mlađe od 14 godina, a u selu Ostrówki ubijeno 438 ljudi, uključujući 246 djece mlađe od 14 godina. Ukupno, u kolovozu 1943. bilo je napada na 301 naselje i ubijeno je najmanje 8.280 Poljaka.
U drugoj polovici 1943. godine UPA je poduzela akciju podijelu zemlje ukrajinskim seljacima koja je ostala nakon uništenja poljskih naselja i podjelu poljoprivrednih zemljišta koje su sovjetske vlasti nacionalizirale nakon 1939. godine, a od lipnja 1941. potpala su pod njemačku upravu.
1943./1944..
Nakon razdoblja relativnog mira u listopadu i studenom 1943. godine, krajem godine, osobito tijekom Božića, u cijelom Volinju održan je novi val oružanih djelovanja ukrajinskih nacionalista protiv Poljaka. UPA grupe, koje je podržalo lokalno ukrajinsko stanovništvo, napale su središta poljskog stanovništva i baze samoobrane u okruzima: Rówieński, Łuck, Kezel i Włodzimierz (takozvana "krvava proslava").
Posljednji val napada u Volinju dogodio se početkom 1944. godine. Koristeći povlačenje njemačke vojske i približavajuće Crvene armije, milicije UPA i OUN napadale su bespomoćno poljsko stanovništvo. Dana 2. veljače 1944. 129 osoba izbjeglica iz Łanowieca ubijeno je na cesti između Kuśkowce Wielkie i Śniegorówka. 13. veljače ubijeno je oko 140 poljaka u nekoliko mjesta u blizini Włodzimierza Wołyńskog. U istom mjesecu u samostanu u Wiśniowiecu, skupina SB OUN je ubila oko 300 ljudi, uglavnom žene i djece.
U proljeće 1944. UPA grana prebacuje glavninu svog djelovanja na područje Lavova i Podolje gdje su Poljaci brojniji nego u Volinju. Osim toga na lijevoj obali rijeke Bug došlo je do eskalacije poljsko ukrajinskih partizanskih borbi.
Poljska samoobrana.
Uz povećanje prijetnje ukrajinskim napadima na poljska sela, na prijelazu 1942./1943. godine počele su spontano nastajati prve jedinice samoobrane. Bili su malobrojni i slabo naoružani, a njihova aktivnost je bila ograničena da obilaze područje i upozoravaju o napadu. U 1943. godini u Volinju je osnovana nešto više od 100 centara samoobrane koje su u početnoj fazi vodile civilne vlasti. Prve samoobrane nastale su u selima Jeziory, Szachy, Serniki, Swarycewicze, Borowe, Dubrowica, Wołczyce, Huta Stepańska, Dobryń, Nowosiółki, Ostrowsk, Wieluń, Biała, Komary, Huta Sopaczewska, Hały. U Kostopolskom okrugu organizirana je samoobrana u selima: Głuszków, Moczulanka, Nowiny, Stara Huta, Bronisławówka, Rudnia, Stryj, Mokre, Myszków, Zawołocz, Marulczyn, Woronusze, Jakubówka. Posebno velika baza osnovana u regiji Stara Huta, gdje su 14 sela formirala zajednički obrambeni sustav sa zapovjednim centrom u Staroj Huti.
Druga velika baza organizirana je u Przebrażu. Selo je pretvoreno u utvrđeni logor. Sila samoobrane bio je bataljun sastavljen od 4 odreda. Organizaciju samoobrane, naoružavanje i obuku svojih članova dao je podršku inspektorat Lutsk Domovinske vojske. Već u ljeto 1943. u Przebrażu već ima sedam odreda i konjanička eskadrila izviđanja. Ukupno je oko tisuću ljudi bilo pod oružjem.
Na području na južno od Kowela organizirana je samoobrana u selima: Zasmyki, Janówka, Radomle, Lityń, Ossa, Wierzbiczno, Suszybaba, Lublatyn, Zielona, Różyn, Stara i Nowa Dąbrowa.
Na sjeveru od Włodzimiera Wołyńskoga formirana je samoobranu u selima: Spaszczyzna, Wodzinów, Wodzinek, Bielin, Sieliski, Aleksandrówka, Marianówka. Najveće baze samoobrane su: Przebraże, Huta Stepańska, Pańska Dolina, Stara Huta, Zasmyki, Bielin. Manji centri nisu izdržali pritisak ukrajinskih nacionalista i uništeni su. Samo od nekih stanovnika iz sela uspjeli su doći do gradova ili većih centara samoobrane.
Ova taktika nije spriječilo ubojstva, zbog čega je u srpnju 1943. Okružna Delegacija Vlade u Volinju izdala upute o stvaranju baza samobrane i partizanskog odjela. Bila je to kasna inicijativa, jer je u srpnju 1943. oko 30.000 žrtava genocida već ubijeno. Poljska civilna populacija. Samo desetak osoba preživjelo je iz manjih centara za samoobranu u Volinju, dok je u slučaju većih baze samoobrane (koji se sastojao od nekoliko susjednih poljskih sela okruženih raznim utvrđenjima) uz potporu partizanskih jedinica ukupno 16, samo su dvije razbijene od UPA. U siječnju 1944. osnovana je 27. volinjska pješačka divizija iz partizanskih jedinica na ovom području. Uspostava samoobrane u Volinju smanjeni su poljski gubitci, ali nije spriječen genocid nad Poljacima
Poljska odgovor.
Godine 1943. neki su Poljaci koji su preživjeli napade na svoja sela pridružili su se njemačkoj policiji ili sovjetskim partizanskim jedinicama, kao dio novih jedinica, umirivali su ukrajinska sela. Kao rezultat toga, u propagandnim tekstovima OUN-a i UPA-a pojavljuju se optužbe na račun Poljaka o suradnji sa SSSR-om i Trećim Reichom.
Početkom siječnja 1944., nakon što je Crvena armija prešla predratnu poljsku granicu, zapovjedništvo Domovinske vojske naložilo je mobilizaciju partizanskih jedinica u Volinju i odlučilo pokrenuti kampanju "Bura". Dana 28. siječnja 1944. osnovana je 27. volinjska pješadijska divizija Domovinske vojske.
Pored akcija protiv Njemačke, divizija je izvršila 16 glavnih borbenih akcija protiv jedinica UPA, djelomično uklanjajući prijetnju poljskom civilnom stanovništvu na zapadu Volinja.
Procjena broja žrtava.
Poljske žrtve i provođenje istrage.
Broj od 50 do 60 tisuća ubijenih Poljaka u Volinju poljski povjesničari smatraju najrealnijim, od kojih je 15 tisuća ubijeno do srpnja 1943. i 17.000 u srpnju 1943. Velika skupina Poljaka tražila je sklonište u gradovima pod zaštitom Nijemaca, oko 5-7 tisuća otišlo je u sovjetske partizane. Ukupni gubici poljskog stanovništva u Volinju, uključujući ubijene, ranjene, deportirane i ubijene nakon što ih je uhitio NKVD od 1939. do 1941. u Sibir i Kazahstan (cca. 45 tisuća osoba), koje je ubio NKVD u zatvoru u Lutsk, Rivne i manji broj ubijenih u lipnju 1941. godine (nakon agresije trećeg Reicha na SSSR), deportirani na rad u Njemačku (do lipnja 1943. do 25 tisuća Poljaka), koje je u pacifikaciji ubila njemačka policija, i izbjeglica, bilo je u razdoblju 1939. – 1945 oko 150.000 ljudi.
Žrtve drugih narodnosti.
Ukrajinski nacionalisti također su ubijali Židove i Ukrajince koji su se suprotstavili UPA i pomogli Poljacima, također su i likvidirali suradnike iz prve sovjetske okupacije 1939-1941. Mnoge žrtve bile su također među mješovitim brakovima. Prema Siemaszekovim kalkulacijama u Volhyniji 1941-1945 ukrajinski nacionalisti su ubili 846/847 Ukrajinaca, 1210 Židova, 342 Čeha, 135/136 Rusa i 70 ljudi još jedne nacionalnosti. Međutim, to su podaci koji su nepotpuni.
Žrtve etničkog čišćenja bili su i mala zajednica poljskih Armenaca u Galiciji, ubijeni zbog privrženosti Poljacima (Jeruzalemski nadbiskup Teodorowicz snažno zagovarao pripadnost Lavova Poljskoj). Dana 19-21. travnja 1944. oko 500 poljskih Armenaca i Poljaka ubijeno je u Kutach nad Czeremosu u Pokuciu (zvani mali glavni grad poljskih Armenaca).
Materijalni gubici.
Osim velikog broja žrtava, antipoljski akcije ukrajinskih nacionalista i lokalnog ukrajinskog stanovništva doveli su do ogromnih materijalnih gubitaka u Volinju.
Moglo se utvrditi da je samo u Volinju (bez područja istočne Malopoljske) od ukupnog broja 1150 ruralnih poljskih naselja, u kojima je bilo 31000 ljudi, tamošnji ukrajinski vojnici uništavali su 1048 naselja i posjede i 26.167 zgrada. Osim toga, uništene su 242 volinjske crkve i 102 kapele.
Dana 16. listopada 1943. zapovjednik Vojne oblasti UPA Turiw naredio je svojim jedinicama da blokiraju gospodarske četvrti gradova, tako da ostanu bez kruha za izbjeglice i da uklone tragove poljske prisutnosti razaranjem i paljenjem kuća. Daljnje uklanjanje materijalnih tragova prisutnosti Poljaka u Volinju provedeno je u skladu s naredbom Organizacije ukrajinskih nacionalista od 2. veljače 1944. godine.
Volinjski pokolj i specijalne službe SSSR-a.
Zajednički nalazi sa znanstvenih skupova sa sudjelovanjem poljskih i ukrajinskih povjesničara 1999. godine doveli su do zaključka da su sovjetske posebne službe (NKVD i GRU) doprinijele poticanju i razvoju poljsko-ukrajinskih antagonizama, Uočeno je da je opseg uključivanja sovjetskih posebnih službi i hipoteza u tom smislu ipak nerješiva bez pristupa dokumentaciji u tajnim posebnim zbirkama Ruske Federacije.
Tezu o poticanju međusobnih poljsko-ukrajinskih antagonizama Sovjeta je ispitivao Grzegorz Hryciuk, koji ne vidi mogućnost sovjetske ili njemačke provokacije pri odlučivanju o etničkom čišćenju.
Također, prema najnovijim izjavama Grzegora Motyke (2011.), hipotezu o sovjetskoj provokaciji pri donošenju odluke o etničkom čišćenju treba odlučno odbaciti. 
Ne postoji dokumentirani slučaj napada NKVD-ovaca obučenih kao UPA u bilo kojem poljskom selu.
Tužitelj Piotr Zająć iz Odjela za procesuiranje zločina protiv poljskog naroda, iskazao je da je odluka o istrebljenju pala u krugovima vodstva Organizacije ukrajinskih nacionalista i Ukrajinske ustaničke armije, a ostale odrednice genocida bile su: masovno sudjelovanje ukrajinskih seljaka u pokolju i ukrajinski nacionalizam.
Kao što je primijetio Timothy Snyder, slična društvena i povijesna situacija bila je na području sadašnje Bjelorusije, tamo međutim, nije došlo do etničkog čišćenja Poljaka. Razlika je u nacionalističkoj ideologiji koja nije bila rasprostranjena među Bjelorusima.
Komemoracije.
Dana 7. srpnja 2016. poljski senat usvojio je rezoluciju koju je posvetio građanima druge Poljske Republike 1939-1945. žrtvama genocida ukrajinskih nacionalista. 
Dana 9. srpnja 2016., predsjednik Ukrajine Petro Poroshenko, koji je prisustvovao summitu NATO-a u Varšavi, klečao je ispred glavnog spomenika žrtvama volinjskog genocida.
Dana 22. srpnja 2016., Sejm Republike Poljske - prihvaćanjem rezolucije - utemeljio je 11. srpnja "Nacionalni dan sjećanja na žrtve genocida ukrajinskih nacionalista nad građanima druge Poljske Republike". Sejm je odao počast svim građanima druge Poljske Republike koje su ubili ukrajinski nacionalisti 1943. – 1945.
Odbijanje odgovornosti za zločine.
U listopadu 1943. godine, vodstvo OUN-B-a u odnosu na genocid u Volinji proglasilo je da "ni ukrajinski narod niti Organizacija ukrajinskih nacionalista" nemaju nikakve veze s masovnim zločinima. "Događaji koji su se dogodili posljednjih mjeseci na ukrajinskoj zemlji" nazivali su "klaonice" u kojima su sudjelovali ljudi koji djeluju u inozemstvu - njemački i sovjetski. Poljaci su bili optuženi za eksploziju tih događaja, ukazujući na četiri razloga:
Prema Krzysztof Ładu, tumačenje OUN-B ušlo je u kanon opravdanja za Volinjski genocid i reproducirano je u mnogim publikacijama nakon Drugog svjetskog rata.

</doc>
<doc id="607390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607390" title="Popis likova Čiste ljubavi">
Popis likova Čiste ljubavi

Čista ljubav hrvatska je telenovela snimana 2017. i 2018. godine.
Glavni likovi.
Tomo Vitez.
Tomo Vitez glavni je lik "Čiste ljubavi". Tomu je jako odredilo odrastanje u sirotištu pored malog mjesta. On i starija sestra Branka nakon fatalne prometne nesreće rano ostaju bez roditelja i završavaju u Domu. Tomo tad ima 6 godina, a Branka 10 godina. Tamo zatiču Tominog vršnjaka Ranka, koji je kao novorođenče ostavljen pred vratima Doma, nepoznatih roditelja. Ranko i Tomo su bili prijatelji u sirotištu do ključnog momenta kada je između njih došlo do raskola (Ranko misli da je zbog Tome završio u popravnom domu što nije istina, a Tomo nije imao prilike objasniti se). Tomi pomaže što ima pomoć najbogatije žene iz mjesta, Edite, poslodavke njegovih pokojnih roditelja koja krije da je bila ljubavnica njegovog oca i da je dijelom kriva za nesreću. Ranko nema nikoga i ništa, osim stigme neželjenog, ničijeg djeteta. Tomo rano odlazi iz mjesta u Zagreb na policijsku Akademiju, a Ranko ostaje u mjestu kao sitni, ali opasan delikvent. U trenutku kad upoznajemo Tomu, to je daleka prošlost. Tomo je opet na životnom dnu dok je Ranko na vrhuncu, vrlo uspješan poduzetnik pred ženidbom. Zapravo, Ranko je kriminalac, tj. mafijaš. Najimućniji je čovjek u mjestu. Tomi je smešteno i proglašen je za kriminalca. Danas je Tomo samohrani otac djevojčice Maše dok ih je njezina majka Helena ostavila. Ranko se od prvog momenta želi riješiti Tome. Kada Tomo to najmanje bude očekivao dogodit će mu se ljubav - Rankova zaručnica Sonja. Iako su se Sonja i Tomo posvađali pri prvom susret, ubrzo se zaljubljuju i Sonja ostavlja Ranka. Nakon spleta okolnosti Sonja se doseljava Tomi i započinju romantičnu vezu. Nove nevolje Tomi stvara povratak supruge Helene, po Rankovom nalogu, koja želi Mašu za sebe. Nakon što se Helena i Tomo pokažu kao loši roditelji, Maša odlazi u dom. Zato Helena odlazi Tomi i predlaže mu da pred socijalnom radnicom glume da su u sretnom braku, kako bi im vratila Mašu. Ona se doseljava u Tominu kuću, te odatle odlazi Sonja. Ubrzo na plesnoj večeri u Vladinom i Emininom kafiću, u uredu, Helena strasno poljubi Tomu, što Sonja vidi te se naljuti. On se osjeća loše te šalje Sonji poruku da se nađu i razriješe sve. Helena vidi poruku i poduzme radikalne mjere - omami ga tabletama i inscenira da ih Sonja zatekne u krevetu. Šokirana Sonja odlazi, uvjerena da ju je izdao. Tomo se budi i zove Sonju, ali ona mu se ne javlja. Zbog toga Tomo Helenu izbacuje iz kuće i time oboje gube svaku šansu da dobiju skrbništvo nad Mašom. Maša se ljuti na njega što je nije izvukao iz Doma, ali se oni mire i uz Heleninu i Editinu pomoć, Tomo odvodi Mašu u kuću Lončarevih, gdje on živi otkako ga je Ranko izbacio iz kuće. Kada mu Dominik zaprijeti da će ubiti Mašu jer je pokušao spriječiti gradnju resorta, on Mašu daje na čuvanje Branki i Blažu, koji s njom odlaze iz Hrvatske. Pomaže Ranku kada ga Dominik smjesti u zatvor zbog ubojstva Rusa. Kada Andrija, Zdenkov sin, Tomi i Ranku kaže da Dominik u svom sefu drži ortačku listu, njih dvojica, preobučeni u policajce, kradu taj papir, i uz Sonjinu pomoć, uspijevaju pobjeći Dominiku. Dominik kasnije otima Sonju, tražeći da mu Tomo preda Ranka i ortačku listu. Kada dođu do Sonje, Dominik namjerava ubiti Tomu, ali ga Ranko sprječava u tome tako što primi metak umjesto njega. Zahvaljujući njima i Andriji, Dominik odlazi u zatvor. Tomo daje Ranku veliku količinu krvi i spasava mu život. Tri sedmice poslije, Tomo i Sonja se vjenčavaju, a šest mjeseci dobivaju zdravog sina i žive u sretnom braku. Na Sonjin i Rankov nagovor, vraća se u policiju i postaje šef policije u Vrhovcu.
Sonja Lončar.
Sonja Lončar je bila natprosječno bistro, veselo, odlučno i jako tvrdoglavo dijete s namjerama i dobrim šansama da osvoji svijet. Dok nije morala naglo odrasti i zatomiti sebe. Najprije je na njezin život utjecao gubitak posla oca Milana i velika obiteljska neimaština, zatim teška bolest majke Jasne (kasnije se utvrđuje da je to tumor na mozgu) i briga za nju i mlađeg brata. Sonja svoju obitelj voli i nije svjesna da se za njih konstantno žrtvuje. U trenutku kad je upoznajemo Sonja je u velikoj životnoj dilemi. Pred udajom je za Ranka i koleba se. Volontira kao teta u vrtiću s prijateljicom Dinom, iako želi biti medicinska sestra. Počinje (vrlo) polako osvještavati da je s njim iz osjećaja dužnosti, a ne ljubavi kao i kakav je i tko je Ranko zapravo. To će za Sonju biti dugotrajan i bolan proces pun suočavanja s izdajama bliskih ljudi, pritiscima, vlastitim zabludama i jakim osjećajem krivnje. Sonja se odlučuje i ostavlja Ranka. Nakon što Jasna mora ići na operaciju mozga Ranko se ponudi dati novac, no pod uvjetom da se Sonja uda za njega. Sonja na to pristaje, ostavljajući Tomu. Nakon pucnjave na vjenčanju Sonja je ozlijeđena i Ranko ne pušta nikome vidjeti ju, pa čak ni njezinoj obitelji. Tomo spašava Sonju zatočeništva i počinju zajednički život. Kasnije saznaje kako je trudna s Tomom, no to krije. Jedino Edita zna za njezinu trudnoću. Nakon što se Helena i Tomo pokažu kao loši roditelji, Maša odlazi u dom. Zato Helena odlazi Tomi i predlaže mu da pred socijalnom radnicom glume da su u sretnom braku, kako bi im vratila Mašu. Ona se doseljava u Tominu kuću, te odatle odlazi Sonja. Ubrzo na plesnoj večeri u Vladinom i Emininom kafiću, u uredu, Helena strasno poljubi Tomu, što Sonja vidi te se naljuti. Tomo se osjeća loše te šalje Sonji poruku da se nađu i razriješe sve. Helena vidi poruku i poduzme radikalne mjere - omami Tomu tabletama i inscenira da ih Sonja zatekne u krevetu. Šokirana Sonja odlazi, uvjerena da ju je Tomo izdao. Tomo se budi i zove Sonju, ali ona mu se ne javlja. Tomo izbacuje Helenu i njih dvoje se mire. Ponovo se posvađaju kada Ranko kaže Tomi da je Sonja trudna s njegovim djetetom, ali se izmiruju kada je Tomo spasi od Rusa koji želi ubiti Sonju jer je pokušala da Snježanu nagovori da se vrati u Vrhovac, iako joj je kad je prvi put zatočio rekao da zaboravi Sneki. Tom prilikom Tomo teško rani Rusa, ali ga Sonja, Branka i on spašavaju. Kada Tomo i Ranko, preobučeni u policajce, ukradu ortačku listu iz Dominikova sefa, Sonja izaziva prometnu nesreću da bi ih spasla. Dominik ju otima da bi od Toma dobio Ranka i ortačku listu. Tomo i Ranko ju uspijevaju osloboditi od Dominika. Tri sedmice poslije, Tomo i Sonja se vjenčavaju, a šest mjeseci dobivaju zdravog sina i žive u sretnom braku. Sonja je ispunila očevu želju i vratila se studijama medicine.
Ranko Novak.
Ranko Novak je za razliku od Tome, koji je ipak imao sestru i Editu, Ranko nije imao ništa, osim sramote, zavisti, gorčine i vjere u sebe. Odgajajući sam sebe i snalazeći se u teškim uvjetima, odmalena je pokazivao snažnu volju i iznimnu inteligenciju. Uz pomoć poslovne partnerice i usputne ljubavnice Snježane stvara poslovno carstvo. Poduzetnik, lokalni moćnik, vlasnik casina As, koji je donedavno bio i bordel te poprište mnogih mutnih poslova i dogovora. U trenutku kad upoznajemo Ranka, priča s prostitucijom je završena, on želi legalizirati svoje poslove. Ranko je pred ženidbom sa Sonjom i ostvarenjem jako velikog poslovnog plana. Konačno će postati ugledan građanin, elita. Više mu ne trebaju šverc i prostitucija, a i misli da je bilo krajnje vrijeme da se iz toga (nekažnjeno) izvuče. Kupuje i najljepšu i najveću kuću u kraju - vilu bogate, ali nesretne udovice Edite - ne znajući da zapravo pregovara s majkom i cjenka se oko vlastite djedovine. Planovi mu padaju u vodu ponovnim susretom s Tomom. Nakon što istina o Rankovom podrijetlu izlazi na površinu, Edita je odlučna približiti se Ranku, no on joj jasno daje do znanja kako ju ne prihvaća kao majku. Kada sazna da su mu Tomo i Branka brat i sestra po ocu, uz Dominikovu pomoć postaje Mašin skrbnik i dovodi ju da živi s njim u njegovoj (nekada Editinoj) vili. Postupno prihvaća Editu kao majku, a mijenja se nabolje kada se Snježana vrati u Vrhovac. Daje Sonji razvod, a Snježani prepisuje polovicu resorta da bi joj pokazao koliko voli svoga sina. Naposljetku, odustaje od gradnje resorta iz sažaljenja prema stanarima radničkog naselja i time Dominika navede da ga se riješi, a Snježana misli da ju je prevario. Dozvoljava da Maša živi s ocem, kao i da napusti zemlju s Blažom i Brankom. Završava u zatvoru zbog Rusovog ubojstva, ali mu Tomo i Sonja pomažu da pobjegne kada saznaju da mu je Dominik smjestio. Zajedno s Tomom krade ortačku listu iz Dominikovog sefa i uspijevaju spasiti Sonju od Dominika. Kada Dominik pokuša ubiti Tomu, Ranko se baca pred metak i tako Tomi spasi život. Tomo mu daje veliku količinu krvi i tako ga spasi od sigurne smrti. Poslije Tominog i Sonjinog vjenčanja, svojevoljno odlazi u zatvor, gdje od Dominikovog tjelohranitelja saznaje da mu je sin živ. Tomo ga pronalazi i njih dvojica odlaze po njega u sirotište.
Snježana Mamić.
Snježana Mamić sebe prezentira kao uspješnu, emancipiranu poslovnu ženu dok je zapravo vodila bordel i Rankova je desna ruka i ljubavnica. Nakon niza godina prostitucije, Ranka je upoznala kao mladića i brzo shvatila da je sposoban te da joj može pomoći da se osamostali i proširi "posao". Ranko je tako od njezina pomoćnika i zaštitara ubrzo stasao u samostalnog kriminalca. Vremenom su posao proširili i zamijenili mjesta kao i omjere snaga. Snježana prirodno nije zadovoljna Rankovom dominacijom, ali je prihvaća i čeka svoj trenutak. Izrazito ne voli Sonju, na koju je na jedan način i ljubomorna. Ide joj na živce što je ona morala za sve krvavo boriti i teško steći dok se "mutavoj" kako zove Sonju iza leđa sve servira na dlanu - i muž i pare i još je se štiti od stvarnosti. Osjeća da Ranko misli da je Sonja bolja od njih i to je duboko vrijeđa. Svađa s Asjom, nekadašnjom prostitutkom u Rankovom i njenom bordelu rezultira njihovim naguravanjem smrtonosnim po Asju. Snježana je imala plan da ona i Ranko prikažu da je Sonjin brat Vlado zapravo Asjin ubojica, ali je Ranko u početku dvojio po tom pitanju. Kada je Milan dao Vladi lažni alibi, Snježana je falsificirala Asjino oproštajno pismo tako da je njena smrt prikazana kao samoubojstvo. Sprijateljuje se s Asjinom sestrom Eminom koja joj je podrška u trenutku kada saznaje da čeka Rankovo dijete. Snježana se nadala obiteljskom životu s Rankom i njihovim djetetom, a te nade su dodatno podgrijane vjenčanjem s Rankom. Kada sazna da je to vjenčanje bilo lažno, tj. da je Ranko potplatio matičara da ga ne provuče kroz knjige, posvađa se s Rankom i skače u provaliju iz koje je spašava Rus. Ranko misli da je Snježana mrtva. Našla je utočište kod Dominika, Rankovog prijatelja. Kada pranje novca preko kafića Feniks (koji je u međuvremenu postao Vladin) ne uspije, Dominik ju dovodi u Vrhovac. Ranko joj prepisuje polovicu resorta da bi joj pokazao koliko mu je stalo do djeteta, ali će ona, spletom okolnosti, pomisliti da je ponovno prevarena i nastavlja s osvetom Ranku, uz Dominikovu pomoć. Na dan njezinog porođaja, Emina saznaje tko je zapravo ubojica njezine sestre Asje, te dolazi u Dominikovu (bivšu Rankovu) kuću s pištoljem, uporna u želji da ubije Snježanu. Međutim, Snježanin porođaj kreće i Emina uzima mobitel zvati hitnu. Tada ulazi Dominik, vidi situaciju i odlučuje je preokrenut u vlastitu korist. Naime, saznao je da Snježana na mobitelu ima dokaze da je on ubio Rusa, te ne dozvoljava Snježani da ode u bolnicu i zaključava Eminu i Snježanu u sobu. Kasnije, Dominik ulazi i Emina puca u njega, no promaši ga. Tada ga Snježana u neizdrživim bolovima moli za još jednu uslugu. Dominik se neočekivano smiluje, međutim dovodi svog doktora u kuću, koji porađa Snježanu u spavaćoj sobi. Prije samog poroda, doktor saznaje da je porod krenuo dva mjeseca ranije i da je beba naopačke, te da Snježana mora ići na carski rez u bolnicu. Međutim, Dominik to ne dozvoljava. Doktor je zato prisiljen natjerati Snježanu da bira između sebe i svoga sina, zbog nedostatka uslova za siguran porod. Snježana odlučuje da se žrtvuje za život svog sina, te zove Eminu da joj reče posljednju želju. Prvenstveno, moli je za oprost, zbog zataškavanja ubojstva koje je počinila, a zatim da kaže Ranku da mu je sve oprošteno. Moli je da sačuva njezin mobitel, ne govoreći joj šta je na njemu. Emina u suzama izlazi. Doktor porađa Snježanu i rođen je zdrav dječak. Emina u sobi nalazi mrtvu Snježanu. Vraća se dole i pokušava neprimjetno uzeti mobitel, što ne uspijeva, te ga Dominik kasnije uništi. Snježanin i Rankov sin odveden je u bolnicu, odakle ga Dominik uz pomoć doktora koji je porodio Snježanu, krade i odvodi, a Editi i Ranku govore da je beba mrtva. U posljednjoj epizodi, nakon što su Dominik i jedan od telohranitelja ubijeni, pronađen je drugi, koji ih dovodi do djeteta, koje stiže u Vrhovac i nastavlja živjeti s ocem. Ranko ipak nikad neće moći prežaliti voljenu Snježanu.
Edita Leskovar.
Edita Leskovar se, dok se Tomo s kćeri nije iz Zagreba vratio u kućicu na rubu Editinog imanja, teško borila s prazninom. Nemajući razloga za ostanak u mjestu, kuću i imanje je odlučila prodati Ranku i starost proživjeti putujući. Međutim kad se Tomo vrati, Edita se naglo predomisli i time opasno poremeti Ranku planove, koji odmalena sanja da živi u najljepšoj kući u mjestu i time pokaže svima da je uspio. Usamljena Edita se jako angažira oko Tome i Maše, što Tomo prima suzdržano, ali sa simpatijama. Međutim, Tomina sestra Branka ne podnosi Editu i ne želi ni živjeti u kućici koju im je Edita darovala nakon prerane smrti njihovih roditelja, radnika na imanju Editinog pokojnog muža. Tomo ne razumije sestrine motive, niti mu ih Branka želi reći. Edita je zapravo bila ljubavnica njihovog oca Damira. Zbog toga su se Tomini i Brankini roditelji Damir i Marija često svađali, a i poginuli. Editi je Damir bio ljubav života, a ujedno i najveća bol. Ubrzo upoznaje Tominog kolegu Zdenka zvanog Profesor, u kojeg se zaljubljuje i s kim kreće živjeti. Kasnije, saznaje kako je njezin sin zapravo živ i da je u pitanju Ranko. Edita se želi zbližiti s Rankom, međutim on ju ne prihvata kao majku. Ipak ne odustaje. Da bi se približila sinu, raspara darovnicu namijenjenu Tomi te time Tomu dovodi na korak do izbacivanja iz kuće što Ranko i učini. Utječe na Ranka da pokaže svoju dobru stranu. Daje Ranku oružje da bi se mogao obraniti od Dominikovih plaćenika. Živi s Profesorom i Rankom, a Tomo, Sonja i Maša su se privremeno doselili kod nje jer na mjestu kuće Lončarevih prave veću kuću zbog skorog Sonjinog porođaja.
Branka Vitez.
Branka Vitez je jedra, bucmasta, širokog osmijeha, grlenog smijeha, ljepuškasta i okretna. Bez puno šminke, jednostavnog, ali dopadljivog stila. Simpatična. Tomina starija sestra, frizerka. Jako vezana uz brata, obožava nećakinju Mašu. Vrijedno radi u svom salonu i sanja da ima veliki centar za uljepšavanje. Nema dečka, ali to je nimalo ne zabrinjava, ne vidi preveliku sreću u udaji. A i ne da joj se treptati okicama i praviti bedasta - njezine riječi. Odgovara joj biti samostalna i želi biti poslovno uspješna. Kad se Tomo vrati u mjesto, bez posla, žene i s malom kćeri, Branka mu u svemu pomaže, gotovo se useli k njima. Imaju fantastičan odnos pun ljubavi i poštovanja, u kojem Branka ponekad, iz navike, zauzima majčinsku poziciju. Krije od Tome istinu o nesreći njihovih roditelja. Branka se zbližava s Blažom, ali s Hrvojem doživljava pravu ljubav, što nervira Blaža. Kasnije joj Ranko otima frizeraj kako bi napakostio Tomi. Razočara se u Hrvoja kad sazna da je on pomogao Ranku da se spasi zatvora i Heleni da pobjegne s Mašom. Iako govori kako ne želi imati išta s Blažom, postaje ljubomorna kad on izlazi s Dinom. Gogina je cimerica. Kada sazna da je Blaž zbog nje prekinuo vezu s Dinom, ulazi u vezu s njim. Kada Tomo ostane bez šanse da dobije skrbništvo nad Mašom, zapošljava se kao Rankova sluškinja da bi joj postala skrbnica. Udaje se za Blaža i njihovo vjenčanje postaje simbol otpora deložaciji radničkog naselja. Branka s Blažom i Mašom napušta Hrvatsku da bi Mašu zaštitili od Dominika. Vraćaju se u Vrhovac na Sonjino i Tomino vjenčanje, a Goga joj, kao nova gradonačelnica, vraća salon koji joj je Ranko oteo.
Jasna Lončar.
Jasna Lončar je Sonjina i Vladina bolesna majka. Milanova je supruga. Jasna je svoj život posvetila obitelji. Suprug Milan joj je bio prva ljubav i ostao jedini muškarac u njezinu životu, a kćer Sonja i puno mlađi Vlado su joj bili izvor radosti i jedina briga i odgovornost. Kada je Milan u ratu ostao bez posla, ona mu je bila podrška i šila je da pomogne obitelji. Sa Sonjom ima složen odnos, pun ljubavi, ali i trzavica, zbog majčinih velikih očekivanja, konzervativnih te pomalo tvrdih stavova. Dok joj je Vlado mezimac i s njim ima topliji odnos. Od njega kao muškarca očekuje manje nego od Sonje, što se posljedično čini kao veća privrženost. Bolesna je, često ne može prepoznati djecu i supruga, gubi se, a jednom je čak pokušala i ubiti Sonju. Kasnije se utvrđuje kako ima tumor na mozgu i kako mora ići na operaciju. Operaciju plaća Ranko i zauzvrat traži da se Sonja uda za njega, iako je ona prije toga već prekinula s njim. Nakon što saznaje kakve je sve stvari Milan radio za Ranka i kako je tjerao njihovu kćer da se uda za kriminalca otvoreno mu govori kako ne želi više imati ikakve veze s njim i da je zaboravi. Nakon što im Ranko otima kuću, odlazi kod Edite. Oprašta Milanu nakon njegove smrti. Nakon što se Edita udalji od Jasne i Profesora, njih dvoje se zbližavaju i pokušavaju ući u vezu, međutim oboje priznaju da vole netkog drugog. Na kraju serije, otvara krojačku radnju.
Milan Lončar.
Milan Lončar je Jasnin suprug i Sonjin i Vladin otac. Zaposlen je kao knjigovođa kod Ranka. Njemu je obitelj najvažnija te ih sve jako voli. Alkoholičar je, zbog toga je često ulazio u sukobe s obitelji. Boji se Ranka i slijepo izvršava sve njegove zapovjedi. Zbog toga i tera Sonju udati se za njega, iako je ona to jednom prilikom početkom serije, rekla kako to ne želi. Kako god, grize ga savjest zbog toga što obitelji ne govori za kakvog se zapravo Sonja čovjeka udaje. Lagao je Hrvoju da je s Vladom bio u bordelu na dan Asjinog ubojstva, kako bi ga spasio zatvora, no to je rezultiralo Vladinom ljutnjom jer je povjerovao u to, te mu je uručio otkaz. Jasna odbija razgovarati s njim nakon što joj priznaje tko je Ranko. U želji da spasi kćer od vjenčanja s Rankom i moren grižnjom savjesti, odlučuje upucati Ranka. Međutim, Rus ga povuče i on upuca Sonju. Zbog toga ga se cijela obitelj odriče i on odlazi u zatvor. Kasnije ga Hrvoje pušta pod uvjetom da svjedoči protiv Ranka, jer je Hrvoje otkrio Rankove mutne poslove. Međutim, Hrvoje biva ucjenjen da pusti Ranka. Nakon toga shvaća da će Ranko uvijek biti prisutan u životu njegove obitelji. On odlazi k njemu i govori mu kako će sve reći policiji ako obitelji ne vrati kuću iz koje ju je istjerao, preda Vladi kafić i ostavi Sonju na miru. Nakon toga, gonjen krivnjom, oduzima si život - odlazi u šumu i objesi se. Pronalazi ga Sonja. Cijela obitelj je u žalosti.
Vlado Lončar.
Vlado Lončar je Sonjin mlađi brat, Rankov "pripravnik". Mlad, naivan, lakovjeran, optimističan, entuzijastičan, spretan na jeziku i vješt u laganju, kreativan u smišljanju načina kako se izvući iz problema u koje redovno upada. Velikih snova, samouvjeren i vječno nasmijan. Neozbiljan, šarmantan i spretan te potpuno fasciniran Rankom. Radi u njegovom kafiću i tamo je često prijedmet sprdnje Ranka, Rusa i Snježane. Nema pojma tko je zapravo Ranko i čime se bavi. Zaljubljen je u Asju, za koju ne zna da je prostitutka i s njom dogovara zajdnički bijeg. Međutim, Asja se ne pojavljuje jer je Snježana ubija. Vlado misli da ju je zeznula. Kasnije u Vrhovac stiže Asjina sestra Emina u potrazi za njom i Vlado i ona se zbližavaju. Vlado joj govori kako nije poznavao Asju i pomaže joj. Zaljubljuju se. Nakon što je Asjino telo pronađeno, Snježana odluči smjestiti Vladi da je on ubio Asju. Glavni dokaz joj je njegova košulja u kojoj je Asja pronađena. Sva sumnja pada na njega. Nakon što otkriva da ju je lagao i da je vjerojatno Vlado ubio Asju, Emina prekida s njim. Kasnije svi, osim obitelji Lončar i Tome uvjereni su da je Vlado ubio Asju. Inspektor Hrvoje ga dolazi uhititi, no Vlado sjeda u sabotirani automobil bez kočnica, koji je Ranko namijenio Tomi i bježi. Policija ga sustiže i on pokušava zakočiti, no ne može, te se slupa. Dobiva teške ozljede na mozgu, no sve ipak biva dobro. Međutim, noć Asjinog ubojstva mu biva izbrisana iz sjećanja. On polako počinje vjerovati da je kriv. Tomo se bori za njegovu nevinost. Kasnije uz pomoć Snježane i Rusa bježi iz bolnice, gdje ga policija drži pod prismotrom. Bježi u napuštenu tvornicu u Vrhovcu, krije se tamo danima. Tomo ga uvjerava da izađe, on ga posluša, te biva uhićen. Iz zatvora ga vadi Milan, koji laže Hrvoju kako su on i Vlado bili s prostitutkama, a kao svjedoka dovodi Saru. Sara je bivša radnica Rankovog bordela koju je Milan platio da laže. Kasnije se ljuti na oca što je prevario Jasnu i uručuje mu otkaz. Miri se s Eminom nakon što ona dobiva (lažno) Asjino pismo u kojem piše kako je Asja počinila samoubojstvo. Kasnije Vlado saznaje tko je zapravo Ranko. Pristaje utjerivati dugove za njega, tj. biti mi čovjek od povjerenja, kako bi spasio obitelj. Nakon što mu naredi da ubije Eminu, on napušta Ranka i sakriva Eminu u Zagreb. Nakon očeve smrti, dobiva Rankov kafić koji ne posluje baš najbolje. Kada Emina i on prime Gogu kao konobaricu, posao u kafiću se pomakao s mrtve točke. Emina ga, poslije romantične prosidbe, bez objašnjenja ostavlja i vraća se majci, a on vodi kafić uz Goginu pomoć i odbija da pere novac sa Štefom i Rankom što Dominika natjera da dođe u Vrhovac sa Sneki. Kasnije se Emina vraća, ali Vlado postaje ljubomoran na Dominika koji je zainteresiran za nju. Pomaže Ranku i Tomi u planu raskrinkavanja Dominikovih kriminalnih radnji. Andrija i on dovode glazbenog menadžera iz Zagreba da bi Emina započela pjevačku karijeru.
Stjepan "Štef" Barić.
Štef Barić je šef gradskog poglavarstva, te Profesorov, Tomin, Blažev i Gogin šef. Dinin suprug, Rankov suradnik. Uglavnom radi sve što mu Ranko naredi. Odlučio je, iako je vidio da Ranko vara Sonju sa Snježanom, da ništa ni on ni Dina ne kažu Sonji. Lončarevi su njemu prodali obiteljsku kuću da bi platili troškove Jasnine operacije ne znajući da je Ranko pravi kupac kuće i to Ranko koristi da primora Sonju da mu se vrati. Poslije propalog vjenčanja Ranka i Sonje, useljava se u kuću Lončarevih a njih izbacuje van i oni bivaju primorani da žive kod Edite u vili. Biva skrhkan kada supruga Dina ostavlja. Nakon što saznaje da Dina izlazi s njeogvim bivšim radnikom, smetlarom Blažem, otpušta kolegu Profesora kako bi mu se osvetio. Dvaput do sada nabacivao se svojoj sekretarici Gogi. Prvi put udario ju je po stražnjici i otpustio ju jer je napravila scenu. Tome je prethodila Dinina optužba da ju vara s Gogom. Vrijemenom Goga je vraćena na posao. Drugi put bilo je kada ju je poljubio, nakon što ga je Dina ostavila. Kako bi mu se Dina vratila, laže ju kako ima autoimunu bolest, te kako umire. Ubrzo, Dina diže cijeli grad na noge kako bi pomogli Štefu. Organizira humanitarnu akciju, te prikuplja puno novca za Štefa. Međutim, Blaženka i Milica saznaju da laže, te ga Blaženka ucjenjuje polovicom novca prikupljenih za njegovo lječenje. Blaženka razotkriva Štefa pred čitavim radničkim naseljem, kada se otkrije da je ona dala saglasnost da se stanari istjeraju. Zbog skandala s resortom, podnosi ostavku na mjesto šefa gradskog poglavarstva i time spasi Dominika i Ranka. Živi kod Blaženke, koja mu pomaže da se zaposli kao smetlar. Daje presudan potpis za validaciju Gogine kandidature za gradonačelnicu Vrhovca. Blaženka i on žele da uzmu što više novaca od Dine u brakorastavnoj parnici. Dina njemu i Blaženki ostavlja i više nego što su tražili, ali joj Štef vrača kuću na moru, što mu Blaženka spočitava. Radi kao Gogin tajnik i potajno tuguje za Dinom, ali je sretan što je postao bolji čovjek.
Dina Barić.
Dina Barić je Sonjina radna kolegica iz vrtića i Štefova supruga. Dina je znatiželjna, topla, brzopleta i pomalo lijena. Velika tračerica i brbljavica, ali nije zlonamjerna, istinski je zainteresirana za druge ljude. Bavljenjem tuđim životima zapravo bježi od nesretnog braka i praznine u svom domu. Prosječna, simpatična "cura iz susjedstva", s većim nosom ili zubima ili par kilograma viška - nekim nedostatkom s kojim je opsjednuta i želi ga korigirati misleći da će tako popraviti sve u životu. Ulazi u konflikt s Tomom kada ga optuži da je kriminalac i time rasplače njegovu kćer Mašu. Kasnije optužuje muža Štefa da je vara sa sekretaricom Gogom. Razočarala se u muža kada je po Rankovom naputku istjerao Lončareve iz kuće koju je on ranije, također po Rankovom nalogu, od njih kupio. Ubrzo, Dina ga ostavlja. Pomaže joj smetlar Blaž, s kojim polako ulazi u vezu. To izaziva ljubomoru kod Štefa. Prekida s Blažom kad sazna da mu je Branka više od prijateljice i vraća se Štefu misleći da je bolestan i da umire. S Gogom organizuje dobrotvornu večeru da prikupi novac za operaciju koja bi pomogla Štefu da "ozdravi". Ostavlja ga kad sazna da ju je lagao. Sa Štefom vodi mučnu brakorastavnu parnicu, jer on i Blaženka žele od nje da uzmu što više novaca. Ostavlja im i više nego što su tražili, ali joj Štef vraća sve. Napustila je Hrvatsku i otišla je na put oko svijeta, a trenutno je na Baliju, odakle je Štefu poslala razglednicu.
Emina Tabaković.
Emina Tabaković djevojka je iz unutrašnjosti Hrvatske. Dolazi u Vrhovac u potrazi za sestrom Asjom, koja je radila kao prostitutka u Rankovom bordelu, krijući to od sestre Emine i majke Nade. Asju je slučajno ubila Snježana i zataškala ubojstvo. Kada stiže u Vrhovac kradu joj novčanik. Ona upoznaje Vladu koji joj nudi prenoćište kod sebe. On je dovodi u Rankov kafić, gdje dobiva posao konobarice. Odmah nailazi na Snježanin neprijateljski stav. Odlučna je da sazna što se dogodilo s Asjom, te je više puta riskirala njuškajući po kafiću. Snježana ju je uhvatila i jasno joj dala do znanja kako ne gura nos u njezine stvari. Emina kasnije nalazi Milanov rokovnik u kom nalazi cijene djevojaka iz bordela, između ostalih i Asju. Tu su i brojevi djevojaka. Počinje sumnjati da je u pitanju bio bordel. Tamo nalazi broj djevojke Sare koju naziva i dogovara s njom sastanak, kako bi je pitala jesu li njezine sumnje točne. Milan to saznaje i potplaćuje Saru da laže. Kasnije pomaže Snježani, kada ovoj pozli. Odvodi je u sobu i tamo odlučuje kopati po Snježaninim stvarima. Nalazi papir na kom piše da je Snježana trudna, te time prva saznaje za njezinu trudnoću. Snježana joj govori kako ne smije nikome ništa o tome reći. Ubrzo se zbližavaju i postaju dobre prijateljice. Takođe ulazi u vezu s Vladom. Nešto kasnije, Asjino tjelo je nađeno kraj reke, tokom Rankove zabave. Emina je utučena. Kasnije shvaća da je Vlado poznavao Asju, iako joj je rekao da nije istina. Počinje vjerovati da je on ubio Asju i prekida s njim. Kasnije ga pokušava ubiti, no Tomo je sprečava. Nakon nekog vrijemena, Snježana unajmljuje krivotvorca da krivotvori Asjino pismo u kome se navodi da je počinila samoubojstvo. Vlado je bijesan na Eminu i daje joj otkaz. Kasnije se mire. Ubrzo saznaje da je Ranko kriminalac. To govori Vladi. Nakon što Vlado postaje Rankov čovijek od povjerenja, kako bi pomogao obitelji, Ranko mu naredi da ubije Eminu jer zna previše. On odbija i sakriva Eminu u Zagreb. Vraća se iz Zagreba u trenutku kada se činilo da je pravda stigla Ranka. Nakon Milanove smrti, s Vladom vodi Rankov kafić. Međutim, posao ne cvjeta. Ostavlja Vladu bez objašnjenja i vraća se u Begov Dol, kod majke. Kasnije se vraća u Vrhovac, obnavlja vezu s Vladom, ali joj se Dominik počinje udvarati što ona koristi da sazna tko joj je ubio sestru. Kada kod Tome i Sonje vidi snimku Asjinog ubojstva, odlazi suočiti se sa Snježanom, međutim umjesto toga porodi ju i Snježana joj umire na rukama. Vlado je na prevaru nagovori da zapjeva pred glazbenim menadžerom iz Zagreba, koji joj nudi pjrevačku karijeru. Ona se dvoumi, govori Vladi da biti poznat nije lako, a on joj kaže da bi snjom išao i na kraj svijeta.
Marija "Maša" Vitez.
Maša Vitez je Tomina i Helenina šestogodišnja kći, punim imenom Marija. Brankina obožavana nećakinja. Ime je dobila po odavno pokojnoj baki, Tominoj i Brankinoj majci, ali nitko je tako ne zove, osim Tome kad ga jako naljuti, što je vrlo rijetko. Maša je vesela, bistra i maštovita djevojčica. Vrlo je živahna i fizički spretna. Nažalost, u poduhvatima je često spriječe teški napadi astme. Kratkotrajno, jer se nakon svakog povratka iz bolnice Maša vrati s još boljim planovima za budućnost. Maša je često tužna jer joj majka Helena nije tu, a Tomo joj ne želi rijeći istinu. Kada čuje razgovor Tome i Edite oko Heleninog napuštanja obitelji bježi. Ranko je spašava. Kasnije je Tomo odlučuje upisati u vrtić. Međutim, Dina mu govori kako je sve puno, isključivo zbog toga što je "kriminalac". Maša čuje Dinin komentar i rasplače se. Kasnije je sve riješeno i Maša odlazi u vrtić gdje upoznaje Pavića i postaju najbolji prijatelji. Maša je izuzetno sretna Heleninim iznenadnim dolaskom i svađa se s ocem Tomom kada on odlučuje izbaciti Helenu. Maša slijepo izvršava Helenine želje. Helena želi da otme Mašu Tomi, te je nagovara da glumi asmatične napade kas se svađaju, da pobjegne s njom, ali to su sve "njihove male tajne". Nakon što i Tomo i Helena ispadaju loši roditelji, socijalna služba ju smješta u Dom, odakle je Ranko izbavi. Bila je ljuta na mamu i tatu što je nisu izbavili iz Doma i postala strašno agresivna - jednom je Editu gurnula niz stepenice vile. Poslije razgovora s tatom, oprašta im i vraća se tati da živi s njim, a potom s Brankom i Blažom odlazi u Austriju. Vraća se u Vrhovac na Tomino i Sonjino vjenčanje, kao i Branka i Blaž.
Gordana "Goga" Biškup.
Goga Biškup Štefova je sekretarica. Njezin je glavni adut ljepota, te u nju najviše i ulaže. Goga je zgodna, mlada, ljepa, spontana, zabavna, te nikako naivna i nepromišljena. Ipak malo neodgovorna. Brankina je najbolja drugarica i otprilike "član njezine obitelji", u čemu Goga uživa. Također je i Brankina cimerica - izbačena je iz svog stana zbog ne plaćanja računa. Plaću je trošila na cipele, odjeću, te šminku. Zaljubljena je u Tomu, te se od prvog dana zalaže za njega kod Štefa. Iz ovog razloga ne podnosi Sonju. Kratko je bila i u vezi s njim, no on joj govori kako od nje želi samo prijateljstvo, zbog čega je Goga ljuta. Branka joj u povjerenju govori istinu o njezinom ocu Damiru i Editi, a iznervirana Goga to u afektu govori Tomi. Time posvađa Tomu s Brankom. Branka je ljuta, te je izbacuje iz stana. Ipak se mire. Nakon što je Štef udari po stražnjici, naljuti se te mu daje ostavku, no kasnije biva primljena natrag na posao. Kasnije, nakon Dininog odlaska, poljubi je, te ga Goga izvrijeđa i daje ostavku. Nakon toga, Emina i Vlado joj daju posao u kafiću i već tokom prvog dana koketira s Rusom. Sutradan, odlučuje u Vladinom kafiću organizirati plesnu večer, kako bi mu podigla popularnost. U početku deluje kao ogromni uspjeh, međutim Goga na kratko doživi krah kada nestaje struje. Ipak, sve riješava Rus, te ga sretna Goga poljubi. Zbog Maše, seli se od Branke i živi u nekadašnjoj Snježaninoj sobi. U vezi je s Andrijom, Profesorovim sinom dok ne sazna da on surađuje s Rankom svim mještanima iza leđa. Kandidira se za gradonačelnicu Vrhovca, što i postaje šest mjeseci kasnije. Kada se otkrije da je Andrija imao ključnu ulogu u smještanju Dominika u zatvor, oprašta mu.
Blaženko "Blaž" Balog.
Blaž Balog Tomin i Profesorov je kolega iz smetlarskog kamiona. Blaž nema kompliciranu priču iza sebe. On je jednostavno smetlar. I time je savršeno zadovoljan. Blaž je zapravo veseljak, priprost, skroman i poprilično duhovit. Karakter mu je blag, voli ljude i vidi najbolje u njima. Šlampav, štrkljav, pomalo smotan. Vrlo simpatičan. Tomin dolazak u njihov kamion Blaž isprva prima neprijateljski. Priprost kakav je, on jednostavno prenosi stav malog mjesta - velika faca se vratila iz velikog grada i to podvijenog repa, a mislio je da ljudima može krojiti sudbine. Blaževo puno ime je Blaženko. Zaljubljen u Tominu stariju sestru Branku, no ona ga odbija. Nakon što Branka kreće izlaziti s Hrvojem, Blaž ne podnosi Hrvoja. Kasnije daje otkaz na mjesto smetlara da bi okrenuo novu stranicu u životu. Živi s bakom Blaženkom i s njom skuplja stare boce. Nakon što Dina ostavlja Štefa, Blaž joj nudi prenoćište. Ubrzo ulaze u vezu, što izaziva ljubomoru kod Štefa, ali i kod Branke, koja kaže da je raskrstila s Blažom. Kasnije Blaž i Dina prekidaju i on počinje vezu s Brankom koja prerasta u brak. Napušta Hrvatsku s Brankom i Mašom i odlaze u Austriju. Vraćaju se na Sonjino i Tomino vjenčanje.
Zdenko "Profesor" Majdak.
Zdenko Majdak Tomin je i Blažov kolega, vozač smetlarskog kamiona. Iznimno inteligentan, obrazovan i smiren čovjek.
Pomiren sa sudbinom, sklon filozofskoj rezignaciji i blagoj ironiji i pesimizmu. Iskusan, mudar, dobronamjeran, nesklon lako osuditi druge - neka vrsta moralnog kompasa suradnicima. Bivši teški alkoholičar, zbog čega je izgubio obitelj i ugledan posao te potencijalnu akademsku karijeru. Nikad se ne žali, zahvalan je za posao i smatra da je skupljanje smeća izvrstan način da se upozna ljudski rod. Editu upoznaje dok je pomagao Tomi oko štete napravljene na njegovoj kući. Ubrzo se zbližavaju, a kasnije Profesor počinje živjeti s Editom. Oni prekinu kada Edita otkrije da je Ranko njezin sin i zbog toga zapostavi ljude oko sebe, ali se zbližavaju kada otkriju da im sinovi surađuju u kriminalnim radnjama, i na kraju ponovno postaju par. Ni on ni Edita ne žele da Dominiku otkriju gdje je Ranko, kada on pobjegne iz zatvora, zbog čega trpe Dominikovu torturu. U kompliciranim je odnosima sa svonim sinom Andrijom, ali se oni postupno zbližavaju i naposljetku postaju pravi otac i sin.
Mario "Rus" Akrap.
Rus Akrap Rankov je vozač i tjelohranitelj. Opasan, hladnokrvan, izrazito šutljiv, izaziva strah u svima. U mjestu se priča da je bio godinama u Rusiji, tamo preživio zatvor, ali nitko zapravo ne zna otkud je niti kakva je njegova priča. Netipično, Rus kad god ne obavlja razne prljave poslove za Ranka, uvijek čita knjige. Zajedno sa Sonjom skriva od Ranka da je Snježana ostala živa poslije pada u provaliju. Kada to najmanje bude očekivao dogodit će mu se iznenadna ljubav - Goga. Kada Ranko sazna da je Snježana živa, on pokuša da ga ubije ali nema snage pa to Dominik učini. Rus je nekada bio pošten čovjek, ali smrt njegove trudne supruge mu je unistla život. Ranko ga je spasio i on je počeo raditi za njega.
Helena Vitez.
Helena Vitez Tomina je bivša supruga i Mašina majka koja ih je ostavila i otišla u Njemačku. Govori Tomi i Maši kako će se vratiti na Mašin rođendan. U Njemačkoj radi za Marcusa i ubrzo ulazi u vezu s njim i govori Tomi kako se ne vraća. Nakon što ju Ranko i Rus obavijeste da bi mogla izgubiti Mašu, vraća se u Vrhovac na Mašin rođendan u trenutku kada su Tomo i Sonja započeli emotivnu vezu i uspijeva ih na neko vrijeme rastaviti. U to vrijeme, Tomo je poslao Heleni papire za razvod i ona je bila na korak da ih potpiše, no povratkom u Hrvatsku, po Rankovom nalogu odustaje. Trudila se da povrati obiteljski život koji je nekad imala, no uporno nailazi na Tomino odbijanje. Kada Tomo sazna da ju je Ranko poslao u Vrhovac i da je tjerala Mašu da hini astmatične napadaje kada se svađaju, izbacuje je iz kuće. Tome je također prethodio Helenin plan da pobjegne s Mašom, koji je otkrila Branka. Rus ju tada smješta kod Ranka. Ona se namjerno udari pepeljarom i prijavljuje Tomu policiji za obiteljsko nasilje, no policija ga pušta zahvaljujući Sonji. Nakon što se Helena i Tomo pokažu kao loši roditelji, Maša odlazi u dom. Zato Helena odlazi Tomi i predlaže mu da pred socijalnom radnicom glume da su u sretnom braku, kako bi im vratila Mašu. Ona se doseljava u Tominu kuću, te odatle odlazi Sonja, što ide Ranku u korist. Ubrzo na plesnoj večeri u Vladinom i Emininom kafiću, u uredu, strasno poljubi Tomu, što Sonja vidi te se naljuti. Tomo se osjeća loše te šalje Sonji poruku da se nađu i razriješe sve. Helena vidi poruku i poduzme radikalne mjere - omami Tomu tabletama i inscenira da ih Sonja zatekne u krevetu. Šokirana Sonja odlazi, uvjerena da ju je Tomo izdao. Tomo se budi i zove Sonju, ali ona mu se ne javlja. Tomo je izbacuje iz kuće, a Ranko je dovodi u vilu da bi razveselio Mašu. Mori je griža savjesti kada vidi da atmosfera u vili loše utiče na Mašu, a doživljava psihički slom kada vidi Dominika u Rankovoj vili i shvati da oni surađuju. Pokušala se ubiti ispred Ranka i Tome, i završava na psihijatriji. Shvaća da je ljubomora na Tomu i osveta dovela do dna i napušta Vrhovac, davši Tomi potpisane papire za razvod. Vraća se na Tomino i Sonjino vjenčanje izliječena i spremna za novi početak. Našla je posao u Vrhovcu, gdje se doseljava, te je sad stalno s Mašom.
Hrvoje Bulić.
Hrvoje Bulić je policijski inspektor iz Zagreba koji u Vrhovac dolazi kako bi razjasnio detalje Asjine smrti i Tomin dobar prijatelj. Zbog problema s kockarskim dugovima pada pod Rankovu kontrolu, ali zahvaljujući Snježani izmiruje dugove. Kasnije, zajedno s Tomom istražuje Ranka i njegove poslove. Saznaju da je Ranko držao bordel i Hrvoje odvodi Ranka u zatvor. Pod Dominikovim utjecajem, uništava dokaze protiv Ranka i tako Ranko izlazi iz zatvora. Da se ne bi za to saznalo, Heleni pomaže da pobjegne s Mašom. Nakon toga, napušta Vrhovac i njegova sudbina se ne spominje. Jedno vrijeme bio je u vezi s Brankom, što je izazvalo netrpeljivost između Blaža i Hrvoja.

</doc>
<doc id="607391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607391" title="Vitaliano Brunelli">
Vitaliano Brunelli

Vitaliano Brunelli (Ancona, 22. studenoga 1848. — Zadar, 22. lipnja 1922.), hrvatski povjesničar i publicist rodom iz Italije, talijanski iredentist
Životopis.
Rodio se u Anconi, a već s četiri godine s roditeljima preselio je u Zadar. U Zadru se školovao. Srednje školovanje bila mu je gimnazija. U Beču je studirao filozofiju uz talijanski i grčki. Po diplomiranju zaposlio se na mjestu suplenta u šibenskoj nižoj realnoj gimnaziji, nakon toga u Splitu dvije godine. U Beču habilitirao, nakon čega se vratio u Zadar raditi u gimnaziji. U Zadru je postao direktorom u gradskoj knjižnici (Paravia). Premješten je u Kopar, gdje je kratko boravio te je opet u Zadru. Predsjednik Lege nazionale od 1909. godine. Osnovao časopise La Rivista dalmatica i La Palestra.
Premda gorljiv istraživač vrelâ i dobar stilist, povjesničarski i publicistički rad obojen mu je talijanskim iredentizmom i znanstveno neutemeljenim tezama da je Dalmacija talijanska zemlja te općenitoj uperenosti protiv hrvatskoga narodnog preporoda u Dalmaciji. U iredentističkom duhu odgojio je svoje učenike, povjesničare Giuseppea Sabalicha, Lorenza Beneveniju, Arnolfa Bacoticha, Tullija Erbera, Uga Inchiostrija, Giuseppea Pragu i dr.
Djela.
Teme radova su sva važnijim pitanjima povijesti istočne obale Jadrana. Posebice se bavio fontologijom (Filip de Diversis, Toma Arhiđakon, Miha Madijev). Premda iredentist, nije se ustručavao baviti temama kao što je Dante u južnih Slavena. Najvažnije djelo je "Povijest Zadra do 1409. godine", čemu važnost daje što se u izradi služio većinom dotad neobjelodanjenim vrelima. Ostala važna djela su monografije o Lucijanu Vranjaninu, Ivanu Dominiku Stratiku, Ivanu Lučiću (Luciusu) i Andriji Meduliću.
Istraživao i diskutirao s hrvatskim povjesničarima. Pisao i pseudonimom Leonardo Dorico. Djela objavio na talijanskom jeziku. Pisao u časopisima Il Dalmata, La Rivista dalmatica, La Palestra, La provincia dell'Istria, La Domenica zaratina, Srđ, Il Dalmatino, Il Corriere della Dalmazia i drugima.

</doc>
<doc id="607393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607393" title="Bert Pribac">
Bert Pribac

Bert Pribac (u matičnoj knjizi zapisan kao Herbert, a u nekim natuknicama je i Umberto ili Humbert), (Srgaši/Sergaši kraj Kopra, 16. siječnja 1933.) slovenski pjesnik, prevoditelj i knjižničar, slovenski iredentist
Životopis.
Rođen u Sergašima kraj Kopra. Talijansku pučku školu završio je u Gažonu, a gimnaziju 1955. u Kopru. Apsolvirao je, položivši sve ispite, 1959. komparativnu književnost na Sveučilištu u Ljubljani, ali nije diplomirao jer nakon sukoba s ondašnjim vlastima iste godine odlazi u Njemačku. Sljedeće godine emigrira u Australiju gdje je završio školu za knjižničara i magistrirao medicinsko bibliotekarstvo na Sveučilištu Novog Južnog Walesa u Sidneyu. Radio je u Australskoj nacionalnoj knjižnici te kao knjižničar i dokumentarist u australskom saveznom ministarstvu zdravlja u Canberri, a bio je i povremeni savjetnik za zdravstvenu informatiku Svjetske zdravstvene organizacije (WHO). Piše pjesme na slovenskom i engleskom, napisao je nekoliko beletrističkih knjiga na slovenskom i više stručnih knjiga i članaka na engleskom. Poznata je njegova bibliografija australske medicine i zdravstvenih službi te HEMLOC, prvi umreženi online katalog u Australiji za medicinsku literaturu. Pjesme je objavljivao u raznim časopisima u Sloveniji i inozemstvu, izašle su i u nekoliko antologija. Izdao je zbirke "Bronasti tolkač" (1962., dopunjeni pretisak 2000.), "V kljunu golobice" (1973.), "Prozorni ljudje (1991.), "Kiss me, Koštabona, poljubi me" (2003.), "Vonj po jasminu" (2008.). Objavio je zbirku prijevoda australske suvremene poezije "Vesolje okrog kuščarja" i antologiju australskih domorodačkih, aboridžinskih pjesama "Konec sanjske dobe", obje 2003., na engleski je kao suautor preveo izbor pjesama Srečka Kosovela. Na internetu je objavio zbirku pjesama na engleskom "Winds from the Brindabellas, suautor je knjige "Istra v poeziji" (2011.). Napisao je i veći broj članaka i rasprava o problematici slovenstva, Istre, vjere i iseljeništva. U Sloveniju se počeo vraćati krajem 1980-ih, a od 2003. stalno živi u rodnim Srgašima. Član je Društva slovenskih pisaca i društva za oživljavanje Kopra Capris, a poznat je i kao zagovornik pripadanja Savudrije i Savudrijske vale Sloveniji.

</doc>
<doc id="607394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607394" title="Jelena Brajša">
Jelena Brajša

Jelena Brajša (Zagreb, 18. kolovoza 1935. – Zagreb, 5. studenoga 2021.) bila je hrvatska socijalna radnica i humanitarna djelatnica, dugogodišnja ravnateljica Caritasa Zagrebačke nadbiskupije.
Životopis.
Mladost i školovanje.
Rodila se u Zagrebu kao najmlađe, trinaesto dijete, u poznatoj katoličkoj pravničkoj obitelji. Osnovnu i srednju školu završila je u Zagrebu. Obitelj joj je dolaskom komunističke vlasti obilježena kao klasni neprijatelj i njoj je bilo onemogućeno studiranje. Stoga 1958. godine odlazi u Beč gdje studira socijalni rad i katehetiku. U Beč je došla kao čistačica, a studirala je na bečkom Seminaru za crkvena ženska zanimanja ("Seminar für kirchliche Frauenberufe"). Studij joj je omogućio bečki kardinal dr Franz König, osiguravši joj stipendiju i smještaj. Dodatno se usavršavala u Parizu i Lourdesu.
Socijalno i humanitarno djelovanje.
Zagrebačkom nadbiskupu dr. Franji Šeperu stavila se 1966. godine na raspolaganje za službu u Crkvi, na što joj je on ponudio dvije mogućnosti: organizirati rad obnovljenog Caritasa ili poučavati vjeronauk. Izabrala je prvu mogućnost i bila je ravnateljica Caritasa Zagrebačke nadbiskupije od 1966. do 2005. godine. Stalno je trpila prijetnje zbog rada u Caritasu i svaki je put odolila napadima. Sve do pada komunizma crkvena pomoć tretirana je kao "ilegalni" rad.
Karitativni rad obilježio joj je rad s djecom. Prijelomna točka u djelovanju Caritasa događaj je od 29. lipnja 1969. godine, kada je trudnica pokucala na Caritasova vrata, te tjedan dana kasnije, 8. srpnja, kada je pred vratima pronašla napušteno dijete. Do njezine je smrti Caritas Zagrebačke nadbiskupije zbrinuo 5000 djece. Caritas pod njenom organizacijom danas ima oko 260 djelatnika, 33 kuće i ustanove u kojima je smješteno oko 400 djece te 200 odraslih. Pod njenim vodstvom prerastao je Caritas u jedno od najvećih nevaladinih humanitarnih udruga u Hrvatskoj i razvio je skrb za napuštenu djecu, hendikepirane, stare, nemoćne, socijalno ugrožene. Po izbijanju Domovinskog rata također prikuplja pomoć za žrtve rata. Bila je i dugogodišnja predsjednica Humanitarne mreže Hrvatske, članica Hrvatskoga žrtvoslovnog društva, te urednica "Betanije", časopisa za bolesnike.
Osobni život.
Kako u poslovnom, tako i na osobno planu Jelena Brajša skrbila je za napuštenu djecu. Posvojila je četvero djece koja nose njezino prezime te još troje djece koje je prihvatila k sebi koje službeno nije usvojila. Najstarije usvojeno dijete je Tomislav Brajša, poznati glazbenik i pjevač. Toni Brajša postao je plivač i nastupio za Hrvatsku na Paraolimpijskim igrama u Tokiju.
Nagrade i priznanja.
Dobila je nagrade:
Spomen.
Austrijski redatelj Robert Neumüller u produkciji ORF-a snimio je dokumentarni film "Jelena Brajsa, der Engel von Zagreb".

</doc>
<doc id="607397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607397" title="Pokolj u Krpeljićima">
Pokolj u Krpeljićima

Pokolj u Krpeljićima bio je ratni zločin koji su počinile bošnjačko-muslimanske snage nad Hrvatima tijekom agresije na prostore Hrvata Srednje Bosne. Počinile su ga pred kraj bitke za Travnik. 8. lipnja 1993. u hrvatskom selu Krpeljićima kod Travnika ubili su 7 civila. Tijela ubijenih Hrvata u selu je pronašao UNPROFOR, prebacio ih u Guču Goru i pokopao u crkvenom dvorištu. Zbio se istog dana kao i pokolj u Čuklama. 

</doc>
<doc id="607399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607399" title="Logor Bugojno">
Logor Bugojno



</doc>
<doc id="607400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607400" title="Logor u OŠ Vojin Aleksić u Bugojnu">
Logor u OŠ Vojin Aleksić u Bugojnu

Logor u OŠ Vojin Aleksić bio je zatvorenički logor pod upravom Muslimana-Bošnjaka tijekom bošnjačko-hrvatskog sukoba. Formiran tijekom bošnjačkog zauzimanja Bugojna. Bio je u OŠ Vojin Aleksić. 

</doc>
<doc id="607401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607401" title="Logor Muzička škola u Bugojnu">
Logor Muzička škola u Bugojnu

Logor Muzička škola bio je zatvorenički logor pod upravom Muslimana-Bošnjaka tijekom bošnjačko-hrvatskog sukoba. Formiran tijekom bošnjačkog zauzimanja Bugojna. Bio je u Muzičkoj školi. 

</doc>
<doc id="607402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607402" title="Logor BH banka u Bugojnu">
Logor BH banka u Bugojnu

Logor BH banka bio je zatvorenički logor pod upravom Muslimana-Bošnjaka tijekom bošnjačko-hrvatskog sukoba. Formiran tijekom bošnjačkog zauzimanja Bugojna. Bio je u zgradi BH banke. 

</doc>
<doc id="607403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607403" title="Logor MUP Bugojno">
Logor MUP Bugojno

Logor MUP Bugojno bio je zatvorenički logor pod upravom Muslimana-Bošnjaka tijekom bošnjačko-hrvatskog sukoba. Formiran tijekom bošnjačkog zauzimanja Bugojna. Bio je u zgradi MUP-a Bugojno. 

</doc>
<doc id="607406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607406" title="Sveučilište Ludvig Maksimilijan u Münchenu">
Sveučilište Ludvig Maksimilijan u Münchenu

Sveučilište Ludvig Maksimilijan u Münchenu (također poznato i kao LMU ili Sveučilište u Münchenu, njemački: Ludwig-Maximilians-Universität München) javno je istraživačko sveučilište smješteno u Münchenu u Njemačkoj.
Sveučilište u Münchenu najstarije je njemačko sveučilište u kontinuiranom radu. Izvorno je utemeljeno u Ingolstadtu 1472. za vrijeme kneza Ludviga IX. Bavarskoga. Sveučilište se 1800. godine preselilo u Landshut za vrijeme kralja Maksimilijana I. Bavarskoga kada su Ingolstadtu prijetili Francuzi, prije nego što se 1826. premjestilo na svoje današnje mjesto u Münchenu za vrijeme kralja Ludviga I. Bavarskoga. Godine 1802., Sveučilište je službeno nazvano Sveučilište Ludvig Maksimilijan odlukom kralja Maksimilijana I. Bavarskoga.
Sveučilište u Münchenu, osobito od 19. stoljeća, smatra se jednim od najprestižnijih njemačkih i europskih sveučilišta; s 35 Nobelovih laureata povezanih sa Sveučilištem je na 17. mjestu u svijetu po broju nobelovaca. Među njima su bili: Wilhelm Röntgen, Max Planck, Werner Heisenberg, Otto Hahn, Konrad Adenauer, Muhammad Iqbal, Bertolt Brecht, Max Weber, Wolfgang Pauli, Bartolomej I., Konrad Bloch, Theodor Escherich, Ian Fleming, Gustav Hertz, Walter Kasper, Hans Adolf Krebs, Karl Jaspers, Karl Rahner, Rainer Maria Rilke, Sophie Scholl, Richard Strauss i Thomas Mann. Papa Benedikt XVI. bio je i student i profesor na Sveučilištu. Nedavno je LMU dobio titulu "elitnoga sveučilišta" pod njemačkom inicijativom izvrsnosti njemačkih sveučilišta.
Sveučilište u Münchenu trenutno je drugo po veličini sveučilište u Njemačkoj u smislu studentske populacije; u zimskom semestru 2015./2016., Sveučilište je imalo ukupno 51,025 studenata.

</doc>
<doc id="607407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607407" title="Masakr u Vrbanji">
Masakr u Vrbanji



</doc>
<doc id="607408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607408" title="Masakri u Foči">
Masakri u Foči



</doc>
<doc id="607411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607411" title="Johann Wolfgang Goethe-Universität">
Johann Wolfgang Goethe-Universität



</doc>
<doc id="607416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607416" title="Logor Sremska Mitrovica">
Logor Sremska Mitrovica



</doc>
<doc id="607418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607418" title="Zločin u Vitezu">
Zločin u Vitezu



</doc>
<doc id="607419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607419" title="Masakr u Vitezu">
Masakr u Vitezu



</doc>
<doc id="607420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607420" title="Pokolj u Kraljevoj Sutjesci">
Pokolj u Kraljevoj Sutjesci

Pokolj u Kraljevoj Sutjesci bio je ratni zločin koji su počinile bošnjačko-muslimanske snage nad Hrvatima tijekom agresije na prostore Hrvata Srednje Bosne. Počinile su ga 13. lipnja 1993. u hrvatskom mjestu Kraljevoj Sutjesci kod Kaknja. Ubili su 4 civila i spalili hrvatske kuće. 

</doc>
<doc id="607421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607421" title="Achyropsis">
Achyropsis

Achyropsis, biljni rod iz porodice štirovki. Postoji šest priznatih vrsta, a svima je domovina Afrika. 
Bazionim ovoga roda je "Achyranthes sect. Achyropsis" 

</doc>
<doc id="607422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607422" title="Pokolj u Drenoviku">
Pokolj u Drenoviku

Pokolj u Drenoviku bio je ratni zločin koji su počinile bošnjačko-muslimanske snage nad Hrvatima tijekom agresije na prostore Hrvata Srednje Bosne. Počinile su ga 13. lipnja 1993. u hrvatskom selu Teševu, na lokalitetu Drenoviku, istočno od Kaknja, u prostoru Kraljeve Sutjeske. Ubili su 17 civila: žene, djecu i starce. Ubili su ih pripadnici MOS-a Kakanj i pripadnici 7. muslimanske brigade Armije RBiH oko 10:30 na krajnje okrutan način. Nakon napada muslimanskog MOS-a na sela Kovače i Brdariće kod Kaknja, skupina od 16 seljaka Hrvata izbjegli su u pravcu Teševa. Oko 10:30 stigli su u Drenovik. Naišli su na bijeli UN-ov oklopljeni transporter koji je došao iz pravca Ričice, sela Muslimana. Na zaprepaštenje civila, umjesto tobože neutralnih unproforaca izašli su vojnici s MOS-ovim oznakama, obojenih lica, dvoje ih je nosilo zelene beretke i jedan je imao tamne naočale. Prema svjedoku, govorili su zeničkim dijalektom a jedan je govorio nekim stranim jezikom. Hrvatski seljaci skrili su se u garaži. Pripadnici MOS-a pucali su na garažu i tad su ranili šestero seljaka. Najmlađe su žrtve imale 12 i 13 godina. Zatim su muslimanski vojnici zapovijedili civilima izaći iz garaže i leći na tlo. Čim su polegli, vojnici su pucali po njima. Tad su ubili četvero seljaka. Ubijeni su Jagoda Jurić, Juro Jurić, Ljubomir Jurić i Ivo Markanović (upucan u glavu iz neposredne blizine). Ranili su semdero seljaka. Najmlađa žrtva, opet ranjena imala je samo 13 godina. Muslimanski napadači izdvojili su žene i zatvorili ih u kuću. Zločinci nisu dopustili dati nikakvu medicinsku pomoć ranjenim civilima. Sedam zatočenih žena u kući bile su ranjene. Pripadnici muslimanskih snaga pobili su sve ranjene muškarce ispred garaže. Ubijeni su Stjepan Jurić, Marinko Jurić, Dragan Jurić, Blaško Franjić. Nakon što su mosovci otišli, žene su izašle iz kuće i pošle ka selu Teševu. Na putu sunašli tijela četvero seljaka Hrvata iz Brdarića, tijela izrešetanih metcima. Ubijeni su: Janja Brdarić, Anđa Brdarić, Robert Brdarić (17-godišnjak) i Marko Brdarić. Prema svjedoku, istog dana u otprilike isto vrijeme ova MOS-ova skupina ubila je još četiri seljaka Hrvata iz Brdarića. Ubijeni su Mato Brdarić (18-godišnjak), Ivan Brdarić, Stjepan Brdarić i Franjo Brdarić. U krvavom pohodu u Drenoviku ukupno je ubijeno 16 seljaka Hrvata iz Kovača i Brdarića, a među više ranjenih dvoje ima ozbiljne ozljede. Nekoliko su leševa izmasakrirali.
U selu Drenoviku, općina Kakanj, vojnici Armije RBiH naišli su 13. lipnja 1993. na skupinu Hrvata djece, žena, starijih i iznemoglih civila, istjerali su ih na put, na njih otvorili vatru iz vatrenog oružja i ubili osam osoba, a više njih lakše i teže ranili. Ubijeni su mještani sela Kovača.
Oko 10 sati u Drenovniku pored kuće Joze Andrića pripadnici VII. muslimanske brigade i pripadnici MOS-a rodom s područja Kaknja ubili su: 
Za vrijeme pokolja jedna od preživjelih prepoznala je jednog od ubojica, kojem je samo znala prezime i da je rodom s područja Kaknja. Molila ga je da ih ne ubijaju, govorila mu da ih spasi jer je s njenim bratom išao u školu i mislila da bi ih taj Trako mogao zaštititi. Pokolju je prisustvovala još jedna svjedokinja koja je tad ranjena u nogu. Treća preživjela svjedokinja bila je ranjena u leđa s 16 gelera od rasprskavajućeg metka i u ruku. Četvrta preživjela svjedokinja ranjena je u glavu i obje noge. Peta preživjela svjedokinja bila je teško ranjena iz vatrenog oružja, prebijene noge (otvoreni lom).
Bio je tu još nekoliko preživjelih, te jedna svjedokinja u pokolju teško ranjena u nogu i još nekoliko ranjenih preživjelih svjedokinja. Jedna je bila s troje djece mlađe od 12 godina koje je vidjelo taj pokolj. Samo je jedan punoljetni muškarac preživio ovaj masakr. Pobijeni Hrvati nisu bili sahranjeni najmanje 60 dana. Tjelesa ubijenih ležala su na mjestu masovnog
ubojstva prepuštena vremenu i životinjama. Svjedoci i rodbina ubijenih tražili su od UNPROFORA da im omogći sahranu ubijenih. Međutim UNPROFOR je odbio to obrazlažući time da im muslimanske vlasti i UNPROFOR ne mogu garantirati sigurnost
dodajući da sahranu ne dozvoljavaju muslimanske vlasti.
Isti pripadnici VII. muslimanske brigade, uz pomoć MOS-ovaca s područja Kaknja su nešto poslije oko 11 sati sati na putu od Bradarića do Teševa bliže Drenoviku pobili novu skupinu civila Hrvata:
ubijen iz vatrenog oružja, 
Francuski bataljun UNPROFORA bio je u blizini za vrijeme masakra nad civilima sela Kovači i Bradarići 13. lipnja 1993. godine. Pripadnici UNPROFORA bili su u mjestu Grmačama 200-300 metara od mjesta zločina, s dva oklopna transportera i vojnicima koji su šetali oko njih. Transporteri su bili stacionirani pored katoličkog groblja a više vojnika je bilo izvan transportera te su po svemu morali vidjeti rečene pokolje. 
Istog dana pripadnici muslimanskih snaga iz Kaparovića, općina Kakanj, počinili su u Lijesci ratni zločin, ubivši dvojicu hrvatskih civila Filipović Marka sina Davorije rođena 1948. god. i Jurišić Jelenka sina Marijana
rođen 1974. god. I istog je dana god. za vrijeme sukoba postrojbi Armije RBiH i postrojbi HVO-a nestala je Jagoda Franjičević iz Teševa supruga od Ive Franjičevića zvanog Načelnik stara oko 60. godina, na lokalitetu zvanom Živalji. Osnovano se pretpostavlja da su ju ubili pripadnici MOS-a. U selu Balićima, općina Kakanj, muslimanski vojnici ubili su dvojicu hrvatskih civila, Miočević Mijo rođen 1930. god. i Duvnjak Jelenko rođ.
1974. god. iz vatrenog oružja. Veliki broj hrvatskih civila pripadnici muslimanskih snaga pobili su u selu Slapnica, Kakanj.

</doc>
<doc id="607424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607424" title="Logor motel Sretno u Kaknju">
Logor motel Sretno u Kaknju

Logor motel Sretno bio je zatvorenički logor pod upravom Muslimana-Bošnjaka tijekom bošnjačko-hrvatskog sukoba. Formiran tijekom travanjskih progona Hrvata u Kaknju. Bio je u motelu Sretno. Zatočeni Hrvati brutalno su pretučeni.

</doc>
<doc id="607425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607425" title="Pokolj u Slapnici">
Pokolj u Slapnici

Pokolj u Slapnici bio je ratni zločin koji su počinile bošnjačko-muslimanske snage nad Hrvatima tijekom agresije na prostore Hrvata Srednje Bosne. Počinile su ga 13. lipnja 1993. u hrvatskom mjestu Slapnici kod Kaknja. Ubili su 9 civila. 

</doc>
<doc id="607426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607426" title="Pokolj u Busovačkim stajama">
Pokolj u Busovačkim stajama

Pokolj u Busovačkim Stajama bio je ratni zločin koji su počinile bošnjačko-muslimanske snage nad Hrvatima tijekom agresije na prostore Hrvata Srednje Bosne. Počinile su ga 16. lipnja 1993. kod Busovačkih staja kod Busovače. Ubili su 22 osobe iz humanitarnog konvoja, 14 civila i 8 pripadnika HVO-a koji su pratili konvoj kroz područje Busovačke planine. 
Oko 15 km jugozapadno od Busovače uzdiže se Busovačka planina, na njoj je izletište Busovačke staje, koje su 15. lipnja 1993. godine bile stratište za hrvatske civile (vidi Pokolj u Busovačkim stajama). Jedan skupina izbjeglica i drugih putnika došla je do Busovače s namjerom da otputuje u tuzlansko područje. Kada im je 14. lipnja bilo jasno da od puta nema ništa, odlučili su se vratiti u Hrvatsku i pridružili su se konvoju koji je toga dana krenuo za Sebešić, po hranu za busovačke građane. U tome konvoju bilo je 15 hrvatskih civila iz Brčkog, sedam iz Tuzle i oko 70 iz Busovače. Oni su stigli na Busovačku planinu, gdje su se trebali odmoriti. Dok su se odmarali, opkolili su ih pripadnici Armije RBiH. Ne znajući da su opkoljeni, krenuli su oko šest sati ujutro. Samo dvije minute kasnije počela je pucnjava sa svih strana. Pucnjava nije prestajala, nego se sve više i više pojačavala. Pripadnici Armije RBiH počeli su ih gađati i tromblonima, iz minobacača i to neprekidno tri sata. Tog dana na Busovačkim stajama ubijeno je 22 Hrvata.

</doc>
<doc id="607427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607427" title="F.C. Internazionale Milano">
F.C. Internazionale Milano



</doc>
<doc id="607429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607429" title="Pokolj u Kiseljaku 16. kolovoza 1993.">
Pokolj u Kiseljaku 16. kolovoza 1993.

Pokolj u Kiseljaku bio je ratni zločin koji su počinile bošnjačko-muslimanske snage nad Hrvatima tijekom agresije na prostore Hrvata Srednje Bosne. Počinile su ga 16. kolovoza 1993. u hrvatskom mjestu Kiseljaku kod Žepča. 
Muslimanske snage upale su u Kiseljak i tad pobile 15 civila, među kojima i djecu. Malo zatim HVO je intervenirao i opkolio bošnjačke vojnike. Pripadnici ABiH tad su zarobili 23 civila Hrvata, gdje je najviše bilo žena i djece. Poslužili se njima kao živim štitom i tako izašli iz obruča. Zarobljeni civli poslije su bili predmetom razmjene zarobljenika između 303. brdske brigade ABiH tzv. "slavne" i lokalnog HVO. 
Preobučeni u uniforme vojnika HVO-a, diverzanti 303. i 314. brigade III. korpusa Armije BiH neometano su, predvečer upali u to hrvatsko selo. Vojnici HVO-a bili su iznenađeni i dok su se konsolidirali i stali odupirati, vojnici Armije BiH počinili su zločine nad starcima, ženama i djecom. Vatrenim i hladnim oružjem život su izgubile 43 osobe. Kada su upali u selo, vojnici Armije BiH iz kuća su istjerali civile i postavili ih kao živi zid prema lokalnoj postrojbi HVO-a.
Zaprepašteni zločinom u selu Kiseljak nad običnim ljudima, čak invalidima i djecom, Hrvati žepačkog kraja vapili su za pomoć i zaštitu. Predsjednik HVO-a Žepča i dopredsjednik HDZ-a Bosne i Hercegovine Perica Jukić, u svom otvorenom pismu upućenom između ostalih i kardinalu Franji Kuhariću kao i cjelokupnoj međunarodnoj javnosti za taj ratni zločin optužio je izravno Aliju Izetbegovića. Bošnjačke civilne i vojne vlasti nisu dopuštale inozemnim novinarima pristup Žepču, kao ni humanitarnim organizacijama i europskim promatračima, blokiranjem putova i polaganjem mina.

</doc>
<doc id="607430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607430" title="Pokolj u Kiseljaku kod Žepča">
Pokolj u Kiseljaku kod Žepča



</doc>
<doc id="607431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607431" title="Pokolj u Zabilju">
Pokolj u Zabilju

Pokolj u Zabilju bio je ratni zločin koji su počinile bošnjačko-muslimanske snage nad Hrvatima tijekom agresije na prostore Hrvata Srednje Bosne. Počinile su ga 5. rujna 1993. u hrvatskom mjestu Zabilju kod Viteza. Ubili su 13 zarobljenika, od čega 4 civila te 9 zarobljenih vojnika HVO. 

</doc>
<doc id="607432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607432" title="Pokolj u Varešu">
Pokolj u Varešu

Pokolj u Varešu bio je ratni zločin koji su počinile bošnjačko-muslimanske snage nad Hrvatima tijekom agresije na prostore Hrvata Srednje Bosne. Počinile su ga 30. listopada 1993. u gradu većinski hrvatskom Varešu, nakon što su ga osvojile. Dio Hrvata nije se htio povući s HVO-om. Računali su da su civili i da ako dođe ABiH da im neće ništa biti. Lažno uvjerenje koštalo ih je života. Snagama Vlade koja je zastupala samo Muslimane-Bošnjake nije bilo samo do teritorija i uspostave tobože jedine regularne vlasti, one muslimansko-bošnjačke, nego im je od početka bio cilj očistiti vareški kraj od Hrvata. Muslimansko-bošnjačke snage ubile su 17 civila Hrvata. Vareška katastrofa uslijedila je nakon kakanjske i općina je doživjela egzodus Hrvata te je potpuno etnički očišćena od Hrvata. Radi zastrašivanja, sprječavanja i onemogućavanja povratka bošnjačke snage do temelja su spalile 320 obiteljskih kuća u obližnjoj Borovici. 

</doc>
<doc id="607433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607433" title="Pokolj u Buhinim Kućama">
Pokolj u Buhinim Kućama

Pokolj u Buhinim Kućama bio je ratni zločin koji su počinile bošnjačko-muslimanske snage nad Hrvatima tijekom napada Armije BiH na hrvatska sela , u Srednjoj Bosni. Počinile su ga 9. siječnja 1994. u hrvatskom mjestu Buhinim Kućama kod Viteza, u sklopu velike ofenzive. 
Napad.
Vukovar te Središnja Bosna, odnosno Vitez, čije su prigradsko naselje Buhine Kuće, po stradavanju u Domovinskom ratu najveće su žrtve u Hrvata. Dan 9. siječnja 1994. godine spada u najkrvavije i najteže u obrani 316 dana opkoljenog i potpuno blokiranog Viteza i oko 70 tisuća Hrvata Lašvanske doline. Krajnji cilj Armije BiH bio je presjeći Lašvansku dolinu na dva dijela i potpuno ugroziti i onako tešku obranu na tom području. Akcija presijecanja trebala je biti gotova spajanjem s postrojbama u Vraniskoj na južnoj strani viteške općine. Na još su nekoliko mjesta u isto vrijeme crte obrane Viteza i Lašvanske doline. Osobito su žestoko napali s juga, na naselje Sofa. Da su zauzeli Sofu, Armija BiH bi imala otvoren put ka središtu Viteza. Preko Sofe bi se približili tvornici oružja Slobodan Princip Seljo. Žestoke su borbe na području Sofe trajale satima. Hrvatske su snage zaustavile neprijatelja na 500-600 metara od središta grada. Osvajanjem Buhinih Kuća, koji su zaselak sela Šantića, Muslimani su presjekli hrvatsku enklavu i presječena je komunikacija, žila kucavica, Vitez - Busovača. Preostali Hrvati ostali su razbijeni na više enklava: Lašvansku dolinu, odnosno Vitez i Novi Travnik, enklava Busovaču, enklava Lepenicu i enklava Žepče. Napad je bio dio šire muslimanske ofenzive. Istovremeno su napali sve crte obrane HVO-a u Busovači, Novom Travniku, Uskoplju, a u Lepeničkoj enklavi, odnosno, Kiseljaku, dijelovima Fojnice i Kreševa, trajao je napad topništvom i pješaštvom iz pravca Visokog. Napale su položaje HVO-a u cijeloj Središnjoj Bosni, od Kiseljaka, Busovače, Nove Bile i Novog Travnika koji se tog dana granatirao nekoliko sati u kontinuitetu. Radi presijecanja hrvatske enklave i komunikacije Viteza s Novim Travnikom, napali su selo Nević Polje. Kod hrvatskih naselja Krčevine, Jardol i Dubravica tzv. ARBIH pokušala je probiti crte HVO tenkovskim udarom, ali je gusta magla to omela i jedan se tenk potpuno dezorijentirao. Svjedoci kažu da se na za ovu priliku formiranom muslimanskom izdvojenom zapovjednom mjestu u Preočici prema Zenici, okupio najviši politički i vojni vrh ABiH. Gusta magla onemogućilaim je da odsudnu bitku za Vitez promatraju kao u amfiteatru.
Napad je bio dugo pripreman. Kao i za 500 metara udaljeno Križančevo Selo napadnuto par tjedana prije, Muslimani su za istraživanje gdje su minska polja služili se zarobljenim hrvatskim prognanicima iz Zenice. Svaki su ih dan prisiljavali prelaziti bojišnicu, dok nisu pronašli uzak put što sigurno vodi u selo. Najviše su tjerali žene i djecu, od kojih većina nikada nije stigla ni u Križančevo Selo niti u Vitez. Tek ih desetak uspjelo proći, dok su ostali stradali u eksplozijama mina. Zbog vremenske i prostorne blizine izvjesno je da je primijenjena ista taktika u napadu na Buhine kuće. Od pokolja u Križančevom Selu Hrvati civili u viteškom kraju su spavali odjeveni, da bi mogli što prije u pokret u slučaju nevolje. Pritisak je bio daleko ranije, sredinom travnja 1993., kad su Muslimani zauzeli brdo Krivače. S njega su Muslimani svakodnevno tukli snajperom po civilima. Među snajperistima primijećene su žene koje su pucali po hrvatskim ženama i djeci. Od snajperske pucnjave s tog brda stradalo je oko 15 osoba, a bilo je i 10-15 ranjenih. 
Diplomatske laži, prevrtljivost i nepristajanje na primirje bila je politika bošnjačkomuslimanskog vodstva. Pregovori s Hrvatima su trajali, ali nisu imali stvarnu namjeru išta dogovoriti. Međunarodna zajednica sve je ozbiljnije uviđalna napade Armije BiH i rastezanje s nepotrebnim ratom na jednom, i neaktivnošću na drugom bojištu. Najzad se energičnije razmatra sudbina BiH. Diplomatske aktivnosti pokazuju da je najzda u središte pozornosti stavljen položaj Hrvata u BiH. Pod pritiskom u Beču su se 4. siječnja 1994. sastali Mate Granić i Haris Silajdžić kao posebni izaslanici predsjednika Hrvatske Franje Tuđmana i predsjednika Alije Izetbegovića. Pregovori su nastavljeni 5. sutradan i zaključeno da se 8. siječnja 1994. u Bonnu sastanu predsjednici Tuđman i Izetbegović te objavljena je i zajednička izjava dr. Granića i dr. Silajdžića. No na predviđeni sastanak 7. siječnja dogovoren sukladno izjavi iz Beča i dogovoru iz Bruxellesa muslimansko-bošnjački predstavnici nisu došli. Otezali su s potpisivanjem primirja, računajući da će konačno slomiti Hrvate u Srednjoj Bosni.
Pod okriljem maglovite noći 9. siječnja u prigradsko naselje Viteza Buhine Kuće upali su pripadnici elitnih postrojbi tzv. Armije BiH, odnosno, 7. muslimanske brigade, odreda El-mudžahid u sklopu te brigade, te odred specijalaca MUP-a RBiH "Bosna" kojima je zapovijedao Dragan Vikić, po kojema su prozvani "Vikićevi specijalci". Uz Vikićeve specijalce u napadu na Buhine Kuće sudjelovali su i pripadnici postrojbe Crni labudovi iz Kaknja te Živiničke ose. 7. krajiška brigada i 323. brdska brigada. Iz iskaza neposrednih sudionika doznala se prljava uloga britanskog bataljuna UNPROFOR-a, smještenog u pogonu za obradu drveta Impregnacija stotinjak metara od prvih Buhinih kuća. Glavnina muslimanskih specijalaca stigla je u unproforovim bijelim oklopnjacima koji su se nesmetano kretali. Ušli su bez otpora i sukoba iza crta obrane koje je držala 1. bojna Viteške brigade HVO, te s mudžahedinima i ostalim pripadnicima tzv. ARBiH počinili masakr nad civilima i vojnicima koji je trajao nepuni sat vremena. Muslimanski vojnici bili su raspoređeni po grupama od 15 do 20 po selu. Rafali i krici vrisci i plač žena i djece odjekivali su selom. Pobili su 27 osoba civila i pripadnika HVO. Među ubijenima bilo je i djece. Ubojstva i pokušaji ubojstva žena i djece nisu bila slučajna, nego namjerna. Višestruko su muslimanski napadači pucali na žene i djecu s udaljenosti od 1 do 5 metara. Osobito je stradala uža obitelj Vidović. Hrvatske civile ubili su rafalima iz automatske puške, motornom pilom, sjekirom, nožem razapinjanjem na križ. U zločinima su se istakli počinitelji iz Malina, Moševice, Sarajeva, nekoliko pripadnika i zapovjednik mudžahedinske jedinice Gerila. Jedni Muslimani su htjeli pobiti preživjele Hrvate koje su našli da se skrivaju, drugi su vikali da ih pobiju. Nakon nekog vremena Hrvati što su se skrivali pošli su ka Unproforu. Tek iz trećeg pokušaja UNPROFOR ih prevezao do Viteza i ondje ih ostavio. 
Ubijena su devetorica zarobljenih vojnika HVO, pripadnika PPN „Munje Središnje Bosne“, pripadnici Travničke brigade HVO-a. Ubijeni vojnici HVO-a zarobljeni su na spavanju, bez pružanja otpora. Mučeni su i masakrirani. Pobijeni vojnici travničkog HVO-a iz PPN su iz postrojbe formirane od hrvatske travničke mladeži nakon pada Travnika u muslimanske ruke. Postrojba za posebne namjene Munje ovdje su bili na rutinskoj zadaći, pazeći na selo i cestu. Pred kućom u kojoj su bili smješteni ostavili su stražara. Muslimanski napadači prvo su udarili kuću u kojoj su bili hrvatski specijalci, očito točno znajući gdje se nalaze. Uloga britanskog unprofora u krijumčarenju muslimanskih vojnika kroz hrvatske položaje daje mjesta sumnjama u to tko im je dojavio točan položaj. Tiho su ubili stražara, te potom pošli na kat gdje su bili sneni hrvatski specijalci. No, nisu ih odmah ubili, nego su ih mučili. Tijela su im nađena vezana žicom oko vrata i nogu s rukama na leđima. Tijela trojice ubijenih ležala su u hodniku na drugom katu, s tragovima noža po tijelu, dok su tijela ostalih bila nabacana po sobi poput starih stvari u ostavi, tijela masakriranih nožem, a neki su bili i s prostrijeljenim šakama, polomljenim laktovima i ramenima. Jednome su našli da je imao na nogama čarape u kojima je bilo nagurano polomljeno staklo od boca, i bio je prisiljen trčati u njima prije nego što su ga ubili. 
Najmlađa civilna žrtva je dvogodišnji Danijel Grbavac koji je ubijen u naručju oca pred kućnim pragom netom prije nego što mu je rafalima pokošena mati. Otac ga je na rukama odnio do ambulante u Vitez, odakle je prevezen dalje u Novu Bilu, no dijete je već umrlo od zadobivenih teških rana. Muslimanske snage su pritom opljačkale i zapalile na desetke obiteljskih kuća i gospodarskih objekata u vlasništvu Hrvata tog sela. U istom napadu ranjeno je 35 Hrvata, od kojih je bilo 8 civila. 17 civila je nestalo, a 13 žena iz tog sela odvedene su i zatočene i mučene u logoru tzv. Armije BiH u susjednom Sivrinom Selu. 13 žena, bose i u spavaćicama i jedno dijete odvezene su dalje u Zenicu. Na urbano područje Viteza tog su dana muslimanski agresori ispalili od pola 6 ujutro do podneva više od 100 granata. Iznenađujuće, svjetski mediji (CNN, BBC...), često neskloni Hrvatima, a osobito Hrvatima Srednje Bosne, izvijestili su o ovom pokolju. U svijet su prenijeli stravične slike kuća u plamenu i civila i vojnika koji leže po dvorištima obiteljskih kuća, licem prema zemlji ili na boku.
HVO je nadljudskim naporima 14. veljače, 36 dana poslije, oslobodio Buhine Kuće i bitkom za Zavrtaljku i vratio pod kontrolu prometnicu Vitez - Busovača. Deset je boraca HVO poginulo u borbama za oslobađanje Buhinih Kuća, a više desetaka ih je ranjeno. Tek hrvatskim oslobađanjem okupiranih Buhinih Kuća, nikakvom akcijom UN-ovih snaga ni EEZ-ovih promatrača, identificirani su pripadnici HVO-ovih „Munja“ sanacijom terena. Tijela petoro ubijenih civila pronađene su 36 dana poslije pokolja u jednoj seoskoj šupi. Donji dio tijela ubijenog Marka Buhića prerezanog motornom pilom pronađeno je nakon trotjedne potrage. U pokolju su muslimanski agresori ubili Dragicu Petrović dva dana poslije napada na selo, premda su joj isprve poštedjeli život. Ubijena 26-godišnja Dragica Petrović bila je veoma lijepa. Majci i sestri nisu dozvolili da je povedu sa sobom, nego su ju ostavili u kući. Dva su je dana tukli ciglom u glavu, a potom i ubili. Tijelo joj je izvučeno nakon tridesetak dana. Razlog zašto mlada lijepa hendikepirana ženska osoba nije odmah ubijena i zašto joj nije dopušten odlazak, nego prisilno zadržana među gomilom muškaraca, navodi na samo jedan zaključak. Za tijela Ankice Vidović i Ankice Grabovac još uvijek se ne zna gdje su. Ranjeno dvoje djece poslani je od muslimanske vojske prema cesti, koja im nije pružila prvu pomoć. Djevojčica ranjena u rame bila je prisiljena opasno ranjenog brata 300 do 500 metara do Šafradina, te je dječak ranjen u trbuh odvezen u Split u bonicu. Nekoliko civila ubijeno je nakon što su istrčali su iz kuća bježeći pred ubačenim bombama. 
Krivci.
Za zločin ni nakon više od 25 godina nitko nije odgovarao. Buhine Kuće su bile u odgovornosti 3. korpusa tzv. Armije BiH. Hrvati u Središnjoj Bosni odgovornim smatraju jednog od zapovjednika 3. korpusa tzv. Armije BiH Džemala Merdana i zapovjednika jedne od specijalnih postrojbih MUP-a RBiH Dragana Vikića. Enver Hadžihasanović, Amir Kubura i Mehmed Alagić suđeni su u postupcima pred Haaškim tribunalom vođenim protiv Envera Hadžihasanovića, Amira Kubure i Mehmeda Alagića, no za ovaj zločin nisu niti optuženi. Generala tzv. ARBIH Mehmed Alagić bio je zapovjednik OG Bosanska Krajina i optužnica protiv njega je sadržavala i Buhine kuće, međutim, Alagić je preminuo čime je kazneni postupak okončan. 
Džemal Merdan, koji je bio zamjenik zapovjednik 3. korpusa 7. muslimanske brigade “AR BiH”, otprije poznat po pokolju u Križančevu Selu (18 dana ranije i 500 metara zapadnije, bliže gradskom središtu), umjesto na optuženičkoj klipi, bio je svjedok u haaškom postupku protiv Darija Kordića. Argumenti o sudjelovanju Vikićevih specijalaca nešto su manje jaki nego kod Križančeva Sela, ali dovoljni da ne smiju biti nezanemarivi. Zločin u Buhinim kućama nije procesuiran ni pred Haškim tribunalom, a ni Sudom BiH u Sarajevu. U ratu za središnju Bosnu međunarodni promatrači imali su dvostruka mjerila koja su uvijek bila u muslimansko-bošnjačku korist. Zbog toga su se nekažnjeno provukli suborci Dragana Vikića koji su se javno hvalili što su napravili " 'ustašama' kod Viteza" pod izlikom pomaganja okruženoj maloj muslimansko-bošnjačkoj enklavi unutar hrvatske enklave, (Starom Vitezu).
Grobovi.
Ubijeni pripadnici Munja i Prve bojne Viteške brigade HVO su: Mladen Grgić ( 1973.), Ivica Lovrenović (1967.), Smiljan Papić (1969.), Mario Buligović (1972.), Goran Kafadar ( 1972.), Anto Božić( 1972.), Ivan Kreševljak (1975.), Toni Jazvić (1975.) i Mario Barešić (1974.), Nikola Janković (1932.), Petar Perković (1940.) Među ubijenim bojovnicima bili su Hrvati iz Jajca, Polja kod Travnika, Zenice i dr. Domaći bojovnici HVO su iz mjesta kod Viteza, Topale, Šantića, Dubravica, Krušćice. Među bojovnicima HVO je uz Hrvate bio i Rom. Ubijeni civili su: Ankica Grbavac (1971.), Danijel Grbavac (1992.), Dragica Petrović (1958.), Draženko Petrović (33 ili 34 godine star), Marko Buhić (1957.), Stjepan Ramljak (1941.), Ankica Vidović (1952.), Dragan Vidović (1950.), Mirko Vidović zvani Pitalo (1952.), Dražen Vidović (1975.), Novko Jurić, Draženko Jutanda (1960.), Nikica Totić (1969.), Mirko Šafradin (1960.) i dr. 
Najveći broj žrtava danas počiva na groblju Topala, na kojem je spomen-obilježje žrtvama pokolja.

</doc>
<doc id="607434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607434" title="Podsavezna nogometna liga Čakovec 1961./62.">
Podsavezna nogometna liga Čakovec 1961./62.

Podsavezna nogometna liga Čakovec za sezonu 1961./62. je predstavljala ligu četvrtog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije. &lt;br&gt; Sudjelovalo je 12 klubova, a prvak je bila "Mladost" iz Preloga. 

</doc>
<doc id="607436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607436" title="ŽNK 4 rijeke Karlovac">
ŽNK 4 rijeke Karlovac

ŽNK 4 rijeke, ženski je nogometni klub iz Karlovca.
Povijest.
Ženski nogometni klub 4 rijeke osnovan je 9. travnja 2016. godine.

</doc>
<doc id="607437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607437" title="ŽNK Donat Zadar">
ŽNK Donat Zadar

ŽNK Donat, ženski je nogometni klub iz Zadra.
Povijest.
Ženski nogometni klub Donat osnovan je 2015. godine u Zadru.

</doc>
<doc id="607438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607438" title="ŽNK Dugopolje 714 Dugopolje">
ŽNK Dugopolje 714 Dugopolje

ŽNK Dugopolje 714, ženski je nogometni klub iz Dugopolja.
Povijest.
Ženski nogometni klub Dugopolje 714 osnovan je 7. travnja 2017. godine.

</doc>
<doc id="607439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607439" title="ŽNK Glavice Sinj">
ŽNK Glavice Sinj

ŽNK Glavice, ženski je nogometni klub iz Sinja.
Povijest.
Ženski nogometni klub Glavice osnovan je 31. siječnja 2011. godine.

</doc>
<doc id="607440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607440" title="ŽNK Graničar Županja">
ŽNK Graničar Županja

ŽNK Graničar, ženski je nogometni klub iz Županje.
Povijest.
Ženski nogometni klub Graničar osnovan je 2013. godine.

</doc>
<doc id="607441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607441" title="ŽNK Koprivnica">
ŽNK Koprivnica

ŽNK Koprivnica, ženski je nogometni klub iz Koprivnice.
Povijest.
Ženski nogometni klub Koprivnica osnovan je 2015. godine. Klub se u sezoni 2020./21. natječe u 2.HNL za žene.

</doc>
<doc id="607442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607442" title="ŽNK Mikanovci Stari Mikanovci">
ŽNK Mikanovci Stari Mikanovci

ŽNK Mikanovci, ženski je nogometni klub iz Starih Mikanovaca.
Povijest.
Ženski nogometni klub Mikanovci osnovan je 2015. godine.

</doc>
<doc id="607443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607443" title="ŽNK Zrinski Bošnjaci">
ŽNK Zrinski Bošnjaci

ŽNK Zrinski, ženski je nogometni klub iz Bošnjaka.
Povijest.
Ženski nogometni klub Zrinski osnovan je 2016. godine.

</doc>
<doc id="607444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607444" title="ŽNK Dinamo Zagreb">
ŽNK Dinamo Zagreb

ŽNK Dinamo Zagreb, ženski je nogometni klub iz Zagreba.
Povijest.
Ženski nogometni klub Dinamo Zagreb osnovan je 24. lipnja 2016. godine.

</doc>
<doc id="607445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607445" title="Međimurska nogometna liga 1971./72.">
Međimurska nogometna liga 1971./72.

Međimurska nogometna liga za sezonu 1971./72. Sudjelovalo je 12 klubova, a prvak je bio "MTČ" iz Čakovca. 

</doc>
<doc id="607446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607446" title="Nikola Kolarek">
Nikola Kolarek

Nikola Kolarek (Zagreb, 6. prosinca 1898. – Koprivnički Bregi, 28. svibnja 1968.), hrvatski katolički svećenik Zagrebačke nadbiskupije. Kanonik Prvostolnoga kaptola zagrebačkoga. Školovao se skupa s Alojzijem Stepincem. Javno je za vladinu ("Jevtićevu") listu glasovao na izborima za Narodnu skupštinu 1935., godine. Zbog toga se našao u sukobu s većinom mladeži organiziranoj u katoličkim udrugama i nazivali su ga jugokanonikom kojem je "svaka vlast od Boga osim hrvatske". Posljedično, više nije bio duhovnikom Hrvatskoga katoličkog akademskog društva Domagoj. Surađivao s Katoličkim listom čiji je pomoćnik urednika od 1935. i glavnim urednikom od 1937. godine i tijekom 1941. u NDH. Navodno nije bio miljenik režima NDH čija mu je cenzura Hrvatskoga novinskog ureda zaplijenila članak, ali čini se da su posrijedi bile osobne razmirice s nekim vodećim osobama iz Hrvatskoga katoličkog pokreta. Uredničku stolicu preuzeo je dr Janko Penić. Honorarno predavao u Zagrebu na Bogoslovnom fakultetu. Za Kolareka se držalo da je simpatizer partizanske vlasti. Poslije rata za nj se založio Vladimir Bakarić i tako je dobio namještenje. Ne smije se ispustiti i da je protiv Kolareka vođena istraga u kontekstu pojave križarskog pokreta.

</doc>
<doc id="607447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607447" title="ŽNK Zagreb 041">
ŽNK Zagreb 041

ŽNK Zagreb 041 ženski je nogometni klub iz Zagreba.
Povijest.
Ženski nogometni klub ŽNK Zagreb 041 osnovan je 2016. godine u Zagrebu.

</doc>
<doc id="607448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607448" title="Varaždinska nogometna liga 1966./67.">
Varaždinska nogometna liga 1966./67.

Varaždinska nogometna liga ( "Varaždinsko-zagorska liga; Varaždinska liga - A razred" ) za sezonu 1966./67. je predstavljala ligu četvrtog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije. &lt;br&gt; Sudjelovalo je 14 klubova, a prvak je bio "Oroteks" iz Oroslavja.

</doc>
<doc id="607449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607449" title="Varaždinska nogometna liga 1967./68.">
Varaždinska nogometna liga 1967./68.

Varaždinska nogometna liga je bila liga četvrtog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije za sezonu 1967./68. Sudjelovalo je 14 klubova, a prvak je bio "Udarnik" iz Kućana Gornjeg. 

</doc>
<doc id="607450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607450" title="ŽNK Graničar Đurđevac">
ŽNK Graničar Đurđevac

ŽNK Graničar, ženski je nogometni klub iz Đurđevca.
Povijest.
Ženski nogometni klub ŽNK Graničar osnovan je u ožujku 2017. godine.

</doc>
<doc id="607451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607451" title="ŽNK Trnje Trnovec Bartolovečki">
ŽNK Trnje Trnovec Bartolovečki

ŽNK Trnje, ženski je nogometni klub iz Trnovca Bartolovečkoga.
Povijest.
Ženski nogometni klub Trnje oformljen je u travnju 2009. godine.

</doc>
<doc id="607452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607452" title="Josip Bogdanović">
Josip Bogdanović

Josip Bogdanović (Dubrovnik, 21. listopada 1960.), bivši je hrvatski nogometaš i sadašnji nogometni trener. 
Igračka karijera.
Josip Bogdanović započeo je igračku karijeru u RNK Splitu. 1985. godine prešao je u zagrebački Dinamo gdje je igrao nekoliko sezona, a zatim je otišao igrati u inozemstvo. Igračku karijeru završio je u NK Lučkom 1998. godine. 
Igrao je za hrvatsku nogometnu reprezentaciju gluhih od 1992. do 1998. godine.
Igračke karakteristike.
Izrazit ljevak, dobar tehničar izrađena udarca, naglašena smisla za skupnu igru.
Trenerska karijera.
Nakon završetka igračke karijere ostao je u nogometu kao trener. Bio je trener-igrač u NK Lučkom. Trener je u zagrebačkoj NK Lokomotivi od 2010. godine. Izbornikom je hrvatske nogometne reprezentacije gluhih.
Priznanja.
Igrač.
Klupska.
NK Inker Zaprešić

</doc>
<doc id="607454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607454" title="Agfa-Gevaert">
Agfa-Gevaert

Agfa-Gevaert N.V. (Agfa) je belgijsko-njemačka multinacionalna korporacija koja razvija, proizvodi i distribuira analogne i digitalne slike i sustave, kao i IT rješenja. 
Tvrtka ima tri podjele. “Agfa Graphics” nudi integrirane pripreme za tisak i industrijske inkjet sustave za tiskarsku i grafičku industriju. “Agfa HealthCare” opskrbljuje bolnice i druge medicinske ustanove proizvodima i sustavima za prikazivanje slika, kao i informacijskim sustavima. “Agfa Specialty Products” isporučuje proizvode na različitim industrijskim tržištima. Ona je dio organizacije “Agfa Materials”. 
Agfa filmovi i kamere bili su nekad istaknuti proizvodi za široku potrošnju. Međutim, u 2004. godini divizija za slikanje prodana je tvrtki osnovanoj putem menadžerskoga otkupa. “AgfaPhoto GmbH”, kako je nova tvrtka bila nazvana, podnijela je zahtjev za stečaj nakon samo jedne godine. Trgovačke marke sada su licencirane drugim tvrtkama preko holding tvrtke “AgfaPhoto Holding GmbH”. Nakon ove prodaje Agfa-Gevaertova trgovina danas je 100% B2B.

</doc>
<doc id="607455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607455" title="MNK Crnica Šibenik">
MNK Crnica Šibenik

Malonogometni klub Crnica Šibenik hrvatski je malonogometni klub iz Šibenika koji se trenutačno natječe u Prvoj hrvatskoj malonogometnoj ligi.
Klub je osnovan 1990. godine, a sjedište kluba je u Kornatskoj 17, Šibenik.
Trenutačni trener momčadi je Mladen Perica-Štrla.
Klub je u sezoni } nastupao u kvalifikacijama za plasman u 1. HMNL, no nije uspio. U sezoni , pod vodstvom trenera Robertina Jelovčića, klub osvaja 2. HMNL, plasiravši se u elitno društvo hrvatskog malog nogometa.
Klub je u svojoj premijernoj prvoligaškoj sezoni, , izborio poluzavršnicu prvenstva.

</doc>
<doc id="607459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607459" title="Jean-François Marmontel">
Jean-François Marmontel

Jean-François Marmontel, francuski pisac iz 18. stoljeća. Pripadnik je prosvjetiteljstva kao književnog stila. Rodio se je u siromašnoj obitelji u Bort-les-Orguesu, Limousina (danas Corrèze 11. srpnja 1722., a umro u Abbonvilleu (kod Saint Aubina na Gaillonu) 31. prosinca 1799. godine. Školovao se je kod isusovaca. Bavio se je poviješću, pisao enciklopedijske članke, uređivao jedan časopis, pisao operna libreta za komedije, pisao tragedije i dr. Najpoznatiji je po filozofskim romanima "Belizar" i drugim svojim filozofskim romanima u kojima zastupa ideje francuskog prosvjetiteljstva.
Član masonske lože Les Neuf Sœurs.

</doc>
<doc id="607460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607460" title="Heraklo Aleksandrijski">
Heraklo Aleksandrijski

Heraklo (? - 17. prosinac 248.), 13. papa Aleksandrijski i patrijarh sv. Stolice sv. Marka. 
Pregled.
Roditelji pape Herakla su bili pogani iz Aleksandrije, ali su bili vjernici i kao takvi su bili kršteni odmah nakon njegovog rođenja. Pošto su bili obrazovani, podučavali su ga u grčkoj filozofiji, a zatim i u kršćanskoj mudrosti. Također je proučavao četiri evanđelja kao i poslanice. Sv. Demetrij I. 12. papa iz Aleksandrije ga je zaredio za đakona, a zatim i za svećenika u aleksandrijskoj crkvi. Bio je uspješan u službi i pouzdan u svemu što mu je bilo povjereno. Naslijedio je Origena na mjestu dekana aleksandrijske katehetske škole.&lt;br&gt;
Nedugo nakon što je papa Demetrije I. preminuo (9. listopad 232. AD), Heraklo je izabran za patrijarha sv Stolice sv. Marka. Tijekom svoga službovanja budno je pazio na kršćanske vjernike, dok je istovremeno preobraćivao i krstio mnoge pogane. Ulagao je velike napore u poučavanje, propovijedanje i upućivanje prijestupnika na pravi put. Dodijelio je sv. Dioniziju posao prosuđivanja u sporovima između vjernika, kao i brigu o njihovim poslovima i odnosima.&lt;br&gt;
Iako se u suvremenoj literaturi patrijarsi Aleksandrije i sv. Stolice sv. Marka većinom nazivaju papama, Heraklo je ustvari prvi patrijarh za kojega postoje pisani dokumenti u kojima ga se oslovljava s titulom "papa" (grčki, Papás, termin koji je izvorno bio oblik adresa koja znači "Otac", a koju rimska crkva nije koristila sve do šestog stoljeća).&lt;br&gt; Prvi poznati zapis ove titule koja je dodijeljena Heraklu nalazi se u pismu "Filemonu" koje je napisao rimski biskup Dionizije:&lt;br&gt;
blagoslovljenog "pape" Herakla.]
Smrt i štovanje.
Papa Heraklo je sjedio na prijestolju sv. Marka punih 16 godina i otišao u miru. Tijekom svoga službovanja ostao je nepokolebljiv u obavljanju svoje svete dužnosti širenja evanđelja i preobraćanja pogana i drugih nekšćana na kršćansku vjeru, a odlazi u vrijeme vladavine rimskog cara Filipa Arapina (204. – 249.) 17. prosinca ("8. dan mjeseca Koiaka" prema koptskom kalendaru) 248. AD.&lt;br&gt; Pokopan je u "Crkvi od Pećine" u Aleksandrija.&lt;br&gt;
Štuje se u koptskoj pravoslavnoj Crkvi 17. prosinca ("8. dan mjeseca Koiaka' prema koptskom kalendaru zabilježenom u sinaksarionu).

</doc>
<doc id="607461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607461" title="Android 7">
Android 7



</doc>
<doc id="607462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607462" title="Karolina Novak">
Karolina Novak

Karolina Novak fiktivni je lik RTL-ove sapunice "Zabranjena ljubav". Karolinu glumi Vesna Tominac Matačić od 2005. godine nadalje.
Glumica Vesna Tominac Matačić 2004. godine dobila je malu, gostujuću ulogu u sapunici "Zabranjena ljubav". Igrala je lik dobrotvorke Barbare Sabljak. Odlaskom Sanje Vejnović iz serije, tražila se nova, glavna negativka, pa je ubrzo Vesni ponuđen potpuno novi lik. Karolina Novak je tri godine uveseljavala gledatelje svojom zlobom i spačkama.
Život.
Karolina je u životu osjetila bogatstvo i siromaštvo i jedno zna sigurno: bogatstvo je bolje. Inteligentna, manipulativna, neodoljiva i opasna, Karolina vjeruje da zaslužuje samo najbolje, za što je platila visoku cijenu u prošlosti. Kao studentica umjetničke akademije upoznala je dizajnericu Lidiju Bauer. Karolina je bila Lidijin model, ali odnosi su se zaoštrili kad ju je Lidija upoznala sa Stjepanom Novakom. Karolina je Lidiji otela Stjepana i udala se za njega. Rodila mu je dva sina, Tomislava i Bornu. Njihov se brak činio savršenim dok se nije dogodila tragedija. Karolina je sa svoje dvoje djece išla na izlet u Makarsku, kada je automobil kojeg je vozila izletio s litice u more. Uspjela je izvući na obalu jedno dijete, Bornu, ali Tomislav se utopio. Svi su pretpostavljali da se i ona utopila. No u šoku zbog smrti djeteta, ona je bježala što je dalje mogla te ilegalno prešla u Austriju. Ondje je započela novi život. Počela je raditi za blagajnom na kozmetičkom odjelu robne kuće gdje je upala u oko bogatom doseljeniku iz Srbije. Započela je vezu s njim iako je znala da je povezan s mafijom. Uskoro je pokrenula vlastitu kozmetičku tvrtku financiranu novcem mafije. Zbog obiteljskih mutnih poslova završila je u zatvoru. Karolina je pristala na ovo poniženje pod uvjetom da joj mafija osigura veliku svotu novca koja će je čekati kada izađe iz zatvora. 
Kada je puštena, vraća se u Hrvatsku. Novca je sada imala dovoljno, no vapila je za sigurnošću i pripadanjem te odlučuje potražiti svoga sina i Stjepana. Stjepanovu tadašnju suprugu Viktoriju je otjerala uvjerivši je da njihov brak ne vrijedi i nikada nije ni vrijedio s obzirom na to da je ona sve to vrijeme živa. Tada započinje Karolinino nastojanje da je obitelj ponovno zavoli. Kada je postala sigurna u svoj položaj, mogla se početi ponašati prema vlastitim shvaćanjima morala. Trenutačno je Karolina zadovoljna svojim brakom i veseli se novom položaju koji bi joj mogao priskrbiti Stjepanov ulazak u Sabor. Njena glavna briga je da nešto ne naruši sadašnju ravnotežu koju je toliko pažljivo uspostavljala.
No, tu ravnotežu je ipak nešto narušilo. Naime, Petra je, prije nego što je otišla, ostavila pismo Stjepanu gdje mu je priznala sve Karolinine zločine, te je Stjepan počinje osuđivati i izbjegavati. U isto vrijeme, Karolina ostane paralizirana od prometne nesreće koju je imala s Petrom, te ju Borna i Stjepan cijelo vrijeme paze, sve dok ne unajme Biserku da je čuva. Biserka tada saznaje kako Karolina glumi da je paralizirana, no nitko joj ne povjeruje, jer je Karolina sve okrenula u svoju korist. Nakon svađe s Petrom, Petra odluči prodati kuću. Karolina se udubi u posao u Zenu i predlaže Borni da zavede Mirnu. Uskoro Karolina povodom humanitarne kampanje u kojoj sudjeluje otkrije da boluje od raka.
Uskoro se u grad ponovno vraća Lidija Bauer, koja je odlučna raskrinkati Karolinu, no to joj ne uspije. Nekoliko sati kasnije, Stjepan ulovi Karolinu ispod tuša s njenim maserom Denisom, te otkrije cijelu istinu. Borna i Stjepan je zamrze, te Stjepan ode iz Hrvatske, zajedno s Lidijom. Karolina i dalje nastavlja održavati vezu s Denisom, te je potpisala papire za razvod od Stjepana. Kasnije se saznaje prava Denisova istina. Naime, on je kriminalac i suučesnik Andree, bivše sluškinje Novakovih, Karolinine "simpatije" iz zatvorskih dana. Iako su oboje bili spremni prevariti Karolinu, Denis je ukrao Karolini novac, a Andreu ostavio u Zagrebu. Zajedno sa svojom starom prijateljicom-neprijateljicom Andreom, Karolina svladava Denisa, te on biva usmrćen.
Nakon Petrinog povratka, Borna i ona otjeraju Karolinu iz Petrine kuće, te se ona useljava u stan koji je kupila pored restorana "Nana". Uz to, redovito održava ljubavnu vezu, s poduzetnikom Zlatkom Fijanom. No, ubrzo joj za oko zapne imućni Jure Šarić. No, kontakt prestaje kada Jure otkrije da je Karolina htjela ukrasti novac za spas vinarije od siročadi za koju je ona i prikupila taj novac. Nakon toga, Karolina ne prestaje provocirati Juru i Biserku. Uz to, njen on/off ljubavnik Zlatko, je poziva da zajedno s njim pobjegne u Argentinu. Na dan odlaska, Karolina pronalazi mrtvog Zlatka pokraj njegova automobila, a zbog otisaka na automobilu, biva uhićena pod sumnjom da ga je ubila. Nakon što biva riješena sumnje za Zlatkovo ubojstvo, Petra je poziva natrag u vilu Novak. Ubrzo,na Bornin nagovor, Karolina pomaže Ani u Zenu, ali i tu ona vidi svoju korist. Aninim odlaskom, postaje vlasnica tvrtke. No, ni to pozicionirano mjesto joj nije jedina satisfakcija u životu, te se ponovno baca na osvajanje Jure Šarića, koji sprema svoje vjenčanje s njenom neprijateljicom, Biserkom. Karolina oba puta uspije odvojiti taj par, što rezultira Bibinim odlaskom. Karolina je odlučna udati se za Juru, i povratiti vinariju Šarić u svoje ruke. No, uskoro joj nesreća pokuca na vrata. Prilikom liječničkog pregleda, saznaje kako boluje od raka dojke. Na kraju serije se odbija udati za Juru, koji je kasnije ubija.

</doc>
<doc id="607463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607463" title="Aurea Fest">
Aurea Fest

Aurea fest je hrvatska manifestacija u sklopu koje se održava nekoliko festivala. Spoj je estradne i tradicionalne manifestacije. Početak je 1969. godine. Od 2014. traje tjedan dana. Održavaju se krajem kolovoza i početkom rujna na Trgu Svetog Trojstva i Šetališnoj zoni u Požegi, u vrijeme berbe plodova. Od 2014. sastoji se od 10 festivala, a to su festivali "vina i gastronomije", uličnih svirača i mađioničara, plesa, jazza, DJ-eva i MC-eva (elektronske glazbe), običaja (glazbeno prijepodne Sretna dolina), koreografiranog folkora, izbor za najšokicu, festivali popularne glazbe i tradicionalni požeški festival Zlatne žice Slavonije, fišijada, dječji Aurea fest i likovna kolonija Udruge Matko Peić. Slogan festivala je "Sedam dana, sedam noći". Od 2014. godine organizira ga Udruga Aurea Fest Požega, pod pokroviteljstvom Grada Požege. Otvara ga svečana festivalska povorka koja polazi od Željezničkog kolodvora, Njemačke i Kanižlićeve ulice do Trga sv. Trojstva, i sudjeluju povijesne postrojbe RH, Gradske glazbe Trenkovi panduri, KUD-ova Požeštine, konjanika i zaprega te vinogradara, vinara i voćara Požeško slavonske županije. Festival popularne glazbe ugostio je poznata imena kao Vigor, Mejaši, Miroslav Škoro, Jasmin Stavros, Gazde, Boris Ćiro Gašparac i dr., tamburaški festival izvođače kao što su Slavonski dukati, Ansambl Hajo, Viktorija Kulišić Đenka i dr.

</doc>
<doc id="607465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607465" title="２８１４">
２８１４

2814 (stilizirano: ２８１４), britanski projekt ambijentalne i vaporwave glazbe. Članice i osnivači su elektronički glazbenici "Telepath" (stilizirano: "t e l e p a t h テレパシー能力者") i "HKE" ("Hong Kong Express").
Poznati su po albumu "Atarashii Hi no Tanjō" (新しい日の誕生, hrv. "Rođenje novog dana").
Povijest.
Istoimeni debutni album, projekta 2814 izašao je u 2014. godini. Izdavač je internetska izdavačka kuća, Ailanthus Recordings. Godine 2015. slijedi album "新しい日の誕生". 
Treći album projekta, "Rain Temple", izašao je u 2016. godini.
Utjecaj.
Glazbenici se fokusiraju nad nadrealizmom vaporwavea i estetikom 1980-ih i 90-ih. HKE opisuje album "Rain Temple", "dramatičnim i sinematskim".

</doc>
<doc id="607466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607466" title="Melbourne Croatia">
Melbourne Croatia



</doc>
<doc id="607467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607467" title="Reli Turska">
Reli Turska



</doc>
<doc id="607468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607468" title="Boris Bakrač">
Boris Bakrač

Boris Bakrač (Požega, 25. ožujka 1912. – Zagreb, 29. studenoga 1989.), hrvatski društveno-politički i športski djelatnik. Po struci inženjer građevinarstva. Mnogo pridonio promičbi športa i olimpizma u Hrvata. Rođen u Požegi. Diplomirao na Tehničkom fakultetu u Zagrebu 1936. godine. Sudionik pokreta otpora. Dužnost opunomoćenika Glavnoga štaba partizanske vojske Hrvatske za razmjenu zarobljenika obnašao od 1944. do kraja rata. 6. svibnja 1945. ušao u Zagreb sa specijalnom misijom da bi s njemačkim predstavnicima pregovarao o razmjeni zarobljenika. Bio je prvi partizan koji je ušao u Zagreb, tri dana prije dana koji se u Titovoj Jugoslaviji obilježavao kao dan oslobođenja Zagreba. Obnašao visoke državne, političke i gospodarstvene dužnosti u Hrvatskoj i Jugoslaviji počevši od 1945. godine. U hrvatskoj vladi bio ministar građevinarstva u hrvatskoj vladi od 1948. do 1951., saborski zastupnik (1963. – 67., 1969. – 74.), predsjednik Saveza inženjera i tehničara Hrvatske, od 1974. do 1978. predsjednik Republičkog vijeća Sabora SR Hrvatske te predsjednik Turističkog saveza Hrvatske (1973. – 80.). Bio je na istaknutim dužnostima u športu. Hrvatskome nogometnom savezu (ondašnji Nogometni savez Hrvatske) bio je predsjednikom od 1950. do 1953. godine. Predsjedavao Savezom sportova Hrvatske. Visokopozicioniran u domaćim olimpijskim tijelima. Predsjednik Jugoslavenskim olimpijskim odborom (1952. – 61.). Također obnašao visoke dužnosti u međunarodnom olimpijskom športu. Odbornik Međunarodnoga olimpijskog odbora (1960. – 87.). U MOO-u bio u Kulturnoj komisiji članom i potpredsjednikom. Dragovoljno istupio 1987. godine iz članstva službeno obrazloživši to zdravstvenim razlozima, a stvarni razlog bilo je što se nije slagao s radom tajništva Jugoslavenskog olimpijskog komiteta u Beogradu. Napisao brojne članke na temu olimpizma koje je objavio u dnevnom i stručnom periodičnom tisku. Zaslužan za dobivanje domaćinstava velikih športskih natjecanja i konferencija. Njegovo zalaganje urodilo je plodom i Hrvatska je dobila organizaciju IV. Opće skupštine asambleje nacionalnih olimpijskih odbora u Dubrovniku 1969., Mediteranskih igara u Splitu 1979. i Univerzijade u Zagrebu 1987. godine. Na zagrebačkoj Univerzijadi potpredsjednik organizacijskog odbora. Zalagao se da Sarajevo dobije organizaciju Zimskih olimpijskih igara 1984. godine te je tako bio drugi Hrvat uz Branko Mikulić koji je zaslužan da je BiH dobila organizaciju Igara, premda je po svoj povijesnoj i infrastrukturnoj osnovi bilo logično da to dobije Slovenija. Savez za fizičku kulturu Hrvatske nagradio ga je trofejem 1958. godine. Za rad ga Jugoslavenski nogometni savez (ondašnji Nogometni savez Jugoslavije) nagradio svojom specijalnom plaketom 1969. godine. Republičkom nagradom fizičke kulture za životno djelo nagrađen je 1981. godine. 1987. nakon odluke o povlačenju iz MOO-a, proglašen počasnim članom Međunarodnog olimpijskog odbora. Juan Antonio Samaranch, predsjednik Međunarodnog olimpijskog odbora, odlikovao ga je visokim priznanjem - Olimpijskim redom.

</doc>
<doc id="607479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607479" title="Kladavac">
Kladavac

Kladavac je mjesto koje se nalazi u Hrvatskoj, u županiji Vukovarsko-srijemska a pripada općini Babinoj Gredi.

</doc>
<doc id="607481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607481" title="Nogometna liga Centar Varaždin 1968./69.">
Nogometna liga Centar Varaždin 1968./69.

Nogometna liga Centar Varaždin ( "Liga Centra Varaždin; Varaždinska nogometna liga" ) za sezonu 1968./69. je predstavljala ligu četvrtog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije. &lt;br&gt; Sudjelovalo je 10 klubova, a prvak je bila "Sloboda" iz Varaždina.
Za prvaka SNP Varaždin.
Utakmice za prvaka "Saveza nogometnog područja Varaždin":
"Sloboda" prvak SNP Varaždin
Kvalifikacije za Zagrebačku zonu.
 

</doc>
<doc id="607483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607483" title="Brodac">
Brodac



</doc>
<doc id="607484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607484" title="Hrvatska nogometna reprezentacija gluhih">
Hrvatska nogometna reprezentacija gluhih

Hrvatska nogometna reprezentacija gluhih predstavlja gluhe osobe iz Hrvatske na međunarodnim športskim natjecanjma u športu nogometu. Krovna organizacija: Hrvatski športski savez gluhih.
Povijest.
Hrvatska nogometna reprezentacija gluhih osnovana je 1992. godine. Prvu utakmicu odigrali su 25. travnja 1994. godine na igralištu zagrebačke NK Trešnjevke pod vodstvom Ivana Đalme Markovića protiv momčadi zagrebačkoga područja i pobijedili su s 3:1, a pogotke za svoju momčad postigli su Ivica Vidaković u 68. i 75. minuti, te Darko Živko u 82. minuti. Prvi nastup na velikom natjecanju imali su tri godine nakon osnivanja, 1995. godine, u Berlinu na "Euro Deafu". Dana 16. travnja 2016. godine u Sisku, na Segestinom pomoćnom igralištu, odigrali su svoju 90. utakmicu i to protiv Športske udruge "Tomčev put i prijatelji" (2:2), a 30. ožujka 2019. godine odigrali su u Zagrebu protiv NK Botinca svoju 100. utakmicu i pobijedili s 1:0 (pogodak je postigao Karlo Vidaković u 74. minuti).
Natjecanja.
Europsko prvenstvo u nogometu za gluhe.
1995..
Prvi nastup na Europskome prvenstvu u nogometu za gluhe imali su 1995. godine u Berlinu i ostvarili su sedmo mjesto, bez ijedne izgubljene utakmice. U četvrtzavršnici protiv Irske bilo je 0:0, a izgubili su na jedanaesterce, nakon toga u utakmici za šesto mjesto također su izgubili na jedanaesterce, a u utakmici za sedmo mjesto pobijedili su Belgiju s 4:1. 
1999..
Hrvatska reprezentacija gluhih nastupila je na Europskome prvenstvu u nogometu za gluhe u Oslu 1999. godine. Završili su natjecanje na 10. mjestu, izgubivši utakmicu za 9./10. mjesto od Irske, 2:5. 
2015..
Na Europskome prvenstvu u nogometu za gluhe, 2015. godine u njemačkome gradu Hannoveru (od 14. do 27. lipnja) bili su u skupini C s Francuskom, Belgijom te kasnijim prvakom Europe, Turskom. U prvome krugu natjecanja izgubili su sva tri susreta (3:0 od Francuske, 8:0 od Turske, i 3:1 od Belgije) a u razigravanju za plasman od 9. do 16. mjesta osvojili su 12. mjesto. U razigravanju za plasman pobijedili su Poljsku 2:0, izgubili od Italije 1:0 a utakmicu za 11. mjesto izgubili su od Francuske 4:0. 
Momčad na Europskome prvenstvu u nogometu za gluhe 2015. godine: Marinko Smolčić, Tomislav Marić, Damir Starčević, Josip Smokvina, Dalibor Međimurec, Mirko Blažević, Toni Mladić, Karlo Vidaković, Darko Val, Mirko Vukić, Kristijan Selaković, Kristijan Konjetić, Ivan Vidaković, Ivica Vidaković, Mišel Dominko, Antonio Škvorić, Leonardo Vučak i Zvonimir Bašić.
2019..
Kvalifikacije za Europsko prvenstvo u nogometu za gluhe - Heraklion 2019. (Grčka):
Europsko prvenstvo u nogometu za gluhe - Heraklion 2019. (Grčka, 2. – 15. lipnja):
Momčad na Europskome prvenstvu u nogometu za gluhe 2019. godine: Marko Prošenski, Darko Val, Andro Crnogaj, Josip Smokvina, Dalibor Međimurec, Toni Mladić, Karlo Šanjug, Mirko Blažević, Mirko Vukić, Karlo Vidaković, Antonio Škvorić, Ivan Vidaković, Luka Roso, Leonardo Vučak, Hrvoje Francizi i Kristian Selaković.

</doc>
<doc id="607485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607485" title="Suzdal">
Suzdal



</doc>
<doc id="607486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607486" title="Varaždinska nogometna liga 1969./70.">
Varaždinska nogometna liga 1969./70.

Varaždinska nogometna liga za sezonu 1969./70. je predstavljala ligu četvrtog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije. &lt;br&gt; Sudjelovalo je 10 klubova, a prvak je bila "Sloboda" iz Varaždina.
Za prvaka SNP Varaždin.
Utakmice za prvaka "Saveza nogometnog područja Varaždin":
"Sloboda" prvak SNP Varaždin

</doc>
<doc id="607487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607487" title="Teološka suma">
Teološka suma

Teološka suma (lat. izvornik "Summa theologica") je veliko sustavno bogoslovno djelo sv. Tome Akvinskoga, jedinstvena položaja u teološkoj književnosti. Iz žanra je summa. Najslavnije je njegovo djelo. Iz tri je dijela. U njemu je bogoslovlje sustavno obradio. Teološka suma doživjela je prijevod na sve svjetske jezike. Napisao ju je od 1267. do 1273. godine. Teološka suma i Suma protiv nevjernika (na hrvatski preveo Augustin Pavlović) postale su službeni nauk Katoličke Crkve. Sve donedavno katolička teologija je u stvari bila tumačenje i komentiranje Tomina nauka. 

</doc>
<doc id="607488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607488" title="Summa theologica">
Summa theologica



</doc>
<doc id="607497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607497" title="Kemija u 2013.">
Kemija u 2013.



</doc>
<doc id="607510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607510" title="Muhamed Musić ‘Allāmek">
Muhamed Musić ‘Allāmek

Muhamed Musić Allāmek (arap. Muhammad ibn Mūsā al-Bosnawī – ‘Allamak, Sarajevo 1595. – Carigrad, danas Istanbul 1636. ), bošnjački pisac.
U Carigradu i Üsküdaru bio je profesor, a u Alepu sudac. Iz egzegeze Kurana pisao je djela na arapskom jeziku.

</doc>
<doc id="607511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607511" title="Prozaik">
Prozaik



</doc>
<doc id="607512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607512" title="Ivan Pahernik">
Ivan Pahernik

Ivan Pahernik (Zagreb, 6. srpnja 1938. 9. ožujka 2018.), hrvatski primijenjeni grafičar, karikaturist, prozaik i pjesnik. Pisao i haiku pjesme.
Životopis.
Rodio se je u na Trešnjevci 1938. godine. U Zagrebu završio sedmogodišnju osnovnu školu. Bio je zadnji naraštaj litografa koje se obrazovalo u Srednjoj grafičkoj školi u Zagrebu. U pionirskom natječaju Radio-Zagreba dobio za nagradu bicikl Prvi partizan Subotica 1952. godine. Zaposlio se je u tiskarskom zavodu Ognjen Prica, i radio je u Orbisu i Interpublicu. Član uredništava Paradoksa, Kerempuha, Čvorka, Paradoksa II i Žalca. Nacrtao brojne karikature za koje je dobio nagrade. Izlagao samostalno i skupno u zemlji i inozemstvu. Svoje je knjige često sâm ilustrirao. Napisao knjige poezije i pjesama te grafičke mape. U književnosti se javio u starijoj dobi. Motiv mu je bila vjera da humorom i satirom može osvijetliti mračne godine komunističke vladavine. Autobiografsko djelo „Još Hrvatska ni propala“ bio je motiv Nevenu Hitrecu prema kojem je snimio višestruko nagrađeni film Snivaj, zlato moje. 
Član Hrvatske udruge likovnih umjetnika primijenjenih umjetnosti (ULUPUH) od 1975., Hrvatskog društva karikaturista od 1985. i Društva hrvatskih književnika (DHK) od 2003. godine. 
Djela.
Napisao je knjige:
S Brankom Hlevnjak suurednik knjige o zagrebačkoj školi karikature "Zagrebačka škola karikature – Ni moda ni doktrina".

</doc>
<doc id="607513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607513" title="Lela Zečković">
Lela Zečković

Lela Zečković (Varaždin, 6. veljače 1936. Trst, 12. veljače 2018.), hrvatska iseljenička pjesnikinja i prevoditeljica.
Životopis.
Rodila se je u Varaždinu. Pučku školu i gimnaziju polazila je u Zagrebu. Studirala i diplomirala filozofiju na zagrebačkome Filozofskom fakultetu 1959. godine, a nakon nekoliko godina otišla u Nizozemsku. Diplomirala i magistrirala na slavistici Sveučilišta u Amsterdamu. Na amsterdamskom sveučilištu bila docenticom i profesoricom. U pjesmama izražava modernistička nastojanja. Prvu pjesmu objavila 1954. u zagrebačkome srednjoškolskom časopisu Poletu. Za hrvatsku književnost važna što je nizozemsko čitateljstvo upoznala s M. Čudine i D. Kiša. Prevela i Vaska Popu na nizozemski. Prevodila s hrvatskog na nizozemski. Među ostalim prevela je skupa s Guidom Snelom Krležino "Djetinjstvo u Agramu 1902–1903 ".
Djela.
Objavila je zbirke:
Šimun Šito Ćorić uvrstio ju je u svoju antologiju 60 hrvatskih emigrantskih pisaca.

</doc>
<doc id="607514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607514" title="Hrvati u Nizozemskoj">
Hrvati u Nizozemskoj

Hrvati u Nizozemskoj su hrvatska iseljenička zajednica u Nizozemskoj. Prvi put se pojavljuju, pretpostavlja se, za vrijeme Tridesetogodišnjega rata, kada su se nalazili u sklopu austrijske i francuske vojske.
Dolazak Hrvata.
Car Karlo V. je za vrijeme rata u Flandriji naselio Hrvate kod Dunkerquea (ondašnjeg "Duinkerkena") koji su mu služili kao vojnici. Kasnije je hrvatski putopisac Feliks Gladić u 17. stoljeću zabilježio da ondje još žive Hrvati te da je s njima govorio hrvatskim jezikom. Rečeni Hrvati bili su senjski uskoci koji su gusarili po sjevernom hrvatskom primorju.
U to vrijeme Dunkirk je bio u Nizozemskoj, koja je u to vrijeme u svom sastavu imala i Belgiju. 1662. je to područje konačno postalo dijelom Francuske, kad ga je engleski kralj Karlo II. prodao Francuskoj. 
Stanje danas.
Točnih pokazatelja nema, a prema procjenama u Nizozemskoj je oko 10.000 Hrvata i njihovih potomaka. Starije hrvatski useljenici došli su kao ekonomska migracija. Primjernim ponašanjem stekli su status uglednih stanovnika Kraljevine Nizozemske. Uglavnom su se naseljavali oko industrijskih gradova, gdje su bili uvjereni da će se zacijelo zaposliti, pa su većinom grupirani oko Rotterdama i na području Amsterdama. Većina današnjih nizozemskih Hrvata u Nizozemsku se je doselio za vrijeme i nakon Domovinskog rata, osobito iz Bosne i Hercegovine. Ova skupina Hrvata dovedena je u Nizozemsku kao izbjeglice. Smješteni su u području grada Arnhema. Oni koji nisu imali uvjete za se vratiti ili lošije životne uvjete u starom kraju, ostali su.
Hrvatske udruge u Nizozemskoj bave se njegovanjem kulturne baštine, folklora i zbornog pjevanja. Dio ih je političke naravi. Ističu se Hrvatska zajednica Rijnmond Rotterdam, Hrvatski dom Kardinal Stepinac iz Amsterdama te Zaklada Nizozemska-Hrvatska iz Voorsta. Hrvatska katolička misija djeluje u Rotterdamu.
Hrvatska nastava.
Hrvatska nastava se održava u Nizozemskoj. Izvodi se po nastavnom programu Ministarstva znanosti, obrazovanja i športa Republike Hrvatske. 2 učitelja izvode hrvatsku nastavu za oko 80 učenika u Rotterdamu, Amsterdamu i Arnhemu. 
Hrvatski jezik i književnost se izučava i na akademskim ustanovama. Samostalna je znanstvena disciplina na amsterdamskom sveučilištu unutar Odsjeka „Slavische talen en culturen“ -Slavenski jezici i kulture, ali lektorat nije u nadležnosti MZOŠ-a RH. Hrvatski jezik izbornim je predmetom na Sveučilištu u Groningenu. Do unazad nekoliko godina održavali su se u Leidenu tečaji hrvatskog jezika unutar slavističke katedre, no kad je nastavnik otišao u mirovinu tečaji nisu nastavljeni. Hrvatski se izučavao skupa sa srpskim jezikom unutar iste katedre na Sveučilištu u Utrechtu, do ukinuća katedre 1980-ih. Službeni tečaji hrvatskog jezika redovno se održavaji pri Narodnom sveučilištu u Rotterdamu, ali izvan akademskog okružja. 
Tisak.
Periodično izdanje Zaklade Nizozemska-Hrvatska.

</doc>
<doc id="607515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607515" title="Svjetionik Pomorac i spomenik Neznanom pomorcu">
Svjetionik Pomorac i spomenik Neznanom pomorcu

Svjetionik Pomorac i spomenik Neznanom pomorcu su spomenički kompleks u Splitu, Hrvatska. Svjetionik i spomenik nalaze se na Katalinića brigu, Katalinića prilaz.
Sagrađen je 1957. godine. Autori svjetionika su Ivan Carić i statičar-konstrukter Paško Kuzmanić (uz suradnju Bude Pervana), a autor reljefa je Andrija Krstulović. Svjetlo svjetionika ugašeno je 1991. godine.
Pod oznakom Z-5686 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano pod "ostalo".

</doc>
<doc id="607516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607516" title="Katalinića brijeg">
Katalinića brijeg

Katalinića brijeg (lokalni splitski naziv: "Katalinića brig") je brijeg u Splitu. Nalazi se na poluotoku koji odvaja gradsku luku od uvale Bačvica. U srednjem vijeku na njemu je bila utvrda, od čega su danas ostali manji tragovi. Okružen je sljedećim ulicama: obala kneza Domagoja, Katalinićev prilaz, Prilaz žrtava komunizma i "Željezničar". Na brijegu su stambene zgrade i Park pomoraca u kojem je spomenički kompleks Svjetionik Pomorac i spomenik Neznanom pomorcu‎. S južne strane je donedavno bilo otvoreno more, a u drugoj polovici 2010-ih sagrađen je pristan za putničke krstarice koji zaklanja južnu obalu sa zapadne strane. Od gospodarskih objekata sa zapadne strane bili su pogoni Dalmacijavina, sa sjevera je Pomorska policija, s istoka usjek željezničke pruge koja završava ovdje i tu je graničnik s odbojnicima. U vrijeme komunizma na brijegu je bio zatvor-mučilišta, gdje su mnogi izgubili zdravlje, neki i život poput svećenika don Rade Jerkovića. Staza na tom mjestu dobila je naziv Prilaz žrtava komunizma. Ispod zatvorske zgrade bile su ćelije iz vremena Udbe. Poslije su u toj zgradi billi smješteni agenti središnjice SOA-e za Dalmaciju. Naviješteno je da će iz oronule zgrade agenti iseliti čim dobiju zamjensku zgradu. Nakon što se odsele, zgradu će se najvjerojatnije srušiti.
U 17. stoljeću poluotočić na kojem se nalazi brijeg zvao se Bačvice. Utvrda na njemu podignuta je za Kandijskog rata radi obrane pristupa gradu s istočne kopnene i s morske strane. Poluotočić je nazvan Bačvice vjerojatno zato što su bačvasta oblika njegove visoke i strme hridine sa zapadne strane. Prestankom osmanske opasnosti, topovske bitnice su ostale te s onima na rtu Sustipana štitile morski prilaz Splitu od nezvanih gostiju. Ovdje je bilo prvo veliko splitsko izvangradsko groblje, pola stoljeća prije Sustipana. Za vrijeme kuge ovdje su na poluotočiću pokapali mrtve uz crkvicu sv. Marije, a osobito mnogo je pokopano za kuge 1783. – 84. Do početka 20. stoljeća ovdje je bio kameni križ s natpisom "ob pestem". Od 1872. do 1887. građen je lukobran kojim je poluotočić poprimio današnji izgled. Tad je poznata splitska bogata obitelj Katalinić dala podići dvije velike zgrade podno njegovih zapadnih hridina, a na vrhu, na brijegu reprezentativni ljetnikovac. Od tad brijeg nosi naziv Katalinića brig, a Bačvice je ime za uvalu do.
Svjetionik Pomorac je u primjeni u pomorskoj signalizaciji.

</doc>
<doc id="607517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607517" title="Varaždinska nogometna liga 1970./71.">
Varaždinska nogometna liga 1970./71.

Varaždinska nogometna liga za sezonu 1970./71. je predstavljala ligu četvrtog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije. &lt;br&gt; Sudjelovalo je 12 klubova, a prvak je bila "Sloboda" iz Varaždina.
Za prvaka SNP Varaždin.
Utakmice za prvaka "Saveza nogometnog područja Varaždin":
"Oroteks" prvak SNP Varaždin

</doc>
<doc id="607518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607518" title="Andrija Krstulović">
Andrija Krstulović

Andrija Krstulović (Split, 5. studenoga 1912. Split, 4. lipnja 1997.) bio je hrvatski kipar, majstor dlijeta. Godinama je surađivao s Ivanom Meštrovićem, čije je gipsane zamisili samozatajno pretvarao u granitne skulpture velikih dimenzija. Pomogao mu je na Lovćenu napraviti "Akropolu". Godine 1945. isklesao je duboki reljefnu spomen ploču "splitskim borcima palim za slobodu 1941. – 1945., veslačima Gusara poginulim u Narodnooslobodilačkoj borbi", koja je bila na pročelju Gusarovoga doma na Matejušci, poslije premještena u nove prostore Gusara, u bašti Šore u Spinutu. Druga je spomenik Neznanom pomorcu (kameni monolit iz jednoga komada 655 x 325 x 52 cm) na Katalinića brigu. Figurama žena dekorirao službene zgrade u Splitu. Jedna je kip božice pravde ispred Palače pravde, druga je ispred ondašnje zgrade Općine od 1963., na bijeloj stijeni simetrična žena od crna granita "Osmijeh suncu oliti Buđenje". Krstulovićev spomenik je kameni reljef "Rimska vučica" iz 1946. godine, posvećen omladincima žrtvama fašističkog terora, na školskoj zgradi u Spinutu. Njegovo je djelo i kameni franjevački grb na crkvi Gospe od Zdravlja na Dobromu.

</doc>
<doc id="607519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607519" title="Marija Kumičić">
Marija Kumičić

Marija Kumičić (Varaždin, 11. prosinca 1863. – Zagreb, 22. veljače 1945.), bila je hrvatska književnica, prevoditeljica, novinarka, publicistica, društvena i kulturna djelatnica te dobrotvorka. Bila je jednom od prvih hrvatskih žena novinarki.
Životopis.
Marija Kumičić rodila se je u Varaždinu 1863. godine u obitelji Gjure i Ane (rođ. Horvat) Maršića. Gjuro Maršić bio je ugledni varaždinski posjednik i građanin kojega se je smatralo tada vođom pristaša Stranke prava u Varaždinu i njegova kuća bila je jednom od stjecišta prvaka Stranke prava iz Varaždina i okolice te i iz Zagreba. U svojim sjećanjima na djetinjstvo Marija Kumičić zapisala je o Varaždinu 1880-ih, kako je tada bio "nepredobiva hrvatska tvrđava". Djetinjstvo je provela u rodnome Varaždinu. Višu djevojačku školu završila je u Varaždinu 1878. godine, u samostanu kod uršulinki. Bila je supruga hrvatskoga književnika i političara Eugena Kumičića kojega je upoznala 1882. godine, prigodom proslave 20. obljetnice pjevačkoga društva "Kolo", u Maksimiru. Vjenčali su se 29. rujna 1882. godine, u Varaždinu. Eugen i Marija Kumičić imali su dva sina, Tomu (1885. – 1940.) i Gjuru (Juricu) (1887. – 1975.). Uz supruga Eugena počela se baviti politikom i sudjelovala je tadašnjem političkom životu. Bila je članicom Stranke prava i "gorljivi" pristaša Ante Starčevića. Nakon što joj je umro suprug Eugen, 1904. godine, nastavila je s političkom djelatnošću no posvetila se je više karitativnomu i socijalnomu radu te brizi o njegovoj književnoj ostavštini, polemizirajući s kritičarima. Braneći suprugovo djelo "Kraljica Lepa: ili propast kraljeva hrvatske krvi" bila je vrstna i žestoka polemičarka. Ostala je u uskoj vezi s Josipom Frankom i pomagala mu a kada je došlo do raskola u Čistoj stranci prava, 1908. godine, podržala je njegovu stranu.
Za vrijeme Prvoga svjetskoga rata zbrinjavala je ratnu siročad po Bosni i Dalmaciji gradeći skloništa za njih.
Društvena djelatnost.
U svojoj društvenoj djelatnosti Marija Kumičić zalagala se je za društveno organiziranje žena i njihovu što veću uključenost u javni život te poglavito prosvjetno i socijalno uzdizanje žena pritom slijedivši "političku liniju frankovačke struje koja je uvijek naglašavala važnost odanosti hrvatskoj naciji". Njezinom zaslugom osnovan je gospojinski zbor Hrvatskoga tipografskoga društva Sloga. Marija Kumičić bila je predsjednicom društva "Tomislav" i počasnom članicom hrvatskoga pjevačkoga društva "Hrvoj", članicom hrvatskoga društva "Napredak", članicom Hrvatskoga pjevačkoga društva "Zvonimir" i aktivnom članicom ženskog društva "Katarina Zrinjska". Marija Kumičić bila je inicijatoricom osnivanja i Društva hrvatskih književnica.
Društvo "Hrvatska žena".
Marija Kumičić osnovala je 1921. godine narodno i prosvjetno društvo "Hrvatska žena". Društvo "Hrvatska žena" osnovano je 21. svibnja 1921. godine, a prva predsjednica društva (1921. – 1926.) bila je Zora pl. Trnski (kći književnika Ivana pl. Trnskoga), potpredsjednice bile su Ivka barunica Ožegović i Marija Kumičić, tajnica Slava Fürst a blagajnica Olga Barić. Nakon toga podružnice "Hrvatske žene" otvarane su u Petrinji (srpanj, 1921.), Osijeku (srpanj, 1921.), Požegi (1921.), Karlovcu (rujan 1921.), Jastrebarskom (1922.), Sisku, Daruvaru, Brodu na Savi, Gospiću, Ogulinu, Vukovaru i drugim hrvatskim gradovima. Društvo je izdavalo i časopis za ženski svijet "Naša žena" (1935. – 1938.) koji je uređivala članica društva dr. Zdenka Smrekar. U Bosni i Hercegovini među hrvatskim življem također osnivane su podružnice društva "Hrvatska žena" (Tuzla, Derventa, Doboj i inima) a Jagoda Truhelka osnovala je "Hrvatsku ženu" 1922. godine u Sarajevu. Nekoliko godina nakon toga, 27. siječnja 1929. godine, utemeljeno je prvo društvo "Hrvatska žena" u Sjedinjenim Američkim Državama, Društvo "Hrvatska žena, Grana br. 1 – Chicago".
Zauzimanjem Marije Kumičić postavljen je kip svećenika Frane Bulića na Marulićevom trgu u Zagrebu, 1935. godine. Društvo "Hrvatska žena" podiglo je i spomenike te postavilo spomen ploče zaslužnim hrvatskim velikanima kao što su: spomenik Prosinačkim žrtvama (30. listopada 1932. godine na Mirogoju), spomenik Dragutinu Domjaniću (23. svibnja 1936. godine na Tuškancu), spomenik Eugenu Kumičiću (17. listopada 1937. godine ispred zgrade srednjih škola na tadašnjem Wilsonovom, danas Rooseveltovom trgu), a svojim prilozima pomoglo je u podizanju spomenika kralju Tomislavu, Antunu Mihanoviću, Stjepanu Radiću i inima.
Tijekom svoje djelatnosti Marija Kumičić bila je praćena od starojugoslavenske policije a pisma su joj bila zaustavljana i zadržavana.
Društvo "Hrvatska žena" u svim gradovima je zbog svoga izrazitoga domoljublja bilo kažnjavano i zabranjivano a konačni slom i završetak rada bio je u vrijeme Nezavisne Države Hrvatske. Po Zakonskoj odredbi o imovini raspuštenih i preustrojenih društava ("N.N.", 5. svibnja 1943. godine) društvu "Hrvatska žena" bile su oduzete prostorije u Zagrebu, u Patačićkinoj ulici br. 1a, i nakon toga Odbor matice društva odlučio se je na likvidaciju (ukinuće društva).
Starčevićev dom, NDH i smrt.
Marija Kumičić njegovala je Oca Domovine Antu Starčevića tijekom razdoblja njegove bolesti i sve do njegove smrti 28. veljače 1896. godine. Zajedno sa suprugom Eugenom bdjela je uz bolesničku postelju "Staroga" i zabilježila je kako su izgledali njegovi posljednji dani. Nakon smrti Ante Starčevića Starčevićev dom bio je ustrojen kao dioničko društvo a kada se je pojavio problem upravljanja zgradom Marija Kumičić preuzela je to na sebe te je od 1905. godine bila dugogodišnjom upraviteljicom Starčevićeva doma.
U Starčevićevom domu, u stanu na drugome katu, jedno vrijeme nakon povratka sa studija u Beču i Parizu od 1922. godine do smrti 1928. godine, zajedno s roditeljima živio je blaženi Ivan Merz. Marija Kumičić napisala je (1942. godine) svjedočanstvo o njegovome svetačkome životu i to je svjedočanstvo poslužilo u postupku proglašenja Ivana Merza blaženim.
Nakon uspostave Nezavisne Države Hrvatske odlukom "(...) državnog vrha pokrenuto je ukidanje Starčevićeva doma d.d. uz poglavnikovo obrazloženje da su u njemu prevladali oni koji su u prikupljanju dionica “vidjeli unosan posao vlastitog obogaćivanja”, što nije odgovaralo “duhu novog poretka”". Postavljeni su povjerenici zbog provedbe preuzimanja Doma i njegova stavljanja na raspolaganje Ustaškom pokretu. Bili su to ustaški stožernik Mirko Jerec i Poglavnikov povjerenik Leonardo Grivičić koji su 30. travnja 1941. godine posjetili Mariju Kumičić, pokazujući joj rješenje s potpisom Lovre Sušića, ministra narodnoga gospodarstva. Nakon posjeta i razgovora s poglavnikom Antom Pavelićem koji je potvrdio odluku o njezinu iseljenju iz Doma ona je to doživjela kao prisilni izgon. Marija Kumičić preselila se je početkom lipnja iste godine, zajedno sa sinom Gjurom, u stan na Trgu kralja Tomislava koji je bio u vlasništvu Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti i za njega plaćala je najam. Nakon toga povukla se je iz javnoga rada 30. travnja, na "“dan mučeničke smrti Petra Zrinskog i Frana Krste Frankopana”", uz objašnjenje da je u " “visokim godinama”" objavivši tu svoju odluku u tisku. No, ipak, povremeno se je javljala svojim prilozima u novinama a držala je i predavanja otvorena za javnost.
Umrla je u Zagrebu 1945. godine. Pokopana je u obiteljskoj grobnici na zagrebačkome groblju Mirogoju.
Književno stvaralaštvo.
Još tijekom školovanja počela se baviti pjesništvom pokrenuvši sa svojim školskim kolegicama "literarni klub". Kasnije objavljivala je i pod pseudonimima: "E.", "E-a", "E-a Kumičić", "Marija Jurjevna", "Enjuška", "Enjuškina" i "Marija Fortuna". Surađivala je u časopisima i listovima kao što su: "Iskra", "Katolička Dalmacija", "Hrvatska", "Hrvatsko pravo", "Hrvatska Kruna", "Novi viek", "Prosvjeta" i inima.
Uređivala je književni prilog "Zora" u časopisu "Hrvatski modni list". Po romanu svojega supruga Eugena Kumičića "Kraljica Lepa: ili propast kraljeva hrvatske krvi" napisala je zajedno s Milanom Ogrizovićem 1905. godine dramatizaciju "Propast kraljeva hrvatske krvi: historijska drama u pet činova". Praizvedba predstave bila je 16. veljače 1905. godine u zagrebačkome HNK.
Prevodila je s njemačkoga i francuskoga jezika. Objavljivala je prijevode francuske literature u "Domu i svijetu".
Njezina knjiga "Nova zagrebačka kuharica" bila je velika uspješnica i tiskana je u više izdanja u nakladničkoj kući Kugli, te poslije i ponovljenih izdanja i prijetisaka.

</doc>
<doc id="607523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607523" title="Wākea">
Wākea

U havajskoj religiji, Wākea je bog neba (Otac Nebo). Drevni Havajci smatrali su ga pretkom poglavica i plemića ("Aliʻi") te su vjerovali da je nekoć i sam živio na Zemlji kao poglavica. Njegov prvi svećenik bio je Komoʻawa.
Mitovi.
Wākea je sin boga Kahika („drevni”) i njegove supruge Kupulanakehao te unuk Welaahilaninuija. Wākea je oženio Papahānaumoku (Majka Zemlja) te je njihova kći Hoʻohokukalani, u koju se Wākea zaljubio. Nakon što je spavao sa svojom kćeri, ona je rodila mrtvorođeno dijete, koje je nazvano Haloa-naka te je pokopano. Iz njega je izrastao prvi "taro" (biljka važna za prehranu starih Havajaca).

</doc>
<doc id="607524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607524" title="Jure Galić (borac pokreta otpora)">
Jure Galić (borac pokreta otpora)



</doc>
<doc id="607527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607527" title="Češljugovke">
Češljugovke

Češljugovke (lat. "Dipsacoideae", sin. "Dipsacaceae"), nekadašnja biljna porodica, danas čini potporodicu porodice kozokrvnica. Ime je dobipla po rodu "češljugovina" ("Dipsacus"). U porodicu je bilo uključeno oko 370 vrsta unutar 15 rodova.
Hrvatski naziv ovoga roda i porodice dolazi navodno po češljugarima, pticama koje se hrane plodovima na njenim glavicama. Glavice te biljke su bodljikave, i nekada su korištene za češljanje vune.

</doc>
<doc id="607529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607529" title="Dipsacaceae">
Dipsacaceae



</doc>
<doc id="607531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607531" title="Dipsacoideae">
Dipsacoideae



</doc>
<doc id="607534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607534" title="Nujabes">
Nujabes

Jun Seba (瀬葉 淳 "Seba Jun", 7. veljače 1974., Tokio, Japan - 26. veljače 2010., Tokio, Japan), poznatiji po svom umjetničkom imenu Nujabes (ヌジャベス "Nujabesu"), bio je japanski glazbeni producent, DJ, skladatelj i aranžer. Seba je stvarao ambijentalnu glazbu semplirajući instrumental hip-hopa i jazza. Objavio je tri samostalna studijska albuma, a to su "Metaphorical Music" iz 2003., "Modal Soul" iz 2005., kao i postumni album "Spiritual State" iz 2011. godine. Osnivač je i nezavisne diskografske kuće Hydeout Productions, te je također objavio dvije kompilacije: "Hydeout Productions 1st Collection" (2003.) i "Hydeout Productions 2nd Collection" (2007.). Osim toga, Seba je 2004. godine bio producent soundtracka anime serije "Samurai Champloo" (' i ') redatelja Shinichirōa Watanabea.
Jun Seba je 26. veljače 2010. godine poginuo u prometnoj nesreći.

</doc>
<doc id="607535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607535" title="Achyrospermum">
Achyrospermum

Achyrospermum, biljni rod iz porodice usnača raširen po tropskoj Africi i Maleziji.
Pripada mu dvadesetak vrsta, a jedna vrsta unutar roda je ugrožena, to je "Achyrospermum seychellarum", sa Sejšela.

</doc>
<doc id="607536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607536" title="FK Osogovo">
FK Osogovo

FK Osogovo (mak.: "ФК Осогово") je nogometni klub iz Kočana, Sjeverna Makedonija. U sezoni 2017/2018 se natječe u Makedonskoj drugoj ligi. Utakmice igra na stadionu "Nikola Mantov" (gradski stadion Kočani, kapaciteta 5.000 gledatelja). Klupske boje su žuta i plava. Navijači kluba zovu se "Sejmeni".
Povijest.
Klub je osnovan 1924. godine, jedan je od najstarijih makedonskih nogometnih klubova.
Trenutna momčad.
Stanje veljača 2018 g.

</doc>
<doc id="607537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607537" title="Afzelia">
Afzelia

Afzelia može označavati:

</doc>
<doc id="607538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607538" title="NXT North American Championship">
NXT North American Championship

NXT North American Championship je najnovije prvenstvo profesionalnog hrvanja kreirana i promovirana od američke promocije profesionalnog hrvanja WWE za pojedinačni brend NXT. Predstavljen je 7. ožujka 2018. godine. Prvenstvo će se održati na NXT pay-per view eventu u 7. travnja 2018.
Povijest.
Prvenstvo je prvo predstavljeno 7. ožujka 2018., tjednim NXT programom gdje je NXT generalni menadžer William Regal obavijestio da će se održati meč sa željeznim ljestvama na plati-pa-vidi eventu u. Kasnije te večeri je obavijestio da na prvenstvu sudjeluju EC3, Killian Dain, Adam Cole, Ricochet, Lars Sullivan, i Velveteen Dream.
Dizajn titule je predstavljen 3. travnja 2018. od Triple H-a. Tri zlatna dugma na smeđem pojasu, u sredini je prikazan samo kontinent Sjeverne Amerike. Pored sredine su prikazane 6 žutocrvenih dugmića i žuto crveni patent a lijeve i desne strane. Iznad kontinenta S. Amerike nalazi se logo NXT-a, a odmah ispod tog natpisa piše "North American" "(hrv.:Sjevernoamerički)". Dvije dugmadi sa strane je namijenjen logu trenutnog osvajača titule, kad nitko nije prvak dugmadi sa strane budu u crnom kvadratu, žutim krugom i još manjim žutim kvadratom kojem je žuta površina ima izgled oklopa kornjače.

</doc>
<doc id="607541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607541" title="Ádám Gyurcsó">
Ádám Gyurcsó

Ádám Gyurcsó (Tatabánya, 6. ožujka 1991.) mađarski je nogometaš koji igra na poziciji lijevog krila. Trenutačno igra za AEK Larnacu i mađarsku nogometnu reprezentaciju.
Klupska karijera.
Videoton i Kecskemét.
U Videoton je došao 2008. godine iz Tatabánye, a prve je tri sezone uglavnom igrao za drugu momčad. U sezoni 2010./11., ostvaruje učinak od 10 golova i 14 asistencija te biva prebačen u kadar prve momčadi Videotona. Nakon povlačenja u prvu momčad, prvi nastup ostvaruje 15. ožujka 2011. godine u utakmici mađarskog kupa protiv Honvéda te se, nakon ulaska s klupe, uspijeva upisati u strijelce u 4:0 pobjedi. Prvi ligaški nastup je ostvario 22. svibnja 2011. godine kada je ušao s klupe u 1:0 porazu od Újpesta.
Sljedeće sezone odlazi na posudbu u Kecskemét. Nakon samo šest mjeseci posudbe, u kojoj je ostvario učinak od četiri gola i četiri asistencije, Videoton ga vraća. Sezonu je završio sa zabijenih šest golova i deset podijeljenih asistencija u najjačem mađarskom nogometnom razredu.
U sezoni 2014./15., sezoni u kojoj je Videoton osvojio naslov prvaka, Gyurcsó je zabio šest golova i podijelio čak 18 asistencija.
Pogoń Szczecin.
Dana 5. siječnja 2016. godine potpisuje za poljski Pogoń Szczecin. Debitirao je 15. veljače 2016. godine u 3:2 domaćoj pobjedi nad Koronom Kielce, kada je zabio pobjednički gol u 78. minuti utakmice.
Hajduk Split.
U Hajduk stiže u siječnju 2018. godine na šestomjesečnu posudbu s opcijom otkupa ugovora iz Pogoń Szczecina. Nakon dobro odrađenih zimskih priprema u kojima je bio najbolji strijelac s 3 pogotka, ustaljuje se u prvoj postavi. Prvi ligaški pogodak je postigao 3. ožujka 2018. godine u utakmici 24. kola sezone 2017./18. protiv Rudeša, u minimalnoj 1:0 pobjedi. Već u sljedećoj utakmici zabija novi pogodak. U utakmici protiv Istre 1961 zabija vodeći pogodak na utakmici, međutim Istra preokreće rezultat, ali Hajduk uspijeva dobiti s 3:2 golovima Saida i mladog vratara Karla Letice.
U prvoj sezoni je Mađar 14 utakmica zabio je šest golova na koje je dodao pet asistencija. Klub s Poljuda ga je nakon toga otkupio za 450 tisuća eura. Nakon otkupa je Gyurcsó u drugoj sezoni u Splitu imao 34 nastupa te zabio pet golova, ali i pridodao 11 asistencija. Nakon dolaska nogometnog trenera Damira Burića na klupi Hajduka, Mađar ispada iz prvog plana i vraća se u domovinu. "Kad sam vidio da nisam u prvom planu, imao sam želju vratiti se u Mađarsku. Čuo sam puno dobrih stvari o klubu, pogledao sam nekoliko utakmica i shvatio da dolazim u dobru momčad. Vjerujem da mogu pomoći momčadi. Želim igrati što više, dati što više golova. Tko zna, možda se vratim i u reprezentaciju. Ogromna je odgovornost igrati u Hajduku, navijači imaju velika očekivanja. Moj bivši suigrač Hugo Almeida rekao mi je da takav pritisak nije imao ni dok je nosio dres Bešiktaša.", izjavio je Gyurcsó u rujnu 2019. godine.
Puskás Akadémia.
U rujnu 2019. godine je Gyurcsó posuđen mađarskom klubu Puskás Akadémia. U prve četiri utakmice je zabio pet golova te asistirao jednom za klub iz Felcsúta. Za mađarsku momčad nastupio je 29 puta i postigao 7 pogodaka.
Reprezentativna karijera.
Dana 1. lipnja 2012. godine debitira za Mađarsku u prijateljskoj utakmici protiv Češke, kada ulazi s klupe u 65. minuti i zabiva pobjednički gol za 2:1. Tri dana poslije bilježi prvi nastup u početnoj postavi Mađarske, u utakmici protiv Irske.
Dne 10. listopada 2016. godine zabiva svoj prvi pogodak za reprezentaciju u službenim utakmicama, zabio je prvi gol u 2:0 pobjedi protiv Latvije u Rigi, u susretu 3. kola kvalifikacija za odlazak na SP u Rusiji 2018. godine.
Klupski uspjesi.
Videoton:

</doc>
<doc id="607559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607559" title="Nedžeftet">
Nedžeftet

Nedžeftet je bila kraljica drevnog Egipta koja je živjela na početku 6. dinastije. Njezin je muž bio faraon Pepi I. Merira.
Njezino je ime bilo i ime 20. nome (u Gornjem Egiptu) te je moguće da je ona bila iz te nome.

</doc>
<doc id="607560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607560" title="Pepi I. Merira">
Pepi I. Merira



</doc>
<doc id="607567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607567" title="Litavska Sovjetska Socijalistička Republika">
Litavska Sovjetska Socijalistička Republika

Litavska Sovjetska Socijalistička Republika, skraćeno Litavska SSR ili LSSR, (lit. Lietuvos Tarybų Socialistinė Respublika, "LTSR"; rus. Литовская Советская Социалистическая Республика, "ЛССР"), bila je po površini 11. republika SSSR-a.
Proglašena je 21. srpnja 1940., a 3. kolovoza 1940. je postala konstitutivna republika SSSR-a. Od 1941. do 1944. godine je nalazila se pod njemačkom okupacijom. 
Litva je službeno napustila Sovjetski Savez, 11. ožujka 1991. godine.
Povijest.
Prva Litavska SSR 1918. — 1919..
Prva Litavska Sovjetska Socijalistička Republika je proglašena 16. prosinca 1918. godine, od strane prelazne revolucionarne vlade Litve, čiji su članovi svi bili u Komunističkoj partiji Litve. Litavsku SSR su poduprile jedinice Crvene armije, ali njena vlada nije uspela da dobije tako široku podršku među narodom poput Vijeća Litve, koje je poslije postalo jedina legitimna vlada Litve. Dva mjeseca kasnije, 27. veljače 1919. godine, Litavska SSR je ujedinjena s Bjeloruskom SSR, nakon čega je proglašena Litavsko-bjeloruska SSR, koje je postojala do 25. kolovoza 1919. godine. 
Ruska SFSR službeno je priznala postojanje nezavisne Litve 12. srpnja 1920. godine, Sovjetsko-litavskim mirom, okončavši time postojanje sovjetske republike, koje je trebalo da bude formirana na njenoj teritoriji. Navodno je samo izbijanje Sovjetsko-poljskog rata zaustavilo Crvenu armiju da osvoji Litvu i ponovno uspostavi sovjetsku republiku.
Drugi svjetski rat.
Po zaključenju pakta Ribbentrop-Molotov, kolovoza 1939. godine, Litva je trebala pripasti njemačkom utjecaju, ali je izbijanjem Drugog svjetskog rata, Njemačka prepustila Litvu, Sovjetskom Savezu u zamjenu za poljski grad Lublin i dio Varšavskog vojvodstva. Tako je 21. srpnja 1940. godine, uspostavljena Litavska Sovjetska Socijalistička Republika. 
Trupe Crvene armije ušle su u Litavsku SSR 15. lipnja, a 3. kolovoza je komunistička vlada Litavske SSR proglasila je pristupanje Litavske SSR Sovjetskom Savezu, kao četrnaeste konstitutivne republike.
Teritoriji Litavske SSR okupirala je njemačka vojska. Tzv. Ostland je oslobođen u 1944. godini. Nakon priključenja SSSR-u, ali i po povratku sovjetske vlasti, vršenje su masovne deportacije Litavca u sibirske logore, pod raznim optužbama.
Poslijeratni period.
Sjedinjene Američke Države, Velika Britanija i ostale zapadne države smatrale su sovjetsku okupaciju Litve 1940. godine ilegalnom, ali su priznale sovjetske granice na svim poslijeratnim mirovnim konferencijama. Usprkos tim, SAD su za vrijeme postojanja SSSR-a odbijale da priznaju sovjetsku aneksiju svih baltičkih država.
Na Potsdamskoj konferenciji, 1945. godine, Litavskoj SSR je potvrđeno pripajanje grada Klaipėda, bivši njemački "Memel".
Nezavisnost.
Dolaskom Mihaila Gorbačova na čelo sovjetske KP sredinom 1980-ih započela liberalizacija sovjetskog režima u svim republikama SSSR-a, tako i u Litvi. Nakon gotovo polustoljetne sovjetske vlasti, u Litvi su u listopadu 1988. god. izbile masovne demonstracije s temeljnim zahtjevom za neovisnost. Politička struja okupljena u Nacionalnom pokretu "Sąjūdis" dobila je većinu u litavskom parlamentu, a predsjednik države je postao Vytautas Landsbergis.
Dana 11. ožujka 1990. godine parlament je proglasio neovisnost Litve, na što je Moskva odgovorila vojnom blokadom, ali je 1991. godine ipak bila prinuđena priznati njezinu neovisnost.
Island je odmah priznao nezavisnost Litve, a to je učinila i većina ostalih država nakon kolovoškog puča – državnog udara, 1991. godine. Vlada Sovjetskog Saveza službeno je priznala nezavisnost Litve 6. rujna 1991. godine.

</doc>
<doc id="607568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607568" title="Litavska SSR">
Litavska SSR



</doc>
<doc id="607570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607570" title="Equipe Matra">
Equipe Matra

Equipe Matra je bivša momčad Formule 1. Momčad se natjecala u mnogim automobilističkim kategorijama, a u Formuli 1 se natjecala od 1967. do 1972. Nastupala je pod imenima Matra Sports, Equipe Matra Elf i Equipe Matra Sports. Matrinu tvorničku momčad treba razlikovati od momčadi Matra International, što je bilo samo drugo ime za momčad Tyrrell Racing Organisation.

</doc>
<doc id="607571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607571" title="Dionizije Aleksandrijski">
Dionizije Aleksandrijski

Sv. Dionizije iz Aleksandrije, poznat kao "Veliki", bio je 14. papa Aleksandrije i patrijarh sv. Stolice Sv. Marka od 28. prosinca 248. do svoje smrti 22. ožujka 264. 
Pregled.
Najpoznatije informacije o njemu potječu iz sačuvane Dionizijeve prepiske. Do danas je preživjelo samo jedno izvorno pismo; preostala pisma su pronađena u djelima Euzebija. Dionizije, nazvan "Veliki" kako su ga vidjeli i doživjeli Euzebije, sv. Bazilije kao i još nekoliko suvremenika, bio je okarakteriziran u katoličkoj enciklopediji kao "nakon sv. Ciprijana, nesumnjivo najznačajnijeg biskupa iz trećeg stoljeća ... poput Sv. Ciprijana, ništa manje vrstan teolog nego što je bio veliki crkveni upravitelj."
Rani život.
Dionizije je rođen bogatoj poganskoj obitelji negdje krajem 2. ili početkom 3. stoljeća. Proveo je većinu svog života čitajući knjige i pažljivo proučavajući tradicije heretika. Preobratio se na kršćanstvo u zrelo doba života i vodio raspravu o svom iskustvu obraćenja s Filemonom, prezbiterom pape Sikstom II. Dionizje se preobratio na kršćanstvo nakon ukazanja u kojem mu je zapovjeđeno da snažno proučava herezu koja se suočava s kršćanskom crkvom da bi ih mogao opovrgnuti doktrinarnim učenjem. Nakon obraćenja, pridružio se katehetskoj školi u Aleksandriji i bio je učenik Origena i pape Herakla. Na kraju je postao vođa škole i prezbiter kršćanske crkve, naslijedivši papu Herakla 231. godine. Kasnije, nakon smrti pape Herakla, je postao papa koptske pravoslavne Crkve Aleksandrije i patrijarh sv. Trona sv. Marka 248. godine.
Služba biskupa Aleksandrije.
Za Dionizija bi se prije moglo reći da je bio vrstan i sposoban upravitelj nego što je bio veliki teolog, iako mu, prema informacijama o njegovu radu kao biskupu Aleksandrije koje se nalaze u njegovoj prepisci s drugim biskupima i svećenicima kršćanske crkve iz trećeg stoljeća, ne umanjuju vrijednost kao teologa, dapače, u njima se Dionizije nedvojbeno pokazao kao veliki poznavalac i tumač teologije jer su njegove rasprave uključivale značajna tumačenja evanđelja po Luki, evanđelja po Ivanu i knjige Otkrivenja.&lt;br&gt;
Tijekom 249. godine u Aleksandriji dogodio veliki progon po naređenju rimskog cara Decija (249. – 251.) poznatoj i kao "sedmi progon", koji su za njega izvršile poganske razbojničke skupine, pa su stotine kršćana bili napadnuti, kamenovani; njihove kuće i crkve spaljene ili srušene a sve zbog odbijanja da opovrgnu svoju vjeru. Dionizije je uspio preživjeti ovaj progon, kao i građanski rat koji je uslijedio.&lt;br&gt;
U siječnju 250. car Decije ide korak dalje pa izdaje uredbu o pravnom progonu, naređujući svima u Rimskom Carstvu (osim židovskih patriota) da prinesu žrtvu rimskim bogovima za dobrobit cara. Iz straha od progona, mnogi su kršćani zanijekali svoju vjeru nudeći dokaz kako su prinijeli pogansku žrtvu, dok su drugi pokušavali doći do lažnih dokumenta kojima bi dokazali prinošenje žrtve. Ostali koji su odbili prinositi žrtvu, suočili su se s javnim ismijavanjem i zlostavljanjem, kako u svojoj obitelji, tako i među prijateljima, pa su bili prisiljeni na bijeg, a ako bi bili pronađeni živi, vlasti bi ih izložile brutalnom mučenju i pogubljenju. Tako su mnogi pobjegli iz grada u pustinju, gdje ih je najviše stradalo zbog izloženosti vrućini, gladi, žeđi ili napadima razbojnika ili divljih životinja.&lt;br&gt;
Samog Dionizija je progonio "župnik Sabinije", koji je poslao ubojicu da ga ubije čim ga ugleda. Dionizije je proveo tri dana skrivajući se, a onda, na četvrtu noć nakon objave Decijevog dekreta, sa svojim slugama i drugom lojalnom braćom odlučio se na pokret. Nakon nemilog susreta s grupom vojnika, imao je sreće pa je uspio pobjeći s dvojicom svojih sljedbenika, s kojima je nakon nekoliko dana bijega napravio stanište u Libijskoj pustinji, gdje je ostao sve do kraja progona sljedeće godine.&lt;br&gt;
Po povratku u Aleksandriju, podržao je rimskog papu Kornelija (251. – 253.) u kontroverzi od 251., kada je Novacijan, učeni prezbiter Crkve u Rimu, postavio šizmatičku crkvu s rigoroznim položajem na preispitivanje svih onih kršćana koji su apostasirali tijekom Decijevog progona. Nasuprot Novanijevom učenju, Dionizije je naložio da se euharistija ne smije odbiti nikome tko ju je zamolio u trenutku smrti, pa čak ni onima koji su prethodno posrnuli u vjeri.&lt;br&gt;
Godine 252. epidemija kuge je opustošila Aleksandriju i Dionizije je, zajedno s drugim svećenicima i đakonima, preuzeo na sebe pomoć bolesnim i umirućim. Progoni su malo popopustili za vrijeme vladavine rimskog cara Trebonijana Gala (251. – 253.). Kad je Gal preuzeo carstvo, oslobodio je sve vjernike koji su bili u zatvoru i vratio sve one koji su bili u izgnanstvu. Gal je Dioniziju i ostalim biskupima poslao pismo u kojem ih je uvjeravao u njihovu sigurnost prilikom otvaranja crkava.&lt;br&gt; Međutim, nakon smrti cara Gala 253. godine, progoni su obnovljeni pod vladavinom njegovog nasljednika, cara Valerijana (253. – 260.). Valerijan je 258. godine, donio okrutan edikt, s ciljem progona kršćana. Naredio je, da se biskupi, svećenici i đakoni, ubiju odmah na licu mjesta. Senatorima, koji su bili kršćani, dao je oduzeti imovinu i osudio ih na smrt. Ostale kršćane je osudio na prisilni rad. U progonima su stradali papa Siksto II., Sveti Ciprijan Kartaški, sv. Lovro i mnogi drugi kršćani.
Proročka egzegeza.
Otprilike 255. godine pojavio se spor oko milenijalističkih stavova podučavanih u "Opovrgavanju alegorista" koje je napisao Nepos, biskup u Egiptu, a koji je inzistirao na tumačenju knjige Otkrivenja doslovno kako je napisana: "tisućljeće tjelesnog luksuza" na zemlji. Budući da ga je podučavao Origen, Dionizije je uspio kroz usmene i pismene napore provjeriti to egipatsko oživljavanje milenijalizma, a posebno u svome djelu "Obećanje". &lt;br&gt;Ponudio je neke kritične temelje za odbacivanje Knjige Otkrivenja, kao što je navodna razlika u stilu i dikciji i Ivanovom evanđelju i poslanicama. Dionizijeva je glavna pozicija bila tvrditi da knjigu Otkrivenja nije napisao Ivan: "Nisam se mogao izložiti opasnosti da odbacim knjigu, jer su se mnoga braća odnosila prama njoj s velikim poštovanjem", ali je, ipak, pripisao drugom Ivanu da ju je napisao - nekom "svetom i nadahnutom čovjeku" - ali ne apostolu Ivanu.&lt;br&gt;
Njegov je utjecaj bio jako izražajan tijekom kasnijih godina u pogledu kanonizma Apokalipse, uzrokujući mnogo rasprava u crkvi, i, posljedično, zadržavajući se na Istoku sljedećih nekoliko stoljeća. Tako to je postalo razlogom da su se neke vođe počele povlačiti iz milenijalizma u točno onolikoj mjeri u kolikoj je filozofska teologija postajala utjecajnija.
Smrt i štovanje.
Papa Dionizije je sjedio na prijestolju sv. Marka punih 16 godina i otišao u miru. Tijekom svoga službovanja ostao je nepokolebljiv u obavljanju svoje svete dužnosti širenja evanđelja i preobraćanja pogana i drugih nekšćana na kršćansku vjeru, a odlazi u vrijeme vladavine rimskog cara Postuma (260. – 269.) 22. ožujka (12. dan mjeseca Koiaka prema koptskom kalendaru) 264. AD. Pokopan je u Crkvi od Pećine u Aleksandriji.&lt;br&gt;
Štuje se u Koptskoj pravoslavnoj Crkvi 17. studenoga ("7. dan mjeseca Hatora" prema koptskom kalendaru zabilježenom u sinaksarionu).
Ostavština.
Sv. Bazilije piše papi Damazu, govoreći o pomoći koju je poslao papa sv. Dionizije crkvi u Cezareji. Ovu prepisku citira blaženi papa Pio IX. u enciklici "Praedecessores Nostros": lat.: "naši prethodnici" "(Naprijed pomoć za Irsku)" od 25. ožujka 1847.

</doc>
<doc id="607574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607574" title="Kinto Sol">
Kinto Sol

Kinto Sol je latino hip-hop sastav iz grada Milwaukee, u Wisconsinu. Sastoji se od tri brata rodom Meksikanaca: DJ Payback Garcia (Javier García), El Chivo (Eduardo García) i Skribe (Manuel García), koji je i vođa sastava.
Kinto Sol je izdao svoj prvi album na engleskom jeziku, drugi album je "Del Norte al Sur", a treći album "Hecho en Mexico" opjevava njihovu ljubav prema Meksiku.
Nakon toga slijede albumi "La Sangre Nunca Muere", i "Los Hijos del Maiz" s kojim postižu slavu, pjevajući o rasizmu, krvnoj ljubavi, Astecima i dr. Njihov zadnji album je "Carcel de Sueños". Surađivali su sa sastavima Control Machete, Cartel de Santa i Akwid, između ostalih.

</doc>
<doc id="607578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607578" title="Vanessa Mai">
Vanessa Mai

Vanessa Mai rodnim imenom Vanessa Mandekić, nakon udaje Ferber (Backnang, 2. svibnja 1992.) njemačka pjevačica hrvatskoga porijekla. Pjevala je u grupi Wolkenfrei od 2012. do 2015. Nakon raspada grupe, nastupa kao solo pjevačica.
Vanessin otac je Hrvat, a majka Njemica. Započela je pjevati u školskom mjuziklu "Čarobnjak iz Oza". Godine 2008., u dobi od 16 godina, bila je dio plesne hip hop grupe Getting Craz’d, s kojom je nastupala među ostalima i u Las Vegasu. Udala se u lipnju 2017. za svoga menadžera Andreasa Ferbera. Njezin umjetnički pseudonim Mai potječe od mjeseca u kojem je rođena.
Glazbena karijera u Wolkenfrei (2012. – 2015.).
Vanessa Mai 2012. godine postala je dio grupe Wolkenfrei, nakon što je grupu napustila Heike Wanner. Uz Mai, u sastavu, sve do raspuštanja 2015. godine, nastupali su Marc Fisher i Stefan Kinski. Wolkenfrei je imao najveće uspjehe s hitovima kao što su: "Wolke 7" i "Wachgeküsst". Tijekom postojanja benda nastali su albumi "Endlos Verliebt" i "Wachgeküsst".
Samostalna karijera (od 2016.).
Godine 2016. započinje solo karijeru. Njezin talent otkrio je poznati njemački pjevač Dieter Bohlen. Album "Für dich" je njen treći i prvi samostalni album u karijeri. Dana 6. siječnja 2017, godine objavljen je album "Für Dich - Live aus Berlin", koji je snimka koncerta Vanesse Mai, koji se održao 10. listopada 2016. u berlinskom Tempodromu.
Ostale aktivnosti.
Vanessa Mai u 2015. godini postala je lice kampanje "Mein Herz Schlägt Schlager". Također je pjevala naslovnu istoimenu pjesmu. Godine 2016. zajedno s Dieterom Bohlenom, njemačkom pjevačicom Michelle i pjevačem benda Scooter - H.P. Baxxterem pridružila se žiriju u 13. izdanju njemačkog talent showa „Njemačka traži zvijezdu“.

</doc>
<doc id="607579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607579" title="Ivan Rudan (borac borilačkih vještina)">
Ivan Rudan (borac borilačkih vještina)

Ivan Rudan (26. siječnja 1978.), hrvatski borac borilačkih vještina iz Pule. Borio se u tajlandskom boksu i full-contactu. Težine je 110 kg i visine 193 cm.
Bio je velika hrvatska nada kontaktnih borilačkih sportova. 2002. i 2003. bio je dvaput svjetski i jednom europski prvak. 
Muay thai karijera (Amaterska).
Bio je svjetski prvak u tajlandskom boksu po IAMTF-u.
Kickboksačka karijera.
Amaterska.
U kickboksu je bio europski prvak po WAKO-u i full-contactu po WAKO-u. 
Profesionalna.
Prešao je u profesionalce ? godine. 
Pobijedio je neka vrlo poznata imena K-1 kao što je Badr Hari i jedan je od rijetkih koji ga je pobijedio u finalu turnira u Mestreu kod Venecije po M-1, 16. svibnja 2003. godine na kojemu su sudjelovali Rudan, Hari, Mladen Brestovac i dr. Osnivači tog turnira bili su Andrea Campello, Petar Mijić, svjetski prvak u mugendu 1987. do 1993. Bruno Visentin i Branko Cikatić. Potpisao je ugovor s Brankom Cikatićem čijem je klubu pristupio. Borio se u deset dvoboja nakon čega se povukao. Prevagnulo je kad mu je dogovorena nemoguća borba protiv poznatog iskusnog južnoafričkog borca Jana Nortjea, 50 kilograma težeg. Zbog loših ugovornih uvjeta s menadžerima, povukao se iz borilačkog športa kao borac. 
Do deset dana prije te neravnopravne borbe, još nije znao tko mu je protivnik i nikako se nije mogao kvalitetno pripremiti za vrlo teškog protivnika, a u borbu je bio obvezan ući. Nakon borbe zbog neslaganja s menadžerom odlučio je u 25. godini prekinuti karijeru. Okušao se u mješovitim borilačkim vještinama u dvije borbe gdje je s manje poznatim borcima ostvario pobjedu i poraz nokautom. Potom se posvetio studiju i završio studij Likovnih umjetnosti te postao profesor likovne kulture. Vratio se zatim borilačkom športu kao trener. Pokrenuo je svoj klub borilačkih vještina Rudan koji je prvo bio u Pattinaggiu, a sad se nalazi u obiteljskoj kući na Verudi Porat, u posebnoj za to napravljenoj maloj sali. Rezultati su dobri i iz njegova su kluba izašli borci koji su državni prvaci i doprvaci po pravilima K-1.

</doc>
<doc id="607580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607580" title="Predrag Miloš">
Predrag Miloš

Predrag Miloš (Zadar, 13. svibnja 1955. ), hrvatski plivač. Natjecao se za Jugoslaviju.
Natjecao se na Olimpijskim igrama 1972. Nastupio je u prednatjecanju na 100 i 200 metara, leđnim stilom. Na OI 1976. nastupio je u prednatjecanju u istim disciplinama.
Na Mediteranskim igrama 1971. osvojio je bronačne medalje na 100 metara leđno i na 4 x 100 metara, mješovito. Na MI 1975. osvojio je srebrne medalje na 100 i 200 metara leđno te broncu u štafeti 4 x 100 metara slobodnim stilom.
Bio je član zagrebačke Mladosti i beogradske Crvene zvezde.
Brat mu je Nenad Miloš, plivač i osvajač medalja na Mediteranskim igrama.

</doc>
<doc id="607581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607581" title="Nenad Miloš">
Nenad Miloš

Nenad Miloš (Zadar, 13. svibnja 1955.), hrvatski plivač.
Za Jugoslaviju se natjecao na Olimpijskim igrama 1972., a nastupio je u polufinalu na 100 metara leđno. Na OI 1976. i 1980. nastupio je u prednatjecanju na 100 i 200 metara leđnim stilom.
Na Mediteranskim igrama 1971. osvojio je zlatnu medalje na 100 metara leđno i brončanu medalju na 4 x 100 metara, mješovito. Na MI 1975. osvojio je brončane medalje na 100 leđno i u štafeti 4 x 100 metara slobodnim stilom.
Bio je član zagrebačke Mladosti i beogradske Crvene zvezde.
Brat mu je Predrag Miloš, plivač i osvajač medalja na Mediteranskim igrama.

</doc>
<doc id="607582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607582" title="Zdravko Divjak">
Zdravko Divjak

Zdravko Divjak (Bjelovar, 30. svibnja 1956.), hrvatski plivač. Natjecao se za Jugoslaviju.
Natjecao se na Olimpijskim igrama 1976., a nastupio je u prednatjecanju na 100 i 200 metara, prsno.
Na Mediteranskim igrama 1971. osvojio je brončanu medalju u štafeti 4 x 100 metara, mješovito.
Bio je član zagrebačke Mladosti.

</doc>
<doc id="607583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607583" title="Hrvoje Barić">
Hrvoje Barić

Hrvoje Barić (Split, 21. srpnja 1965. ), hrvatski plivač. Natjecao se za Jugoslaviju.
Natjecao se na Olimpijskim igrama 1984., a nastupio je u prednatjecanju na 100 metara, delfin.
Na Mediteranskim igrama 1991. osvojio je zlatnu medalju na 100 metara, delfin.
Bio je član splitskog POŠK-a.

</doc>
<doc id="607584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607584" title="Goodyear Tire &amp; Rubber Company">
Goodyear Tire &amp; Rubber Company

Goodyear je američki proizvođač pneumatska guma za automobile, bicikle i motorkotače. Ubraja se u najveće proizvođače guma u svijetu zajedno sa suparničkim tvrtkama Bridgestone, Michelin, Continental, Dunlop i Pirelli.

</doc>
<doc id="607585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607585" title="Ivica Milinković">
Ivica Milinković

Ivica Milinković zvani Mitle (Požega, 1931.), hrvatski nogometaš. Igrao u napadu. Svoju visinu dobro je koristio u pregledu igre. Izvrsno je udarao loptu i lijevom i desnom nogom. Nogometašku karijeru započeo u juniorima požeškog Jedinstva 1948. godine i iste godine postao prvotimac. Vojni rok služio u Beogradu i te dvije godine bio je članom beogradskog Partizana. Od 1951. do 53. odigrao je desetak utakmica u drugoj momčadi. Nakon Partizana sljedeće odredište bio mu je Osijek gdje je igrao za Proleter od 1953. do 1957. u kojem je u 120 utakmica postigao 50 pogodaka. 1957. vratio se u rodnu Požegu u matični klub Jedinstvo u kojem je do 1964. u 450 utakmica postigao izvrsnih 400 pogodaka te jednu godinu za novoosnovani klub Slavoniju. Igračku karijeru okončao je 1965. godine. 

</doc>
<doc id="607591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607591" title="The 4-Skins">
The 4-Skins

The 4-Skins, engleski Oi! sastav radničke klase iz londonskog East Enda. Prvu postavu činili su vokal Gary Hodges, gitarist 'Hoxton' Tom McCourt, basist Steve 'H' Hamer i bubnjar Gary Hitchcock. Okupili su se 1979. i raspali 1984. godine. U novoj postavi okupili su se 2007. i 2008. godine. Mnoge im se pjesme bave nasilnim temama. Tvrdili su da ne promiču nasilje, nego jer su se bavili stvarnošću života "inner cityja", središnjeg dijela velikih gradova. Ostale teme njihovih pjesama su policijsko uznemiravanje, politička korupcija, rat i nezaposlenost. U kasnijoj fazi djeluju kao Gary Hodges' 4-Skins.
Povijest.
Članovi prve postave znali su se međusobno s nogometa ili kao pratitelji sastava kao Sham 69 i Menace. Većina izvornih članova bili su skinheadi (skinsi). Šaljiva igra riječi sa seksualnim aluzijama zbog dvosmislenosti izgovora imena "četiri skinsa" na engleskom jeziku iskorištena je za naziv sastava. Četiri skinsa se na engleskom izgovara se gotovo isto kao za "četiri skinheada" (four skins) ali i za prepucije (foreskins). Steve Pear bio je stila rockabillyja, Hoxton Tom McCourt — koji je bio suedehead — bio je jedan od glavnih sudionika mod revivala. Prije nego što su objavili svoj prvi singl "One Law for Them" The 4-Skins pridonijeli su pjesmama na prva tri Oi! kompilacijska albuma, uz bendove Cockney Rejects, Cock Sparrer, The Business i Angelic Upstarts. The 4-Skins su tijekom pet godina postojanja brojne pute promijenili postavu. Jedini stalni član svake postave bio je basist i tekstopisac 'Hoxton' Tom McCourt. Među ostalim bivšim članovima je Roi Pearce, koji je također bio frontmen The Last Resort-a, i gitarist Paul Swain koji se poslije pridružio white power rock sastavu Skrewdriver.

</doc>
<doc id="607596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607596" title="Ivan Rudan">
Ivan Rudan



</doc>
<doc id="607597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607597" title="Ivan Rudan (književni povjesničar)">
Ivan Rudan (književni povjesničar)



</doc>
<doc id="607598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607598" title="Proštinska buna">
Proštinska buna

Proštinska buna, pobuna seljaka Proštine protiv fašističkog terora. Započeta na početak veljače 1921., a ugušena 5. travnja 1921. godine. Gotovo se istodobno u susjednoj Labinštini odvijao pokret rudara poznat kao Labinska republika, a oboje su bili pokušaj otpora ugnjetavanoga stanovništva fašističkim paravojnim i paradržavnim grupacijama, koje su nakon talijanske okupacije i Rapallskoga ugovora, uz prešutan pristanak službenih vlasti, terorizirale Hrvate i Slovence te ideološke neistomišljenike u Istri. Radi zastrašivanja pučanstva fašističke su skvadre upadale u istarska sela. Prvi takav pohod u Krnicu i Proštinu poduzele su u noći 2. na 3. veljače 1921., drugi sredinom ožujka, a treći početkom travnja iste godine. Zbog toga su Proštinari odlučili pružiti organizirani otpor. Glavni organizator otpora bio je Ante Ciliga, koji je na Proštini, zajedno s tamošnjim komunistima, osnovao partijsku organizaciju. Postrojbe regularne talijanske vojske i policije s 400-tinjak pripadnika, te sa 100-tinjak članova fašističkih skvadra upale su u proštinska sela 5. travnja 1921. i slomile otpor tamošnjih tristotinjak slabo naoružanih seljaka. Fašisti su spalili selo Šegotiće te još nekoliko kuća u ostalim selima. Od 400 osoba privedenih u puljski istražni zatvor, protiv 12-orice pokrenut je kazneni postupak, ali su odlukom talijanske vlade potpali pod opću političku amnestiju i oslobođeni daljnjega sudskoga progona.

</doc>
<doc id="607599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607599" title="Narodna radnička organizacija">
Narodna radnička organizacija

Narodna radnička organizacija bila je udruga Hrvata i Slovenaca. Poticaj za osnivanje dali su slovenska Edinosti vodstvo Hrvatsko-slovenske narodne stranke. Osnovana u Trstu 22. srpnja 1907. kao "Narodna delavska organizacija". U Puli je listopada 1907. osnovana "Radnička narodna organizacija" čiji je prvi predsjednik bio Josip Mandić. Organizacija je bila socijaldemokratskih korijena. Osnovana radi osiguravanja radničkih prava, očuvanja gospodarske i duhovnu čvrstoću radnika i radništva uopće, zaštite moralnih, materijalnih, pojedinačnih i kolektivnih interesa u privatnom i javnom životu na svim razinama uprave. Politički program naslanjao se na program Hrvatsko-slovenske nacionalne stranke u čijim je akcijama bila sudionica. Vremenom je prešla na građansko-politički program zbog čega su socijalistička glasila optuživala članstvo i vodstvo nazivajući ih izdajicama, sluganima i štrajkolomcima.

</doc>
<doc id="607600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607600" title="Narodna delavska organizacija">
Narodna delavska organizacija



</doc>
<doc id="607601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607601" title="Pokrajinski narodnooslobodilački odbor za Istru">
Pokrajinski narodnooslobodilački odbor za Istru

Pokrajinski narodnooslobodilački odbor za Istru, vrhovno pokrajinsko tijelo narodnooslobodilačke vlasti, osnovano na zasjedanju predstavnika naroda Istre (Hrvata i Talijana) 25. i 26. rujna 1943. (Dan donošenja Odluke o sjedinjenju Istre, Rijeke, Zadra i otoka s maticom zemljom Hrvatskom) u Pazinu. Na tom je sastanku potvrđena odluka Okružnoga NOO-a o odcjepljenju Istre od Italije i ujedinjenju s maticom zemljom Hrvatskom (Pazinske odluke). Istra se „priključuje matici zemlji i proglašuje ujedinjenje s ostalom našom hrvatskom braćom.“ Ova odluka već 20. rujna 1943. postaje dijelom hrvatskog pravnog sustava „Odlukom ZAVNOH-a o priključenju Istre, Rijeke, Zadra i ostalih okupiranih krajeva Hrvatskoj“. Odluka je godine 1947. potvrđena Pariškim mirovnim ugovorom. Objavljen je sastav predsjedništva (Joakim Rakovac, Vjekoslav Stranić i Ante Cerovac), imena desetorice članova i 16 sudionika. Doneseno je devet zaključaka, objavljenih u Proglasu istarskom narodu 26. rujna 1943., kojima su ukinuti fašistički zakoni, a Talijanima priznata sva nacionalna prava. U proglasu se Istrani pozivaju da se odazovu mobilizaciji NOV-a i da upišu Zajam narodnog oslobođenja, koji je raspisao ZAVNOH za pomoć stradalima u NOB-u. Pokrajinski je NOO potkraj listopada preustrojen, tako da je djelovao u sastavu: J. Rakovac, predsjednik, A. Cerovac, tajnik, Drago Ivančić, Miho Milanović, Silva Kopitar, Alma Pikunić, Božo Kalčić, Ćiro Raner, Srećko Štifanić i Ante Mauša-Mirko. Na sastanku 23. siječnja 1944. preimenovan je u Oblasni NOO za Istru, koji je pod tim imenom djelovao do kraja rata. Istodobno su osnovani okružni NOO-i.

</doc>
<doc id="607602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607602" title="Pokrajinski NOO za Istru">
Pokrajinski NOO za Istru



</doc>
<doc id="607603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607603" title="Oblasni NOO za Istru">
Oblasni NOO za Istru



</doc>
<doc id="607604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607604" title="Ispendža">
Ispendža

Ispendža (osmanski turski "ispence" &gt; latinski "spensa", trošak), vrsta poreza. Spada u zemljarine. Plaćala ga je kršćanska raja u Osmanskom Carstvu spahijama na zemlju koju su obrađivali. Iznosio je obično 25 akča po kućanstvu, bez obzira na imovinsko stanje pojedine obitelji. Ispendža je bila viša od istovrsnog poreza koji je plaćala muslimanska raja, resm-i čift. U Slavoniji se ova zemljarina naziva resm-i kapu (pristojba na vrata, porta). Pristojba na "čift" iznosila je 25 akča. "Porta" je iznosila 40 akča. Porezna nejednakost u korist muslimana a na štetu kršćana bio je razlog prelaska dijela kršćana na islam.

</doc>
<doc id="607610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607610" title="Varaždinsko-zagorska nogometna liga 1971./72.">
Varaždinsko-zagorska nogometna liga 1971./72.

 "Varaždinsko-zagorska nogometna liga" za sezonu 1971./72. je predstavljala ligu četvrtog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije. &lt;br&gt; Sudjelovalo je 14 klubova, a prvak je bila "Sloboda" iz Varaždina.

</doc>
<doc id="607611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607611" title="Maksim Aleksandrijski">
Maksim Aleksandrijski

Papa Maksim od Aleksandrije, 15. papa Aleksandrije i patrijarh svetog Trona sv. Marka. Zabilježen je u koptskom sinaksarionu 14. dana mjeseca Baramoude (22. travnja).
Pregled.
Papa Maksim je rođen u Aleksandriji, u Egiptu, od kršćanskih roditelja koji su ga odgojili i obrazovali. Tijekom naobrazbe odlikovao se odličnim poznavanjem grčkog jezika, te je naučio crkvenu doktrinu, što ga je učinilo bogobojaznim i determiniralo njegov životni put. Papa Heraklo, 13. papa Aleksandrije, od 232. – 248. AD, ga je zaredio đakonom na crkvi u Aleksandriji.&lt;br&gt; 
Potom ga je Dionizije, 14. papa Aleksandrije, od 248. – 264. AD, zaredio u svećenika. Zbog svog napretka u vrlinama i znanju, oci biskupi su ga, nakon odlaska pape Dionizija izabrali na mjesto patrijarha Aleksandije, a zaređen je 12. dana mjeseca Hatoura prema koptskom kalendaru (9. studenog 264. AD).
Ubrzo nakon njegova ustoličenja primio je pismo od antiohijskoga Vijeća, u kojem su bile navedene osnove za ekskomunikaciju Pavla od Samosate kao i njegovih sljedbenika. Odmah je okupio svećenike Aleksandrije i pročitao im ga, a onda napisao pismo, koje je poslao zajedno s pismom Vijeća iz Antiohije, biskupima svih gradova Egipta, Etiopije i Nubije. Namjera mu je bila da ih upozori na herezu Pavla od Samosate, koja je rezultirala smrću ovoga heretika.
Odlazak.
Papa Maksim je širio evanđelje, borio se i čuvao svoje vjernike, učvršćivao ih u vjeri svojim propovijedima i upozorenjima, punih sedamnaest godina i pet dana, a zatim otišao u miru 22. travnja 282. AD ("14. dan Baramoude" prema koptskom kalendaru), u vrijeme vladavine Proba (276. – 282. AD). Sahranjen je u "Crkvi od Pećine" u Aleksandriji, a zabilježen je u koptskom sinaksarionu 14. dana mjeseca Baramoude (22. travnja).&lt;br&gt;&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="607613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607613" title="Varaždinsko-zagorska nogometna liga 1972./73.">
Varaždinsko-zagorska nogometna liga 1972./73.

 "Varaždinsko-zagorska nogometna liga" za sezonu 1972./73. je predstavljala ligu četvrtog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije. &lt;br&gt; Sudjelovalo je 14 klubova, a prvak je bio "Zagorac" iz Krapine.

</doc>
<doc id="607617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607617" title="Dorida (nimfa)">
Dorida (nimfa)

Dorida (grčki Δωρις, "Dôris") morska je nimfa iz grčke mitologije.
Etimologija.
Doridino je ime povezano s dvije grčke riječi – "dôron" („dar”) i "zôros" („čisto”). Njezino se ime koristi kao žensko ime u obliku Doris.
Mitologija.
Prema Heziodovoj "Teogoniji", Dorida je Okeanida – kći Titana Okeana i njegove sestre Tetije, koji zajedno predstavljaju rijeku slatke vode koja, prema starijim mitovima, okružuje svijet. Heziod opisuje Doridu kao „ljepokosu” te također kaže da se udala za morskog boga Nereja, kojem je rodila kćeri Nerejide. Najpoznatije među njima su Tetida (majka junaka Ahileja) i Amfitrita (supruga vladara mora, boga Posejdona). Doridina sestra je Metida, majka božice Atene.
Jedini sin Doride i njezinog muža, rođen nakon mnogobrojnih kćeri, je Nerites, kojeg je Afrodita pretvorila u školjku.

</doc>
<doc id="607621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607621" title="Hrvati u Ekvadoru">
Hrvati u Ekvadoru

Hrvati u Ekvadoru su stanovnici Ekvadora s punim, djelomičnim, ili većinskim hrvatskim podrijetlom.
Računa se da oko 4000 Hrvata i njihovih potomaka obitava u Ekvadoru. Hrvati imigriraju u Ekvador u dva vala; prvi krajem 19. i početkom 20. stoljeća, i drugi val koji počinje 1990-ih.
Tijekom prvog perioda, hrvatski useljenici su uglavnom bili trgovci iz Dubrovnika, Splita i s otoka Visa, koji naseljavaju poljoprivredne djelove Ekvadora, posebice regiju 
Manabí, i gradove Bahia De Caraquez, Chone, Mantu, Portoviejo, Guayaquil, Cuencu i Quito. U drugom valu hrvatskih useljenika bili su oni koju su pokazali zanimanje za ribolovom i lovom na rakove. Većina ovih useljenika dolazi s Jadranske obale, uglavnom iz Splita, i zaposleni su u prerađivačkoj industriji tunjevine i sardina. Hrvati u Ekvadoru i njihovi potomci zauzimaju visok kulturolški i socioekonomski status u društvu, i vrlo su poznati posebice u poljoprivredi, ribolovstvu ali i trgovini i industriji.
Ekvador ima veliku flotu brodova za prijevoz banana; kao i trgovačke brodove i brodove za prijevoz ribe čije su posade sastavljene i od Hrvata koji žive u Guayaquilu. Oni se međutim ne vode kao hrvatski useljenici. Društvo hrvatskih useljenika u Ekvadoru osnovano je 2004. godine. 

</doc>
<doc id="607623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607623" title="Kemija u 2000.">
Kemija u 2000.



</doc>
<doc id="607642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607642" title="Kemija u 1981.">
Kemija u 1981.



</doc>
<doc id="607643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607643" title="Feudalac">
Feudalac



</doc>
<doc id="607646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607646" title="Margita Stefanović">
Margita Stefanović

Margita Magi Stefanović (Beograd, 1. travnja 1959. — Beograd, 18. rujna 2002.), bila je srbijanska glazbenica, najpoznatija kao klavijaturistica beogradskog rock sastava "Ekatarina Velika (EKV)".
Životopis.
Margita Stefanović rođena je u Beogradu 1959. godine kao jedinica u obitelji beogradskog kazališnog i TV-redatelja Slavoljuba Stefanovića-Ravasija.
Srednju glazbenu školu završava u klasi s Ivom Pogorelićem s kojim uzima privatne sate kod ruskog profesora Timikina. Kao apsolutna sluhistica i uz Pogorelića najtalentiranija u klasi dobiva ponudu za nastavak školovanja na moskovskom konzervatoriju. Ponudu je odbila i u Beogradu upisuje studij arhitekture koji uspješno završava 1984. godine. Kao studentica osvaja treću nagradu na međunarodnom natječaju u Japanu za rad na temu uređenja crnogorskog sela Reževići. Istodobno važi i za jednu od najtalentiranijih klasičnih pijanistica.
Prekretnicu u njezinoj glazbenoj karijeri predstavlja prisustvo na koncertu tek osnovanog sastava Milana Mladenovića "Katarina II" u kino sali "Topčiderska zvezda". Prvog svibnja 1982. godine upoznaje članove sastava "Električni orgazam", a kroz druženje s njima i Milana Mladenovića. Mladenović je, fasciniran njezinim talentom i voljom za istraživanjem, poziva neka se pridruži skupini, te kupuje sintesajzer na kojem Stefanovićeva vježba. Nakon povratka s tromjesečnog puta po Južnoj Americi, Margita Stefanović postaje stalnom članicom sastava.
"Katarina II" 1985. godine mijenja ime u "Ekatarina Velika" i djeluje sve do 1994. godine. Tijekom tog razdoblja Margita Stefanović sklada i kazališnu glazbu (predstave "Klasni neprijatelj", "Tri sestre", "S one strane duge" i "Majka hrabrost") kao i TV glazbu (drama "Plavi, plavi"), radi kao producentica (Karlowy Vary) i gostuje na albumima mnogih jugoslavenskih sastava (Elvis J. Kurtović, Van Gogh, Babe). Godine 1985. pojavljuje se u filmu Gorana Markovića "Tajvanska kanasta" u ulozi sestre glavnog junaka. U filmu se pojavljuje i EKV izvodeći pjesmu "Tatu" (engl. Tatoo).
Nakon raspada "Ekatarine Velike" nastavlja se baviti glazbom. S nekoliko beogradskih glazbenika krajem 1994. godine osniva sastav "Kurajberi" koji uglavnom izvodi obrade stranih i domaćih hitova po beogradskim klubovima. Godine 1995. osniva sastav "EQV" s glazbenikom Vladimirom Stojićem i izdaje CD "Ti si sav moj bol" (nazvan po pjesmi "Ekatarine Velike") za bečku izdavačku kuću Coop Arts &amp; Crafts Unlimited. Na CD-u se nalazi i tehno obrada istoimene pjesme. U tom razdoblju nastavlja gostovati i na albumima i koncertima jugoslavenskih sastava i povremeno svira sa sastavima "Glisersi", "Zion banda" i "Direktori".
Krajem 1990-ih njezina glazbena aktivnost slabi. Godine 2002. sklada glazbu za predstavu beogradske redateljice Hajdane Baletić "Kaput mrtvog čoveka" što je i njezino posljednje glazbeni djelo.
Margita Stefanović je posljednje tjedne života provela u beogradskom Centru za smještaj beskućnika, a umrla je 18. rujna 2002. godine, na beogradskoj Infektivnoj klinici.

</doc>
<doc id="607648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607648" title="Wolfram von Eschenbach">
Wolfram von Eschenbach

Wolfram von Eschenbach (Frankonija, oko 1170.- Obereschenbach, 1220.) bio je njemački vitez i pjesnik, poznat kao autor epa Parzival, jednog od najdubljih srednjovjekovnih književnih djela.
Za njega se zna da je kao osiromašeni bavarski vitez bio u službi čitavog niza franačkih feudalaca tadašnjih gospodara gradova Abensberga, Wildenberga i Wertheima. Također se zna da je često boravio na dvoru grofa Hermanna I. od Tiringije, gdje se upoznao s velikim srednjovjekovnim lirskim pjesnikom Walterom von der Vogelweideom. Po svemu sudeći izgleda da je Wolfram bio samouk, ali je unatoč tome poprilično poznavao tadašnju njemačku i francusku književnost.
Od Wolframovoga književnog opusa, koji nose pečat njegove orginalnosti, uz epskog Parzivala, preostalo je osam lirskih pjesama (njem. Tagelieder), koje pjevaju o razdvojenim ljubavnicima, nedovršeni ep Willehalm, koji je životopis križara Guillauma Akvitanskog i fragmenti još jednog epa zvanog Titurel, koji obrađuje tragičnu ljubavnu priču Sigune.
Wolfram je svog Parzivala vjerojatno napisao između 1200. i 1210. To je poema od 25,000 redaka u 16 knjiga, najvjerojatnije je zasnovan na nedovršenom djelu pisca Chrétien de Troyesa: "Perceval; ou, le conte du Graal". Wolfram je njime uveo temu Svetog grala u njemačku književnost, ali su njegov uvod i kraj bili potpuno novi, rezultat njegove mašte, iako ih se pripisuje nekom neidentificiranom i vjerojatno nepostojećem provansalskom pjesniku Kyotu (Kiotu i Guiotu). To je priča o neukom i prostodušnom junaku, koji srlja u svoje avanture bez puno razmišljanja. 
Wolfram se koristio klasičnim bajkovitim motivom - bezgrešne budale, koji iako neuk svojom nevinošću ipak postiže svoj cilj, do kojega i puno mudriji ne mogu doći. Wolfram koristi dramatičan Parzivalov napredak od folklorne budale do mudrog i odgovornoga čuvara Svetoga grala, kako bi ispričao suptilnu alegoriju čovjekovoga duhovnoga obrazovanja i razvoja. Složenost Wolframove teme korespondira s njegovim ekscentričnim stilom, kojega karakteriziraju retoričke bravure, dvosmislena sintaksa i slobodno korištenje dijalekta.
Wolframov utjecaj na kasnije pjesnike bio je velik, zbog toga ga se uz Hartmanna von Aua i Gottfrieda von Strassburga ubraja u trijumvirat srednjovjekovnih njemačkih pjesnika.
Njegov Parzival bio je inspiracija Richardu Wagneru za njegovu posljednju operu - Parsifal iz 1882.

</doc>
<doc id="607670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607670" title="Kemija u 1956.">
Kemija u 1956.



</doc>
<doc id="607690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607690" title="ŠRD Ostriž Novakovec">
ŠRD Ostriž Novakovec

ŠRD Ostriž je hrvatsko športsko ribolovno društvo iz mjesta Novakovca.
Osnutak.
Potkraj 1997. godine, nekoliko entuzijasta i zaljubljenika u sportski ribolov potaknulo je osnivanje ribolovnog društva u Novakovcu.
Ribnjak.
2000. godine u društvu se rađa ideja o vlastitom ribnjaku u Novakovcu. Tijekom 2001. godine odabran je teren za ribnjak, divlje odlagalište smeća i bivša streljana lovačkog društva tj. gmajna. Potkraj 2003. godine, ideja je ostvarena uz veliku pomoć pojedinih mještana Novakovca i Općine Podturen. Uz ribnjak se također nalaze ljuljačke, park i teren za odbojku. Na njemu se svake godine održava Proljetni kup.
Prostorije društva.
2009. godine počinje izgradnja prostorije društva koja je obnovljena 2016. godine.
Poznate osobe.
Karla Mesarek: Predstavljala Hrvatsku na svjetskom natjecanju u Smederevu.
Izvori.
http://www.srdostriz.hr/index.php/natjecanja/sv-prvenstva 
https://www.youtube.com/watch?v=wjIQFTNf_34

</doc>
<doc id="607703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607703" title="Kemija u 1927.">
Kemija u 1927.



</doc>
<doc id="607730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607730" title="Alen Lončar">
Alen Lončar

Alen Lončar (Rijeka, 21. siječnja 1974. ), hrvatski plivač.
Natjecao se na Olimpijskim igrama 1996. Na 50 metara slobodno osvojio je 50. mjesto, a u štafeti 4 x 100 metara slobodno bio je 14. Na OI 2000. u štafeti 4 x 100 metara slobodno osvaja 19. mjesto.
Na europskim prvenstvima je osvojio dvije brončane (1993. i 1994.) i jednu srebrnu (1996.) medalju u štafeti 4 x 50 metara slobodnim stilom.
Bio je član riječkog Primorja.

</doc>
<doc id="607731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607731" title="Marijan Kanjer">
Marijan Kanjer

Marijan Kanjer (Rijeka, 1. listopada 1973. ), hrvatski plivač.
Natjecao se na Olimpijskim igrama 1996. Na 100 metara slobodno osvojio je 40. mjesto, u štafeti 4 x 100 metara slobodno 14., a u 4 x 200 metara slobodno je bio 13. Na OI 2000. na 50 metara slobodno bio je 32., a u štafeti 4 x 100 metara slobodno osvaja 19. mjesto.
Na europskim prvenstvima je osvojio tri brončane medalju u štafeti 4 x 50 metara slobodno (1993. i 1994.) te u štafeti 4 x 50 metara mješovito (1994.). Na Mediteranskim igrama 2001. je osvojio broncu u štafeti 4 x 100 metara slobodnim stilom.
Bio je član riječkog Primorja.

</doc>
<doc id="607733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607733" title="Lipljan (riba)">
Lipljan (riba)



</doc>
<doc id="607735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607735" title="Vedran Deletis">
Vedran Deletis

Vedran Deletis (Tuzla, 17. veljače 1946.), hrvatski neurofiziolog. Razvio sustav praćenja pacijenata tijekom operacije čime se znatno smanjuju liječničke pogreške.
Životopis.
Rodio se u Tuzli. Podrijetlom od hrvatske obitelji s otoka Hvara. Vedranov djed po ocu bio je trgovac vinom iz Starog Grada na Hvaru koji je 1910. godine odlučio ostati u Tuzli. U Tuzli se rodio Vedranov otac Ratimir koji je tu postao sudac. Otac Ratimir mnogo je pomogao Židovima te je proglašen Pravednikom među narodima. Spasio je i još neke ljude od zatvora poput Mešu Selimovića i druge. Otac Ratimir našao je suprugu Katju, također iz Starog Grada na Hvaru, i Vedran se rodio u Tuzli. Obitelj je poslije preselila u Sarajevo. Veza s djedovim krajem živa je i danas. Ljubitelj je korizmenih napjeva i procesije "Za križen", a s muzikologom Nenadom Bachom promiče diljem svijeta korizmeno pjevanje i pjevače s otoka Hvara. 
Specijalizirao neurologiju. Radio u sarajevskoj Kliničkoj bolnici Koševo. Ondje nije bio zadovoljan životom i odnosnom prema njegovom znanju i sposobnostima u bolnici. Godine 1985. dobio je stipendiju "Vivian L. Smith" iz kliničke neurofiziologije na medicinskom koledžu Baylor u Houstonu, Teksas. Nakon godine i pol rada pripremio doktorat iz neurofiziologije, premda je po specijalizaciji neurolog. Vratio se u Sarajevo gdje je obranio doktorat, no kao Hrvat i katolik nije mogao napredovati u struci. Usavršavao se i u drugim zemljama, no to za Hrvata u Sarajevu ništa nije moglo pomoći. Usavršavanje u na Institutu za kliničku neurofiziologiju u švedskom gradu Uppsali, rad u londonskoj bolnici Queen Square gdje je završio dio kliničke neurofiziologije, ni rad u varšavskoj Neurološkoj klinici, ni praški Institut za fiziologiju, ni Houston, gdje je bio poziv profesora Milana Dimitrijevića, ništa nije značilo u Sarajevu. U Sarajevu je uz kolegu Dubravka Horvata bio izložen političkom pritisku. Zamalo je završio u zatvoru. Tamošnja osnovna organizacija Saveza komunista bila je ljuta na nj jer nije htio učlaniti se u Partiju, premda su ga dva puta bili pozvali, a sam ulazak samo bi odgodio neke nove pritiske no ne bi maknuo zapreke jer je Hrvat. Nisu ih mogli ucijeniti isključenjem iz Partije. Stoga je SK protiv njega napisala zapisnik od 17 stranica i izdala mu zadnju opomenu. Nakon rođenja četvrtog djeteta predstojnik Klinike ga je pitao dokad tako misli, nakon čega je Deletisu bilo dosta i odlučio je emigrirati u Australiju. Imao je ponude iz Kuvajta preko slovenskog kolege, no u zadnji tren susreo je kolegu iz Teksasa koji ga je nakon razgovora pozvao u New York. Preselio se u New York 1988. godine, a stanovao u New Jerseyu. Ondje se bavio kliničkom neuroznanošću s velikim uspjehom preko dvadeset godina. U New Yorku je bio na sveučilištu na poziv kolege Wise Younga. Tu je započeo rad na disciplini zvanoj intraoperacijska neurofiziologija. U Hrvatskoj je sudjelovao ratne 1991./92. u osnivanju začetka takve jedinice u Zagrebu, na Rebru kod profesora Jeličića. Primjenu ove discipline uspješno je nastavio prof. Joško Paladino uz pomoć dr. Ive Ključara. 
Planirao je da u sklopu projekta povratka vodećih hrvatskih znanstvenika i liječnika u Hrvatsku Deletis u splitskoj Kliničkoj bolnici osnuje Centar za intraoperacijsku neurofiziologiju te postane profesor na splitskom Medicinskom fakultetu. Projekt je provodio ministar znanosti i prosvjete Dragan Primorac. Izabrao je Split, odakle mu je supruga Vinka i gdje mu se rodilo sve njegovo četvero djece. 
U Americi je živio stalno, a godišnje odmore provodio u svome gradu. Nakon povratka u Hrvatsku u Starom Gradu. Obnaša dužnost dogradonačelnika. 2013. je bio nositelj izborne liste HDZ-a za izbor članova Gradskog vijeća i zamjenik kandidata za izbor gradonačelnika Grada Starog Grada.&lt;refGrad Stari Grad "Pravovaljana kandidatura za izbor gradonačelnika Grada Starog Grada". 3. svibnja 2013. (pristupljeno 13. ožujka 2018.)&lt;/ref&gt; Također na izbornoj listi HDZ-a 2017. za izbor članova Gradskog vijeća Grada Starog Grada. 
Znanstveni dometi.
Tvorac novih metoda intraoperacijske neurofiziologije koja sprječava oštećenja živčanog sustava za vrijeme neurokirurških ili ortopedskih operacija. U newyorškoj bolnici St. Luke's Roosevelt razvijao neurofiziologijsku metodu kojom se izbjegavaju teška oštećenja ili nenamjerne liječničke pogreške s trajnim posljedicama, poput oštećene leđne moždine i oduzetosti nogu i ruku. Na odjelu za anesteziologiju na New York University razvili su tehnologiju i metodologiju i napravili prekretnicu u sprječavanju oštećenja leđne moždine i stvorili jedan od najboljih laboratorija u SAD-u. Razvija i usavršava CIMS (comprehensive intraoperative monitoring system), hrvatski intraoperacijski medicinski uređaj u suradnji sa zagrebačkim biomedicinskim inženjerima.Surađujući s japanskim liječnicima, došao do novih metoda liječenja Parkinsonove bolesti. 
Predsjednik Međunarodnog udruženja za intraoperacijsku neurofiziologiju. Skupa sa suradničkim timom od stotinjak liječnika s odjela za anesteziologiju na Newyorškom Sveučilištu koji su se odvojili od sveučilišta, osnovao Institut za neurologiju i neurokirurgiju u bolnici Beth Israel, kojoj se pridružio 1996. godine.
Autor 42 znanstvena rada i 11 poglavlja u knjigama u polju intraoperacijske neurofiziologije.

</doc>
<doc id="607736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607736" title="Basil van Rooyen">
Basil van Rooyen

Basil van Rooyen (Johannesburg, Južnoafrička Republika, 19. travnja 1939.) je bivši južnoafrički vozač automobilističkih utrka.

</doc>
<doc id="607737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607737" title="Peter de Klerk">
Peter de Klerk

Peter de Klerk (Pilgrim's Rest, Transvaal, Južnoafrička Republika, 16. ožujka 1935. – Johannesburg, Južnoafrička Republika, 11. srpnja 2015.) je bivši južnoafrički vozač automobilističkih utrka.

</doc>
<doc id="607738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607738" title="Vlasta Markasović">
Vlasta Markasović

Vlasta Markasović (Vinkovci, 27. travnja 1963.), hrvatska književnica.
Životopis.
Rođena je u Vinkovcima 1963. godine gdje je stekla gimnazijsko obrazovanje. 1988. godine diplomirala je hrvatski jezik i knjževnost na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu, a 2014. godine doktorirala je na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Osijeku s disertacijom "Korpusno i poetičko pozicioniranje književnoga stvaralaštva Vanje Radauša". Bavi se književnim i znanstvenim radom s naglaskom na govor i običaje Slavonije i Šokadije. Članica je udruge Vinkovački šokački rodovi osnovane s ciljem očuvanja i promicanja šokačkog kulturnog, povijesnog i etničkog identiteta Vinkovaca i vinkovačkog kraja, te je dugogodišnji urednik glasila Kolivka.
Članke objavila u Kolu, Republici, Književnoj republici, Riječi, Godišnjaku OMH Vinkovci, Hrvatskom slovu i dr.
Djela.
Zbirke pjesama.
Zbirke:
Spaljeni kobilaš (1997.)
Dukatići (2005.)
Sakrita rič (2013.)
Publicistika.
Osnovna glazbena škola Josipa Runjanina Vinkovci, 1948. – 1998. (1998.)
Rukopis ravnice (2011.)
Miroslav S. Mađer i kritika (2013.)

</doc>
<doc id="607741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607741" title="Sam Tingle">
Sam Tingle

Samuel "Sam" Tingle (Manchester, Ujedinjeno Kraljevstvo, 24. kolovoza 1921. - Somerset West, Južnoafrička Republika, 19. prosinca 2008.) je bivši rodezijski vozač automobilističkih utrka.

</doc>
<doc id="607742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607742" title="Chlorangiellaceae">
Chlorangiellaceae

Chlorangiellaceae, porodica zelenih algi u redu Chlamydomonadales. Pripada joj tridesetak vrsta u 12 rodova.

</doc>
<doc id="607746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607746" title="Altice Arena">
Altice Arena

Altice Arena (prijašnji nazivi MEO Arena, odnosno Pavilhão Atlântico) višenamjenska je arena u Lisbonu, glavnom gradu Portugala. Jedna je od najvećih arena u Europi kapaciteta 20.000 sjedećih mjesta. Otvorena je 1998. godine kako bi ugostila EXPO izložbu. Uz EXPO '98 ugostila je i mnoge druge događaje kao što su Svjetsko nogometno prvenstvo za mlađe od 19 godina 1999., ATP Finale 2000., Svjetsko prvenstvo u atletici na zatvorenom 2001., Svjetsko prvenstvo u rukometu 2003., MTV Europsku dodjelu nagrada 2005., UEFA Kup u futsalu (2001./02., 2009./10., 2014./15.) i nekoliko koncerata tijekom godina.
Altice Arena također će biti mjesto događaja Eurosonga 2018.

</doc>
<doc id="607748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607748" title="Dunlop">
Dunlop

Povijest tvrtke.
Godine 1888. škotski veterinar John Boyd Dunlop napravio je prvu zrakom punjenu gumu za biciklu. Ideju je dobio dok je radio na trociklu svog sina. Silno oduševljen laganom rotacijom zrakom punjene gume u odnosu na drveni kotač Dunlop je pohitao u patentni ured da prijavi svoj pronalazak. Dvije godine poslije su mu javili da mu pronalazak ne mogu prihvatiti, jer je patentiran čak 43 godine prije, odnosno 1845. godine na ime još jednog Škota, genijalnog izumitelja ispred svog vremena čije ime je Robert William Thomson. Imao je samo 23 godine kada je zrakom punjene gume montirao na razne kočije i parno vozilo koje je sam konstruirao. Nažalost, u to doba 1845. godine, kvaliteta gume je bila jako loša, tako su se gume stalno bušile, te njegov izum nije zaživio u komercijalne svrhe. Ni John Dunlop 43 godine poslije, unatoč ulaganju u bicikle koje su vožene na njegovim pneumaticima redovito pobjeđivale u Irskoj, Škotskoj i Engleskoj nije uspio progurati pronalazak u komercijalne svrhe. Njegova kompanija je postala svjetski poznata tek 17 godina nakon njegove smrti, 1890. Kada je u Belfastu počela komercijalna proizvodnja.
Prvu tvornicu guma otvara 1890. godine u Dublinu, a tri godine kasnije i u Hanau u Njemačkoj. Već 1895. godine prvi automobili koriste Dunlopove pneumatike koji se prodaju u Francuskoj i Kanadi, a započinje proizvodnja u Australiji i SAD-u. Budući da potražnja za gumama sve više raste, proizvodnja se prebacuje u Birmingham koji u svijetu postaje poznat kao Fort Dunlop. U samo dvadesetak godina zastarjela puna guma odlazi u povijest, a na temeljima Dunlopova izuma nastaje prva globalna multinacionalna kompanija koja posluje u cijelom svijetu.
Dunlop u automobilizmu.
Dunlop je bio jedan od četiri dobavljača guma koji su sudjelovali na prvom prvenstvu Formule 1 1950. Na kraju 1970. Dunlop se povukao iz Formule 1, a od 1961. do 1963. su bili jedini dobavljači guma u Formuli 1. Nakon povlačenja 1970., nakratko su se vratili u Formulu 1 1976. i 1976., ali bez većih uspjeha. Dunlop je u Formuli 1 proveo ukupno 23 sezone, a u 175 utrka su ostvarili 83 pobjede. Prvi vozač koji je pobijedio na Dunlop gumama je bio Maurice Trintignant u bolidu Cooper-Climax na VN Monaka 1958., dok je posljednju pobjedu na Dunlop gumama ostvario Pedro Rodríguez u BRM-u na VN Belgije 1970.

</doc>
<doc id="607752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607752" title="Tupelo">
Tupelo

Tupela (lat. "Nyssa"), biljni rod iz porodice tupelovki kojemu pripada sedam priznatih vrsta grmlja i drveća iz jugoistoćne Azije i Sjeverne Amerike. Naziv tupelo dolazi iz jezika Creek Indijanaca, od "ito" 'drvo' i "opilwa" 'močvara'. A po ovom drvetu imenovan je i grad Tupelo u Mississippiju.
Poznatije vrste su kineski tupelo ("N. sinensis"), ogeče tupelo ("N. ogeche"), i crna guma ili crni tupelo ("N. sylvatica") koji raste po močvarama

</doc>
<doc id="607756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607756" title="Michael Ende">
Michael Ende

Michael Ende (Garmisch-Partenkirchen, 12. studenog 1929. – Filderstadt, 28. kolovoza 1995.) bio je njemački pisac.
Bio je jedini sin Edgara Endea, nadrealističkoga slikara, kojem su nacisti zabranili slikati. Kad je imao šest godina, preselio se u München, gdje je pohađao gimnaziju. Krajem Drugog svjetskog rata skrivao se kako bi izbjegao obaveznu vojnu službu. Nakon rata završio je školovanje i studirao na umjetničkoj akademiji. 
Michael Ende radio je i kao glumac i radio predavač. Pisao je prozu, drame, pjesme, filmske scenarije i kritike. Neka od Endeovih djela nose pečat antropozofskoga svjetonazora, kao što je "Momo".
Počeo je pisati knjige za djecu, na nagovor prijatelja koji ga je zamolio da napiše tekst knjizi koju je ilustrirao. Tako je došlo do njegove prve knjige za djecu "Jim Knopf i Lucas strojovođa" (1960.)
Godine 1971., Michael Ende se preselio sa suprugom u Italiju i nije se vratio do 1985. Godine 1989. oženio se japanskom prevoditeljicom Mariko Sato. Nakon šest godina, umro je od raka želuca.

</doc>
<doc id="607757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607757" title="Davide Astori">
Davide Astori

Davide Astori (San Giovanni Bianco, 7. siječnja 1987. – Udine, 4. ožujka 2018.), bio je talijanski nogometaš i reprezentativac te kapetan Fiorentine. 
Umro je prije prvenstvene utakmice svoje Fiorentine u Udinama, 4. ožujka 2018. i to u snu. Obdukcija Astorijeva tijela na kraju je pokazala da je bila riječ o bradikardiji, točnije Astorijevo srce usporilo je s radom, a potom stalo samo od sebe. Neslužbeni izvori govore kako je uzrok iznenadne smrti samoubojstvo no, to je ubrzo demantirano.
Igračka karijera.
Karijeru je započeo 2008. godine u Milanu, a nakon toga je nastupao i za Cagliari, a od 2015. nastupao je za Fiorentinu čiji je bio i kapetan do smrti. Kapetansku vrpcu nakon Astorijeve smrti preuzeo je hrvatski reprezentativac Milan Badelj. 
Iznenadna smrt.
Dana 4. ožujka 2018. pred zoru, Astori je umro u snu zbog bradikardije (usporavanja rada srca), pa je posljedica tome bio iznenadan zastoj srca.

</doc>
<doc id="607758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607758" title="Karlo Letica">
Karlo Letica

 
Karlo Letica (Split, 11. veljače 1997.) hrvatski je nogometaš koji igra na poziciji golmana. Trenutačno je bez kluba.
Reprezentativna karijera.
Četrnaest puta je nastupao za selekciju do 19 godina i jednom za selekciju do 21 godine.

</doc>
<doc id="607759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607759" title="Polyblepharidaceae">
Polyblepharidaceae

Polyblepharidaceae, porodica zelenih algi u redu "Pyramimonadales". Priznato je 13 vrsta u deset rodova

</doc>
<doc id="607761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607761" title="Batrachospermaceae">
Batrachospermaceae

Batrachospermaceae, porodica crvenih alga u redu "Batrachospermales". Postoji 213 vrsta u 20 rodova, a ime je dobila po rodu "Batrachospermum" kojemu pripada stotinu vrsta 77 vrsta.

</doc>
<doc id="607764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607764" title="Rachel Leskovac">
Rachel Leskovac

Rachel Leskovac (Bradford, 5. lipnja 1976.), engleska je pjevačica i filmska, televizijska i kazališna glumica hrvatskog podrijetla. 
Poznata je po ulozi medicinske sestre Kelly Yorke u BBC-ijevoj drami "Holby City", frizerke Natashe Blakeman u sapunici "Coronation Street" i odvjetnice Joanne Cardsley u sapunici "Hollyoaks". 
Rođena je u Bradfordu od majke Engleskinje i oca Hrvata, u kojem je pohađala katolički koledž sv. Josipa, gdje je bila članicom kazališne skupine "Scala Kids". Diplomirala je na Institutu za primijenjenu umjetnost u Liverpoolu 1998. godine. 
Bila je predložena za Nagradu "Laurence Oliver" Londonskog kazališnog društva.
Ima dvije sestre: mlađu Sophie i stariju Kate.

</doc>
<doc id="607765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607765" title="Mark Bosnich">
Mark Bosnich

Mark Bosnich (Liverpool, Australija, 13. siječnja 1972.), australski umirovljeni nogometni vratar i bivši australski reprezentativac hrvatskog podrijetla. 
Branio je u engleskoj Premier ligi za Aston Villu, Manchester United i Chelseaju. Istaknuo se u Aston Villi za koju je tijekom sedam godina upisao 179 nastupa i osvojio dva Liga kupa. Proglašen je Nogometašem godine Oceanije 1997. i najboljim nogometnim vratarom Oceanije 20. stoljeća.
Za Australsku nacionalnu vrstu upisao je 17 nastupa i jedan zgoditak, postignut na utakmici kvalifikacija za Svjetsko nogometno prvenstvo 1998. u Francuskoj protiv Solomonskih otoka 1997. godine. Nastupao je i na Olimpijskim igrama 1992. i Konfederacijskom kupu 1997., odigravši na oba prvenstva po 4 susreta. Prvi nastup ostvario je na Svjetskom prvenstvu mladih u Portugalu 1991. godine u pobjedi protiv Trinidada i Tobaga.

</doc>
<doc id="607767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607767" title="Ratimir Deletis">
Ratimir Deletis

Ratimir Deletis (Tuzla, 1910. — 6. prosinca 2006.), hrvatski pravnik, Pravednik među narodima. Otac neurologa Vedrana Deletisa.
Životopis.
Rodio se u Tuzli. Podrijetlom od hrvatske obitelji s otoka Hvara. Ratimirov otac bio je trgovac vinom iz Starog Grada na Hvaru koji je 1910. godine odlučio ostati u Tuzli. Stanovali su u vili koju je dao izgraditi načelnik Džindo. Susjedno su bile kuće Mottovih, u prizemlju je bio prvi foto-studio Matije Vučinića. Poslije je tu bio Radnički dom. Završio je Pravni fakultet u Zagrebu i zaposlio se u rodnom gradu na Okružnom sudu kao sudac.Oženio je Katju, također iz Starog Grada na Hvaru, a kcerka Jasna i sin Vedran su im se rodili u Tuzli. Imao je židovske prijatelje s kojima dobre odnose nije razbila ni okupacija u Drugome svjetskom ratu. Gradonačelnik Tuzle, Hrvat, nevičan pravosuđu, a prijatelj poglavnika, višekratno se obraćao Deletisu da bi mu pomogao u činovničko-upravnim stvarima. 
Ratimirova pravednička priča ističe se po tome što nije bio u partizanima, nego je bio državni službenik ustaškog režima. Po dolasku ustaša na vlast u gradu, odbio je ponuđeni mu položaj predsjednika Izvanrednog suda. Ali, vidjevši kako će se stvari odvijeti, prihvatio je položaj javnog tužitelja jer je znao da će mnogima zatrebati njegova pomoć, a tako važno mjesto ne smije pasti u ruke drugoj osobi. Tijekom rata obnašao je tu dužnost.
Pomagao partizanski pokret i iskazivao razumijevanje za Srbe kojima je pomagao kad su bili u nevolji. Mnogo je pomogao Židovima te je proglašen Pravednikom među narodima. Židove Soliju spasio je u dva navrata. Prvi put radilo se o skupini od 30 - 40 Židova i nekolicini Srba koje su vlasti držale kao taoce zbog partizanskih napada na željeznice u okolici. 
Porašću učestalosti partizanskih napada na njemačke vlakove, nacisti su pribjegli taktici s taocima, te su oteli dvadeset i pet uglednih Židova i Srba kao taoce. Deletis, prijeratni sudac, sada državni tužitelj i dobar govornik, izborio je puštanje zarobljenih, pribjegavši zakonskoj formi. Zaiskao je sudsku sjednicu i vrsnom retorikom uvjerio kolege o nezakonitosti postupka. Doznavši od supruge jednog od odvedenih Židova koja ga je zamolila za pomoć, uvjerio je ustaše pustiti te Židove, služeći se svojim pravničkim umijećem na sudu. Spasio je i još neke ljude od zatvora poput Mešu Selimovića i druge, koji je događaj zabilježio u Sjećanjima. Zarobljenici su bili stavljeni pred prijeki sud. Komunistička partija je došla do tadašnjeg državnog tužitelja Deletisa i uspjela isposlovati kod njega da pošalje mišljenje u Zagreb da zatočenike treba pustiti jer nema dovoljno dokaza. 
Drugi put okolnosti spašavanja bile su mnogo pogibeljnije. Koncem 1941. netko je dojavio središnjim ustaškim organima u Zagreb da u Tuzli još ima slobodnih Židova kojima se pušta poslovati, dok su drugi gradovi pod nadzorom Trećeg Reicha bili "Judenrein" (etnički očišćeni od Židova). Režim poslušan nacističkom protektoru Trećem Reichu izdao je zapovijed skupiti sve Židove u deportacijski kamp. Dne 14. siječnja 1942. stigla je zapovijed deportiranja Židova iz Tuzle i Travnika.
Užasavalo ga je što se zbiva te je poduzeo akciju. Organizirao je peticiju građana Tuzle "za oslobađanje Židova", što je bila prava drskost napraviti u osovinskom svijetu. Peticiju je potpisala većina građana Tuzle. Trebalo je doći do Dide Kvaternika u Zagreb da bi izborio puštanje. Poslužio se poznanstvom s gradonačelnikom koji je često od njega pitao usluge. Pokazao mu je peticiju i zamolio ga neka pođe s njim u Zagreb kod Kvaternika. Gradonačelnik se složio da ne bi volio da ti Židovi završe u logorima, no nije bio uvjeren da će Kvaternik pristati. Deletis mu je rekao neka pokušaju, gradonačelnik se složio i nakon nekoliko dana dobio je potvrdan odgovor iz Zagreba za sastanak koncem siječnja. Sudac Deletis je nakon kratka dogovora odlučio otići u Zagreb, zajedno s jednim od ustaških vođa u Tuzli (vrlo utjecajnoj osobi i poglavnikovim prijateljem, gradonačelnikom Hrvatom) koji je poslije nestao u ratu, te pokušati razgovarati s osobom odgovornom za Židove u kampu, a radi opozivanja izdanih zapovijedi. To je bio Kvaternik, pred kojim su i moćni zazirali od straha. Preko veza u Zagrebu pošlo mu je doći do Kvaternika. Kad su došli kod njega predstavili su se kao predstavnici naroda Tuzle i zatražili puštanje dvjesta Židova i rekli da će pristati na sve uvjete samo da se to učini. Kad je Kvaternik shvatio cilj, htio je da ih se odmah smakne. No samo zbog Deletisova uvjeravanja prošli su neozlijeđeni. Dugo je pregovarao s Kvaternikom i napokon je Kvaternik pristao da se na popis stavi 16 obitelji koje će biti izuzete od protužidovskih zakona. Uvjet je bio da te obitelji prijeđu na katoličanstvo ili islam tako da ne bude više Židova ondje. Deletisu je bilo teško kako iznaći tih 16 obitelji, a nekoga izostaviti. Ispripovijedao je supruzi Katji koja je dosjetljivo primijetila da "Nigdje ne stoji koliko osoba može biti u jednoj obitelji." Mjesne su vlasti NDH poslužile se širokogrudnim prikazivanjem pripadnika tih obitelji te su u te obitelji pribrojile i druge ljude ne baš jasna srodstva. Obiteljima su obrazložili da će formalno morati prijeći na katoličanstvo ili islam. To se formalno napravilo, radi spašavanja. Katolička Crkva susretljivo je izašla svakom Židovu koji je zatražio od njih potvrdu da su kršteni. Mjesni imam, također upućen u akciju, također je izašao ususret, rekavši obitelji Domany neka mu daju popis ljudi kojima treba potvrda i on će se pobrinuti da dokumenti stignu na pravo mjesto. Tako je sto Židova oslobođeno, ali opasnost nije prošla. Stoga je trebalo prijeći u sigurnije područje. Većina ih je prešla u zonu pod nadzorom fašističke Italije. Prelazak im je također omogućio Deletis, koji im je pribavio putna dopuštenja. Šefa župske redarstvene oblasti Šefkiju Muftića je temeljem Kvaternikove potvrde nagovorio da treba dopustiti Židovima prijeći na teritorij pod taljanskom okupacijom. Poznato je da je od tih 16 obitelji, 10 stiglo u Izrael, a za ostale nema podataka. To su obitelji prezimena Domany, Wiesler, Segal, Hirschbein, Kleinman, Altarac, Šaban-Danon i pripadnici njihovih užih i širih obitelji. 
Poslije rata s obitelji se preselio u Sarajevo, gdje je Ratimir bio tajnik ministarstva rada NR BiH. Obitelj se poslije preselila u Split i na kraju u Umag. 
Živio je u Umagu s ograničenim sredstvima i nikad nije tražio nikakvu materijalnu nagradu za veliku pomoć i svoje žrtvovanje.
Dne 28. prosinca 1988. Yad Vashem ga je priznao Pravednikom među narodima. U Izraelu je priča o njemu dobila odjek u tisku i drugim medijima.
Umro je 6. prosinca 2006., a pokopan na groblju u Starom Gradu na Hvaru.

</doc>
<doc id="607773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607773" title="Tomo Šalić">
Tomo Šalić

Tomo Šalić (Vrbica, 27. svibnja 1935.), hrvatski povjesničar.
Životopis.
Rođen je u 1935. godine u Vrbici kod Đakova. Završio je studij hrvatskoga jezika i povijesti na Pedagoškoj akademiji u Osijeku i studij pedagogije na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu. Područja stručnog i znanstvenog rada su mu pedagogija, povijest, jezikoslovlje i kultura. Bio je dopisnik Hrvatskog tjednika (1971.). 1990. godine sudjelovao je u obnavljanju Ogranka Matice hrvatske Vinkovci te niz godina bio potpredsjednik ili tajnik, vodio dopisivanje, osnovao knjižnicu i dokumentaciju, uređivao zbornik Godišnjak (od 1991. do 1995.), uredio dvije monografije, likovno i grafički uređivao knjige u bibliotekama Ravnica i Udio Slavonije u hrvatskoj književnosti i kulturi, pripremao stručne skupove (obljetnica P. Zrinskog i F. K. Frankopana, jubileji J. J. Strossmayera, Slavka Jankovića, 150. obljetnica Matice hrvatske), koncerte za prognanike (1992. i 1993.), izložbe (Plemićke obitelji Zrinskih i Frankopana, Sačuvano narodno blago okupiranih sela, 150. obljetnica MH, Sjećanje na Vukovar i dr.), književne večeri, promocije itd. U kulturno-informativnom centru Privlačica Privlaka od 1980. do 1991. bio član uredništva edicije Dukat, te uredio knjige: Ivan Jemrić Rus, Trefilo se Šokcu i Ladislav Szrenyi, Opis Srijema. Od 15.10.1991. do konca travnja 1992. radio kao dragovoljac u Odboru za promotivne akcije Vinkovci u ratu Kriznog štaba Općine Vinkovci. Bio jedan od priređivača izložbe o stradanju Vinkovaca u Muzeju grada Zagreba (studeni, 1991.) i koautor ratne fotomonografije Croatia, Vinkovci -Slike rata (1992.), radio na pripremi fotodokumentacije, tiskovina i dr. Likovno i grafički uredio monografiju Pedeset godina Osnovne glazbene škole Josipa Runjanina Vinkovci (1998.).
Dobitnik je Zlatne medalje za rad u profesionalnoj orijentaciji i Nagrade
Matice hrvatske Ivan Kukuljević Sakcinski za 1999. godinu za knjigu Vinkovački
šokački rodovi.
Djela.
Publicistika.
Vrbica u Đakovštini, 1330 -1990 (1990.)
Vinkovački šokački rodovi (1999.)
Židovi u Vinkovcima i okolici (2002.)
Vinkovački leksikon (2007.)

</doc>
<doc id="607775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607775" title="Akalaphycus">
Akalaphycus

Akalaphycus, rod crvenih algi iz porodice "Liagoraceae". Postoje dvije vrste, obje morske.

</doc>
<doc id="607776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607776" title="Florideophyceae">
Florideophyceae

Florideophyceae, razred crvenih algi iz poddivizije "Eurhodophytina". Postoji 7132 vrste u pet podrazreda podijeljenih u niz redova
Podrazredi.
Nesiguran status:

</doc>
<doc id="607777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607777" title="Eurhodophytina">
Eurhodophytina

Florideophyceae, poddivizija crvenih algi s preko 7000 vrsta. Sastoji se od dva razreda

</doc>
<doc id="607780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607780" title="Uvella chamaemora">
Uvella chamaemora

Uvella chamaemora, jedna od dviju vrsta zelenih algi iz roda "Uvella", porodice, reda i razreda "incertae sedis". Opisana je 1824. Slatkovodna je vrsta.

</doc>
<doc id="607787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607787" title="Varaždinsko-zagorska nogometna liga 1973./74.">
Varaždinsko-zagorska nogometna liga 1973./74.

 "Varaždinsko-zagorska nogometna liga" za sezonu 1973./74. &lt;br&gt; Sudjelovalo je 14 klubova, a prvak je bio "Rudar" iz Mihovljana.

</doc>
<doc id="607795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607795" title="Podsavezna nogometna liga Varaždin 1954./55.">
Podsavezna nogometna liga Varaždin 1954./55.

Podsavezna nogometna liga Varaždin u sezoni 1954./55. &lt;br&gt; Sudjelovalo je 10 klubova, a prvak je bilo "Jedinstvo" iz Čakovca. 

</doc>
<doc id="607798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607798" title="Gospodarstvo Srbije">
Gospodarstvo Srbije

Gospodarstvo Srbije predstavlja nacionalno gospodarstvo Republike Srbije. Riječ je o gospodarstvu koje je u razdoblju od 1945. do 1989. bilo centralističko plansko a činilo je dio zajedničkog gospodarstva Jugoslavije.
Najvažnije industrijske zone nalaze se u Beogradu te području uz zapadnu Moravu, između Užica na zapadu preko Čačka i Kraljeva do Kruševca i Niša na istoku.
Kratka povijest gospodarstva.
Razdobje 1990-ih.
Raspadom SFRJ dolazi do ratnih zbivanja u Hrvatskoj i BiH zbog čega UN počinje provoditi ekonomske sankcije a zbog sukoba na Kosovu dolazi do zračnih napada NATO snaga 1999. godine. Ti faktori stvorili su goleme negativne posljedice na gospodarstvo koje je tijekom 1990-ih obilježeno hiperinflacijom i trgovinskom izolacijom. Tijekom same vojne agresije na susjedne zemlje u prvoj polovici 1990-ih, nacionalni BDP je sveden na svega 40% predratnoga. Spomenuto NATO-vo bombardiranje je dobrim dijelom uništilo prometnu infrastrukturu ali i postojeće industrijske pogone čime je procijenjena šteta iznosila više od stotinu milijardi dolara.
1993. godine Srbija s Crnom Gorom ulazi u povijest kao zemlja s najvišom stopom inflacije u svjetskim razmjerima a koja premašuje iznos od preko 300%. U razdoblju od svega tri godine (1990. – 1993.) porasla je stopa nezaposlenosti za 28% (sa 17 na 45%) dok su mnoge industrije propale. Tako je potkraj 1990-ih zatvoreno oko 20.000 industrijskih pogona koji su činili oko 1/3 ukupnog broja u zemlji. Također, izvoz je zbog ekonomskih sankcija smanjen za 3/4 dok se uvoz prepolovio.
Vlada tadašnje SR Jugoslavije pokušala je stabilizirati padajuće gospodarstvo određenim antiinflacijskim mjerama početkom 1994. Pomoću njih uveden je novi dinar s odnosom 1:1 prema njemačkoj marki, međutim, nastavak agresije na Hrvatsku i BiH je produbio gospodarsku krizu i produljio gospodarske sankcije. Jednim od najvećih gubitaka za zemlju pokazalo se iseljavanje više od četvrt milijuna mladih i obrazovanih ljudi koji su tijekom ratnih zbivanja emigrirali u zapadnu Europu, Australiju i SAD.
Razdobje nakon 1990-ih.
Oporavak gospodarstva započeo je nakon svrgavanja Slobodana Miloševića i njegova režima 2000. godine. Prošavši razdoblje teške ekonomske krize iz 1990-ih, srpsko gospodarstvo se početkom 2000-ih postepeno razvija modernizacijom i privatizacijom te se uključuje na vanjsko tržište. To čini sporazumom o slobodnoj trgovini s Rusijom, pristupanjem u CEFTA-u i dr. Time je došlo do određenih pomaka koji se u prvoj polovici 2000-ih vide u rastu BDP-a od 5,5% na godišnjoj razini.
Također, u zemlji je provedena privatizacija kako bankarskog sektora (koji je 70% u stranom vlasništvu) tako i nacionalog telekomunikacijskog operatera Telekoma Srbije koji je prodan norveškom Telenoru.
Gospodarstvo.
Industrija.
U Kragujevcu se nalazi koncern Crvena Zastava koji čini automobilsku i vojnu industriju. Budući da se u okolici Bora nalaze nalazišta bakra ondje je izgrađena i talionica tog metala dok je u Smederevu željezara. U beogradskoj prijestolnici nalaze se farmaceutska i obućarska industrija dok je proizvodnja keramike i stakla smještena u Aranđelovac odnosno Zaječar. Na području Vojvodine smještena je prehrambena industrija odnosno u gradovima Novi Sad, Subotica, Vršac i Zrenjanin.
Strojogradnja se većinom temelji na proizvodnji traktora i drugih poljoprivrednih strojeva u Rakovici, Zemunu, Novom Sadu i Subotici dok se u Kraljevu proizvode željeznički vagoni. Budući da su u Vojvodini otkrivena manja ležišta sirove nafte, u Pančevu i Novom Sadu se nalaze rafinerije za preradu tog energenta.
Automobilska industrija.
O važnosti automobilske industrije dovoljno govori činjenica da ona zauzima prvo mjesto u nacionalnom izvozu čineći 18% ukupnog izvoza. Među najznačajnije automobilske proizvođače spadaju Fiat automobili Srbija (bivša Zastava Automobili), Ikarus i FAP. Ta grana industrije u Srbiji ima tradiciju dugu 70 godina a počeci su vezani uz 1939. kada je tvrtka Zastava Automobili započela s licencnom proizvodnjom Fiatovih automobila u Kragujevcu.
Vojna industrija.
Vojna industrija Srbije jedna je od glavnih industrija u zemlji a ona uključuje proizvodnju oružja i streljiva a čine ju tvrtke Zastava Arms, PPU, Utva, Sloboda Čakak, Krušik Valjevo i dr. Zemlja ima dugu povijest proizvodnje oružja koja je zadržana i danas. Primjer tome je tadašnja Zastava Oružje koja je osnovana 1853. u Kragujevcu gdje je postojala ljevaonica topova. Tu si i FOMU odnosno današnji Prvi partizan Užice koji od 1928. proizvodi streljivo te UTVA čija proizvodnja zrakoplova (u to vrijeme zračnih jedrilica) datira iz 1937. Osim njih postoji i državna tvrtka Yugoimport SDPR koja je namijenjena uvozno-izvoznim poslovima oružja na inozemno i tuzemno tržište.
Zastava svoj proizvodni asortiman plasiran u preko 40 zemalja diljem svijeta dok PPU izvozi streljivo u vrijendosti preko stotinu milijuna dolara na godišnjoj razini. Time je Prvi partizan tijekom 2016. bio treći najveći strani izvoznik streljiva na američkom tržištu, iza južnokorejske i talijanske konkurencije.
Ipak, postoji i lošija strana a to je da je vojna industrija u velikim dugovima dok su proizvodni pogoni i oprema zastarjeli za današnju proizvodnju. Zbog toga je Vlada Srbije odlučila ući u proces revitalizacije te industrije.
Poljoprivreda.
Poljoprivreda je dugo vremena bila temelj nacionalnog gospodarstva dok je Vojvodina tradicionalno bila najvažnije poljoprivredno područje. Oko 36% površine je pod oranicama dok 21% otpada na livade i pašnjake. Preko 3/4 poljoprivrednog zemljišta je u privatnom vlasništvu dok se najviše uzgajaju kukuruz, pšenica, šećerna repa, suncokret, krumpir, lan te povrće i voće. Od voća prevladava uzgoj šljive, malina (1/3 svjetskog uzgoja), jabuka, breskvi i marelica. Zemlja je jedan od vodećih izvoznika smrznutog voća dok se na malenim površinama uzgajaju raž i zob.
Vinogradarstvo je razvijeno na Fruškoj gori, dijelovima Šumadije i južnom Pomoravlju. U zemlji je 53.000 ha pod vinogradima.
Stočarstvo.
U zemlji je razvijeno i stočarstvo, u prvom redu govedarstvo, ovčarstvo i svinjogojstvo. Ipak, Srbija bilježi trend smanjenja broja stoke. Razlog tome je da se poljoprivredom uglavnom bave starci, opada broj stoke dok je mehanizacija zastarjela. Zbog toga se stočni fond godišnje smanjuje za 3%.
Rudarstvo.
Srbija ima i znatna rudna bogatstva. Na sjeveru zemlje nalaze se ležišta ugljena dok su manja ležišta sirove nafte i zemnog plina otkrivena u Vojvodini. Također, u Srbiji se nalaze jedna od najvećih europskih nalazišta bakra (rudnici kraj Majdanpeka i Bora). Na sjeverozapadu zemlje se vadi željezna ruda a u okolici Krupnja antimon (1/10 svjetskih zaliha). U dolini rijeke Kolubare i istoku Srbije nalaze se lignit i bitumen. Također, postoje i manja nalazišta kroma, boksita i magnezita a među omalena rudna bogatstva spadaju i zlato, srebro, olovo, cink i nikal.
Osim rudnog, Srbija obiluje i šumskim bogatstvom te građevnim kamenom.
Turizam.
Zemlja ima veliki turistički potencijal jer se osim prirodnih ljepota ondje nalazi i mnogo kulturno-povijesnih spomenika te lječilišta i toplica u unutrašnjosti zemlje (Niška Banja, Vrnjačka Banja, Sokobanja i dr.). Tijekom 1990-ih prihodi od turizma su znatno opali kao i broj stranih gostiju.
Vanjska trgovina.
Srpski izvoz je uglavnom baziran na europsko tržište, odnosno na područje zapadne Europe i Balkana. Tako je izvoz u tim regijama tijekom 2016. godine činio preko 40% cjelokupnog izvoza.
U odnosu na izvoz, zemlja ostvaruje trgovinski deficit jer veličina uvoza premašuje izvoz. Prema procjenama CIA-inog Factbooka uvoz je za 2016. godinu iznosio 19,24 milijardi dolara. Najviše se uvozi iz Njemačke, Italije i Kine, gotovo 1/3 ukupnog uvoza.

</doc>
<doc id="607800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607800" title="Trajektna luka Split">
Trajektna luka Split

Trajektna luka Split je, izvorno bila, trgovačko mjesto koje su prvotno osnovali grčki doseljenici s otoka Visa, a potom su ga preuzeli Rimljani. Luka je napredovala kroz srednji vijek, ali je doživjela pad krajem 18. i početkom 19. stoljeća kada je Riječka luka preuzela ulogu primarne trgovačke i pomorske luke u regiji.
Povijest.
Prvi transport u blizini gdje je današnja Trajektna luka bila je tadašnja luka "Asphalatos", kojeg su osnovali Grčki starosjedioci osnovali u 4. st. pr. Kr. Pozicija transportne luke bila je izabrana zbog prirodne lokacije luke i ima široki izlaz i pogled na Jadransko more te na susjedne otoke naseljene Ilirima, najviše zbog blizine Salone. Znatniji pomorski promet odvijao se u to doba u Solinskoj uvali, gdje su se nalazila obalna postrojenja Salone, te u lukama grčkih naselja Epetiona na mjestu današnjega Stobreča i Traguriona na mjestu današnjega Trogira. Split je dobio na značenju tek izgradnjom Dioklecijanove palače početkom 4. st. Tada je u njezinu južnom dijelu uređena mala luka namijenjena pristajanju carskih brodova. U antičkome razdoblju postojala je još jedna luka u uvali Spinut, na sjevernoj strani splitskoga poluotoka. 
Nakon toga splitsku obalu je preuzeo Bizant sve do nastanka Hrvatskog Kraljevstva u početku 10. stoljeća. Već u 11. st. Split je najmoćniji i najbogatiji grad na našoj obali, a u sljedećem stoljeću splitska luka već je toliko razvijena da je smatrana najpovoljnijom lukom Ugarsko-Hrvatskog Kraljevstva. Hrvatska i Kraljevina Ugarska su se 1102. ujedinili u personalnu uniju. Do 12. stoljeća Split je razvio trgovačke rute sa svojim zaleđem i pomorskom trgovinom diljem Jadranskog mora i Sredozemlja. U 13. st. grad je imao gotovo 10 000 stanovnika i vrlo razvijenu pomorsku trgovinu, naročito s Apulijom preko mora i s Bosnom na kopnu. U to vrijeme postaje prva izvozna i uvozna luka istočne obale Jadrana za područje današnje Bosne i Hercegovine. Mletačka Republika dobila je potpunu kontrolu nad Dalmacijom i gradom Splitom do 1428. godine. U 16. stoljeću Split je bio središte pomorske trgovine Balkana gdje se prevozila roba koja je dolazila iz Osmanskog Carstva, Indije i Perzije do Mletačke Republike i obrnuto. Nakom pada Mletačke Republike, Split je između 1797. i 1806. godine došao pod vlast Habsburške Monarhije i Austro-Ugarske Monarhije do Napoleonove Francuske koja je vlast nad gradom i njenom lukom preuzela od 1806. do 1813. kad je grad pao ponovno pod vlašću Austro-Ugarske, nakon njene obnove, preciznije Split je bio pod izravnom kontrolom Beča i njenog Austrijskog Carstva. U tom su razdoblju trgovački brodovi i njihove trgovačke rute bili preusmjereni u druge istočnojadranske pomorske luke, pogotovo u riječku luku što je uzrokovalo pad gradskog gospodarstva. Dolaskom Splita pod austrijsku vlast 1797. prestale su čvrste mletačke stege i ograničenja, oživjela je trgovina i ojačalo brodarstvo. Karavane iz Osmanskoga Carstva ponovno su počele dolaziti, a tereti su se, umjesto samo u Veneciju, otpremali u mnoge druge luke. Nakon što je 1805. grad došao pod francusku vlast, vojni zapovjednik Dalmacije maršal August Marmont započeo je velike građevinske radove. Srušene su stare mletačke utvrde, a materijal je iskorišten za nasipanje mora. Duljina obale u splitskoj luci tijekom tih je zahvata udvostručena. 
U drugoj polovici 19. stoljeća gospodarstvo grada Splita i okolice počelo se oporavljati i Split je ubrzo postao središte srednje Dalmacije, povezujući zaleđe i susjedne otoke. To je potaknulo razvoj gradske luke i njezinih prometnih veza, uključujući izgradnju novog lukobrana i željezničke pruge Split – Knin. 1925. godine želježnica je povezana sa želježničkom prugom između Rijeke i Zagreba preko Gospića što je omogućilo razvoj moderne luke. Od 1957. godine, teretni terminali luke Split premješteni su iz središta grada na područjima industrijske zone u Stinicama, Solinu i Kaštelima dok se za potrebe putničkog prometa još uvijek koristi luka na istočnoj obali grada.

</doc>
<doc id="607801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607801" title="Milenijalizam">
Milenijalizam

Milenijalizam (od tisućljeća, latinski za "tisuću godina") ili χιλιασμό (iz grčkog ekvivalenta) je vjerovanje, koje su promicale neke kršćanske denominacije, da će na Zemlju doći zlatno doba ili raj u kojem će "Krist vladati" sljedećih 1.000 godina prije "Sudnjega dana" i budućeg "vječnog svijeta" ("Dolazećeg svijeta" "Novog Neba" i "Nove Zemlje"; "Raja na zemlji"). Ovo je uvjerenje proizašlo prvenstveno iz Otkrivenja 20: 1-6. Millenializam je specifičan oblik mileniarizma.&lt;br&gt;
Sličnosti milenijalizmu pojavljuju se u zoroastrizmu, koji je identificirao sukcesivne tisućljetne periode, od kojih će svaki završiti kataklizmom hereze i destrukcije, do konačnog uništenja zla i njegove suštine koju će donijeti trijumfalni kralj mira na kraju konačnog tisućljetnog perioda. "Tada Saošiant stvara stvorenja koja su opet čista i neokaljana, nakon čega dolazi do oživljavanja 
Obećane Zemlje". "(Zand-i Vohuman Yasht3:62)".&lt;br&gt;
Znanstvenici su također povezali različite društvene i političke pokrete, kako vjerske tako i svjetovne, na milenijalističke metafore.
Baha'i vjera.
Bahá'u'lláh spominje u Kitáb-i-Íqánu da će Bog obnoviti "Grad Božji" svakih "tisuću" godina i posebno napominje da se nova Božja pokazanja "(dolazak Mesije)" neće dogoditi sljedećih "1.000" godina (1893. – 2893.) prema Bahá 'u'lláh-u, ali da autoritet Bahá'u'lláh poruke može trajati i do "500.000" godina.
Kršćanstvo.
Predkršćanski period.
Milenijalizam se razvio iz jedinstvenog kršćanskog tumačenja "židovskog apokalipticizama", koji se ukorijenio u židovskoj "apokrifnoj književnosti" u burnom "međutestamentskom" razdoblju (200. god. pr. Kr. do 100. AD, uključujući spise kao što su knjigu proroka Henoka, knjigu Jubileja, Ezrina knjiga i "Dodaci Danielu"). Pasusi unutar ovih tekstova, uključujući 1. Henoka 6-36, 91-104, 2. Henoka 33: 1 i Jubilej 23:27, se odnose na uspostavljanje "tisućljetnog kraljevstva" koje će uspostaviti mesijanska ličnost, povremeno sugerirajući da bi trajanje ovog kraljevstva bilo tisuću godina, međutim, stvarni broj godina danih za trajanje kraljevstva je varirao. Na primjer, u 4. Ezra 7: 28-9, rečeno je da će kraljevstvo trajati samo 400 godina. Ovaj pojam tisućljeća nesumnjivo je pomogao nekim Židovima da se nose s društveno-političkim sukobima s kojima su se suočavali. Taj koncept tisućljeća je imao svrhu preokrenuti prethodno razdoblje zla i patnje, nagradivši vjernike za njihovu hrabrosti dok zle ljude izlažu kazni, s jasnim razdvajanjem onih koji su dobri od onih koji su zli. Vizija tisućljetnog razdoblja blaženstva za vjernike, koje bi uživali ovdje u tjelesnom svijetu kao u "Raju na zemlji", imala je neodoljivu moć nad maštom židova u međuvjerskom razdoblju, isto kao i nad ranim kršćanima. Milenijalizam, koji je već postojao u židovskoj misli, dobio je novo tumačenje i novi poticaj dolaskom kršćanstva.
Koncept utopijskog tisućljeća, i većina od slikovnog izlaganja koje su koristili Židovi i rani kršćani da opišu ovo vremensko razdoblje, najvjerojatnije su bili pod utjecajem perzijske kulture, posebice zoroastrijanstva. Zoroastrianizam opisuje povijest tako da se ona događa u sukcesivnim tisućljetnim razdobljima, od kojih će svaka završiti kataklizmom hereze i zla. Ove epohe će kulminirati u konačnom uništenju zla koje će donijeti pobjednički mesijanski lik, Saošiant, na kraju posljednjeg tisućljeća. "Saošiant" će izvršiti pročišćenje moralno korumpiranog fizičkog svijeta, kako je opisano u "Zand-i Vohuman Yasht": "Tada Saošiant stvara stvorenja koja su opet čista, nakon čega dolazi do oživljavanja Obećane Zemlje". Ovaj eshatološki događaj naziva se "Frashokereti", pojam 
koji je izgleda imao veliki utjecaj na judaičku eshatologiju i konačni kršćanski milenijalizam.
U kršćanskim spisima.
Kršćansko milenijalističko promišljanje prvenstveno se temelji na Otkrivenju 20: 1-6, koja opisuje viziju anđela koji silazi s nebesa s velikim lancem i ključem od bezdana, zarobljava Sotonu i zatvara ga za sljedećih tisuću godina:&lt;br&gt;
"Zgrabio je zmaja, tu drevnu zmiju, koja je uisto i đavao i sotona, vezao je na tisuću godina i bacio u bezdan, koji je zaključao i zapečatio nad njom, da više ne obmanjuje narode, sve do isteka tisuću godina. Nakon toga, mora ga se (Sotonu) na neko vrijeme pustiti." (Otkr. 20: 2-3).&lt;br&gt;
Knjiga Otkrivenja tada opisuje niz sudaca koji su sjedili na prijestoljima, kao i svoju viziju duša onih kojimu su glave bile odrubljivane radi svjedočenja u korist Isusa i njihovog odbijanja da prihvate obilježja Zvijeri. Ove duše:
se vraćaju u život i vladaju zajedno s Kristom tisuću godina. (Ostatak umrlih neće biti oživljeno sve dok ne istekne tisuću godina.) Ovo je Prvo Uskrsnuće. Blagoslovljeni i sveti su oni koji sudjeluju u Prvom Uskrsnuću. I nad njima druga smrt nema moći, i oni će biti svećenici Božji i Kristovi i vladat će s njim tisuću godina (Otkr. 20: 4-6).&lt;br&gt;
Tako je Ivan od Patmosa okarakterizirao tisućljeće u kojem će Otac i Krist zajedno vladati nad teokracijom pravednika. 
Iako postoji obilje biblijskih nagovještaja takvom Božjem kraljevstvu koje je navedeno kroz cijeli Stari i Novi zavjet, ovo je jedina doslovna referenca u Bibliji za takvo razdoblje koje traje tisuću godina. Doslovno vjerovanje u tisućljetnu vladavinu Krista je kasnije razvijano u kršćanstvu, jer je izvjesno da isto nije bio prisutno u tekstovima iz prvog stoljeća. Prilikom pisanja Otkrivenja, sv. Ivan je možda bio pod utjecajem rascjepkane društvene klime u Rimu tijekom prvog stoljeća AD. Kršćanstvo je bilo među brojnim vjerskim tradicijama koje su odstupale od rimske državne religije i zbog toga su ih progonili rimski vladari. Kršćanski milenijalizam je bio jedna od brojnih reakcija protiv vladajućeg Rimskog Carstva. Mogućnost izbavljenja iz ovakvih rimskih okova učinila je misao tisućljeća pod Isusovom dobrohotnom vladavinom utoliko privlačnijom. Tijekom prvih stoljeća poslije Krista, u Crkvi su se mogli naći različiti oblici milenijalizma, jednako Istoka kao i Zapada. U to vrijeme, to je bio općeprihvaćen stav, kao što je priznao Euzebije, iako i sam protivnik te doktrine:&lt;br&gt;
Ipak, kasnije se razvila snažna oporba iz nekih komora, ponajviše od sv. Augustina iz Hipa (354. – 430. AD). Crkva nikada nije preuzela formalno stajalište o tom pitanju ni na jednom od ekumenskih sabora, pa su stavovi "pro" kao i oni "kontra" bili u skladu s pravovjerjem. Dopuna nicejskom Vjerovanju imala je namjeru pobiti percipirani "sabelijanizam" od Marcela od Ankire i još nekih - doktrine koja uključuje kraj Kristova vladanja i koja je izričito izuzeta zbog osude Sabora. Katolička enciklopedija napominje da su zagovornici raznih gnostičkih uvjerenja (koji se sami smatraju krivovjerjem) iz drugog stoljeća također odbili milenijalizam.
Milenializam su poučavali razni raniji pisci poput Justina Mučenika, Ireneja Lionskog, Tertulijana, Komod", Laktancija, Metoda i "Apolinarija od Laodike" u obliku koji se danas naziva predmilenijalizam.&lt;br&gt; 
Prema vjerskom znanstveniku "Rev. Dr. Francis Nigel Lee-u", Justinov "Povremeni kiliazam" (povremeni milenijalizam) ""sui generis"" koji je bio snažan protivnik učenjima koja su prethodila vjerovanju u "Veliko Iskušenje", je vjerojatno slijedio sv. Potin 175. g., i vjerojatnije oko 185. od Irenija". Justin Mučenik je, raspravljajući o svojim prvim godinama vjerovanja u svoj Dijalog s 
Trifom židovom, poglavlje 110, primijetio da nisu potrebni kršćanima:
U ranom trećem stoljeću, Hipolit Rimski (170. – 235. AD) je napisao:
Oko 220. godine je bilo sličnih utjecaja na Tertulijana, iako samo s vrlo važnim i izuzetno optimističnim (možda čak i 
postmilenijalističkim) izmjenama i implikacijama. S druge strane, zamisli "kršćanskog milenijalizma" doista je zagovarao rimski pjesnik "Komod" 240.; u 250. to je bio egipatski biskup "Nepos" u svom "Odbacivanju Alegorista"; u 260. gotovo nepoznati "Koracion"; i 310. godine Laktancija. U kasnom četvrtom stoljeću biskup sv. Ambrozije iz Milana bio je sklon milenijalizmu "(Ambrozije iz Milana, knjiga II. "O vjerovanju u Uskrsnuće", stih 108)". Laktancije je posljednji veliki književni branitelj milenijalizma u ranoj kršćanskoj crkvi. "Jeronim" i "Augustin" su se snažno suprotstavljali tome i podučavajući simboličko tumačenje Otkrivenja sv. Ivana, a posebno 20. poglavlja.&lt;br&gt;
U pismu kraljici Gerbergi iz Francuske oko 950. god., "Adso iz Montier-en-Dera" utemeljio je ideju "posljednjeg svjetskog cara" koji će pobijediti ne-kršćane prije dolaska Antikrista.
Reformacija i dalje.
Kršćanski stavovi o budućem redoslijedu događaja su preinačeni nakon protestantske reformacije cca. 1517. god. 
Posebno je stavljen novi naglasak na odlomke u Knjizi Otkrivenja koji je, čini se, govorio da će se Krist vratiti da sudi živima i mrtvima, da će Sotona biti zaključana 1.000 godina, a zatim puštena na svijet da bi se potakla konačna borba protiv Boga i njegovih svetaca (Otk 20,1-6). Prethodni katolički i pravoslavni teolozi nisu imali jasne ili konsenzualne stavove o tome što to zapravo znači (jedino koncept da kraj svijeta dolazi neočekivano "poput lopova u noći", kao i koncept "antikrista" je skoro općeprihvaćen). Millenijalističke teorije pokušavaju objasniti kako bi izgledalo "1.000 godina Sotone vezane u lance".&lt;br&gt;
Postoje različite vrste milenijalizma s obzirom na "kršćansku eshatologiju", osobito unutar protestantizma, kao što su "predmilenijalizam", "postmilenijalizam", "amilenijalizam". Prva dva odnose se na različita gledišta o odnosu između "Milenijskog Kraljevstva" i "Kristovog Drugog Dolaska".
Katolička crkva snažno osuđuje milenijalizam kao što slijedi:
- Joseph Alois Ratzinger, Katekizam katoličke Crkve, 1995. god.
Utopija.
Rani kršćanski koncept je imao granice daleko iznad strogo vjerske zabrinutosti za stoljeća koja dolaze, pa je tako bila pomješana i uljepšana s idejama utopije.
U svitanje ranog milenijskog promišljanja, razvila se filozofija nazvana "Tri Doba". Ustvari, talijanski redovnik i teolog Joakim iz Fiore (umro je 1202.) tvrdio je da je čitava povijest čovječanstva bila nasljeđe od tri doba:
Vjerovalo se da će "Doba Duha Svetoga" započeti oko 1260. godine i da će od tada svi vjernici živjeti kao redovnici, mistično preobraženi i puni hvale za Boga sljedećih tisuću godina, sve dok Sudnji Dan ne privede kraju povijest našeg planeta.
U suvremenoj eri, neki od pojmova tisućljetnog promišljanja pronašli su svoj put u različitim sekularnim idejama, obično u obliku uvjerenja da će određeni povjesni događaj temeljito promijeniti ljudsko društvo (ili je to već učinjeno). Primjerice, mnogima se činilo da je francuska revolucija obilježila tisućljetnu dob razuma. Također, filozofije Hegela (1770. – 1831.) i Marxa (1818. – 1883.) su imale jak tisućljetni prizvuk.&lt;br&gt; 
Godine 1970., profesor prava Yale-a "Charles A. Reich" skovao je pojam "Savijest III" u svojoj najprodavanijoj knjizi "The Greening of America", u kojoj je govorio o novom dobu koje je potaknula generacija hipija. Međutim, ove sekularne teorije uglavnom imaju malu ili nikakvu vezu s izvornim tisućljetnim promišljanjem, kao što je nemaju ni međusobno.&lt;br&gt;
New Age pokret također je bio pod jakim utjecajem "Podjela Vremena" od Joakima od Fiore, pa je preobrazio filozofiju "Tri Doba" u astrološku terminologiju. Doba Očeva je preobražen kao Doba Ovna, Doba Sinova postalo je Godina Riba, a Doba Sv. Duha nazvan je Vodenjakovo Novo Doba. Sadašnje tzv. "Doba Vodenjaka" navodno će svjedočiti razvoju brojnih velikih promjena za čovječanstvo, odražavajući tipične značajke milenijalizma.
Jehovini svjedoci.
Jehovini svjedoci vjeruju da će Krist vladati s neba tisuću godina kao kralj zemlje, uz pomoć "144.000 svetaca". Glavna svrha ove tisućljetne vladavine jest riješiti pitanje tko zaslužuje da bude vladar na Zemlji i u svemiru. Ona također služi za konačno ostvarenje Stvoriteljeve izvorne svrhe, Zemlje koja je nastanjena mirnim, zadovoljnim i miroljubivim ljudskim bićima. Međutim, mir i blagostanje će se dogoditi nakon Armagedona koji će biti odlučujuća bitka između dvije suprotstavljene sile: Isusa Krista zajedno sa svetim anđelima koji se suprotstavljaju svom zlu na Zemlji. 
Za razliku od prirodnih ili ljudskih katastrofa, vjerovanje Jehovinih svjedoka je da će Krist i njegovi anđeli selektivno uništiti sve one ljude koji se smatraju nepopravljivim. Na Zemlji će nestati pohlepe, korupcije, kriminala i svih onih zala koji ju neumoljivo uništavaju. (Otk 16:16, 1 Ivan 5:19, Matej 25: 31-40).&lt;br&gt;
Kristovo kraljevstvo će se sastojati od onih koji upravljaju (s neba) i onih koji su vladali (na zemlji). Ovo kraljevstvo će ostvariti, u razdoblju od 1.000 godina, sve ono što su ovozemaljske vlade i institucije obećavale, ali nisu ostvarile. Isus Krist, Mesija, i 144.000 odabranih pojedinaca koje je izabrao Jehova, vladat će sljedećih tisuću godina. Prvi kojima je obaćana ova privilegija će biti apostoli Isusa Krista. Na Zemlji, oni koji su čuvani na sigurnom tijekom "Velikog Iskušenja" (Matej 24,21: 7: 9) i naknadnog uništavanja svijeta kojim vladaju Sotona i Vrag će biti poslani u zemlju u kojoj vlada blagostanje. Tijekom tisućljeća Krist će iskoristiti svoju moć da izliječi svaku vrstu bolesti (Otk 22,17). Konačno, svi koji prihvaćaju da žive po pravednim zakonima Jehove Boga (Izlazak 20: 1-17) postići će savršeno zdravlje. Vođeni nebeskom vlašću, ljudi će raditi da postupno uspostave zemaljski raj (Mt 19,27.28). Glad i siromaštvo bit će potpuno uklonjeni (Otk 21,1-5). Oni koji su umrli kroz cijelu ljudsku povijest, a koji se nisu smatrali nepopravljivima, uskrsnut će. Ovo će im biti prilika da se u potpunosti integriraju u društvo (Izaija 65:17).&lt;br&gt;
Na vrhuncu tisućljeća, Krist će prepustiti kontrolu nad Zemljom svome Ocu Jehovi (1 Kor 15,28). 
Nacizam.
Vidi također: Reich
Najkontroverznija tumačenja filozofije "Tri Doba" i milenijalizma općenito je "Treći Reich" ("Drittes Reich") Adolfa Hitlera koji je u njegovoj viziji trebao trajati tisuću godina ("Tausendjähriges Reich"), ali koji je u konačnici trajao samo 12 godina (1933. – 1945). Izraz "Treći Reich" izvorno je skovao njemački mislilac "Arthur Moeller van den Bruck", koji je 1923. objavio knjigu pod naslovom "Das Dritte Reich". Gledajući unatrag u njemačku povijest, razlikovao je tri odvojena razdoblja i identificirao ih s dobi "Joakima iz Fiore":
Iako Hitler nije bio impresioniran "van de Brukom" kada ga je upoznao 1922. godine, i, još k tome nije bio priključen nacističkoj stranci, nacisti su ipak usvojili frazu "Das Dritte Reich" kojom su dali značaj totalitarnoj državi koju su htjeli uspostaviti kada su stekli vlast, a što su uspjeli 1933. godine. Međutim, kasnije u ljeto 1939. godine nacističke vlasti zabranile su neformalnu uporabu naziva "Treći Reich" u njemačkom tisku, naloživši im da koriste više službene nazive poput "Njemačkog Reicha", "Velikog Njemačkog Reicha" i posebno "Nacionalna socijalistička Njemačka".&lt;br&gt;
Tijekom ranog razdoblja "Trećeg Reicha" mnogi su se Nijemci upućivali na Hitlera kao na njemačkog Mesiju, naročito kada je vodio Nürnberške skupove, koji su bili održani nešto prije jesenjeg ekvinocija u Nürnbergu u Njemačkoj. U govoru održanom 27. studenoga 1937., Hitler je komentirao svoje planove o rušenju i obnovi većih dijelova Berlina:
Nakon neuspjelog pokušaja realizacije "tisućljetne" vladavine Adolfa Hitlera, Vatikan je dao službenu izjavu da se "tisućljetne" tvrdnje ne mogu sigurno podučavati i da se povezani spis u Otkrivenju (koji se naziva Apokalipsa) trebaju shvatiti duhovno. Katolički autor "Bernard Le Frois" napisao je:
Teozofija.
Teozofkinja "Alice Bailey" je podučavala da će se Krist (u svojim knjigama upućuje na moćno duhovno biće koje je teozofima najpoznatije kao "Maitrej" treba oslovljavati kao Krist ili Učitelj Svijeta, a ne kao Maitrej) vratiti "negdje poslije 2025. godine", i da će to biti ekvivalent Novog Doba kršćanskog koncepta "Drugog Kristovog Dolaska". Bailey je izjavila da je sv. Germain (pri čemu se refereira na svoje knjige "Učitelj Rakoczi" ili "Učitelj R.") upravitelj izvršnog Kristovog Vijeća. [28] Prema Bailey, kada se vrati Krist, ostat će cijelo razdoblje 
od oko dvije tisuće godina koliko traje Doba Vodenjaka, pa je stoga i "New Age" ekvivalent Milenijskog Doba, kada će Maitreja vladati kao duhovni vođa Zemlje, kao Mesija koji će donijeti svjetski mir, i neće biti samo jedno tisućljeće, nego će biti "Aquarius Bimilenij".
Društveni pokreti.
Milenijski društveni pokreti su specifični oblik milenijalizma, jer se temelje na nekom konceptu tisućljetnog ciklusa. Ponekad se ta dva izraza koriste kao sinonimi, ali to nije posve precizno za "puriste". Milenijski društveni pokreti ne moraju biti vjerski, ali moraju imati viziju apokalipse koja može biti utopijska ili distopijanska. Oni koji su dio tisućljetnih društvenih pokreta "skloni su nasilju", s određenim vrstama milenijalizma povezanih s nasiljem. Prva je progresivna, gdje je "transformacija društvenog poretka postupna i ljudi igraju ulogu njegovatelja te transformacije". Drugi je katastrofalni milenijalizam koji "smatra trenutni društveni poredak kao neopozivu korumpiranost, pa je potpuno uništenje ovog poretka neophodno kao preteča za izgradnju novog, pobožnog poretka". Međutim, veza između milenijalizma i nasilja može biti problematična, jer novi vjerski pokreti mogu, kako vrijeme prolazi, napustiti katastrofalno stajalište.

</doc>
<doc id="607802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607802" title="Rusko-perzijski ratovi">
Rusko-perzijski ratovi

Rusko-perzijski ratovi ili rusko-iranski ratovi bili su niz ratova između Ruskog Carstva i Perzijskog Carstva između 17. i 19. stoljeća. Kako je rasla moć Rusije, počela je osporavati hegemoniju Osmanske Turske i Safavidskog Irana (iza njega Afsharid i Qajar Irana) u regiji Crnog mora, regiji Kaspijskog mora, i što je najvažnije, Kavkazu. Svi rusko-perzijski ratovi stoga su se odnosili na kavkasku regiju. Tijekom svoje povijesti, Transkavkazija (koja obuhvaća današnju Gruziju, Azerbajdžan i Armeniju) i velike dijelove Dagestana obično su bili uključeni u iranski svijet. Tijekom 19. stoljeća, rusko carstvo osvojilo je taj teritorij iz ruku Qajara Irana. Najvažniji rusko-perzijski ratovi bili su:

</doc>
<doc id="607804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607804" title="Litecoin">
Litecoin

Litecoin (LTC ili Ł) je peer-to-peer kriptovaluta i projekt otvorenog koda pod licenciom MIT/X11. Stvaranje i transfer novčića zasnovan je na kriptografskome protokolu otvorenog koda i ni jedna središnja vlast ne upravlja njime. Novčić je nadahnut i po tehničkim pojedinostima identičan bitcoinu (BTC). Zasnovan je na skripti.
Povijest.
Litecoin je objavio bivši Googleov zaposlenik Charlie Lee preko klijenta otvorenog koda na GitHubu 7. listopada 2011. godine. Litecoinova mreža išla je uživo 13. listopada 2011. godine. U svibnju 2017. godine, SegWit podrška je aktivirana u softveru Litecoin. U rujnu 2017. provedene su prve atomske transakcije. Za 4 dana proizvedene su transakcije između Litecoin i Decred, Litecoin i Vertcoin, Litecoin i Bitcoin. U ožujku 2021. kapitalizacija Litecoin iznosila je 13,3 milijarde dolara.

</doc>
<doc id="607805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607805" title="Emmy Noether">
Emmy Noether

Amalie Emmy Noether (Erlangen, 23. ožujka 1882. – Bryn Mawr, 14. travnja 1935.) bila je njemačka matematičarka. Jedna od najboljih matematičarki svih vremena.
Bavila se matematičkom fizikom, teorijom prstena, teorijom polja i apstraktnom algebrom. Po njoj se zove Noetherin teorem iz 1915., koji objašnjava vezu između simetrije i zakona održanja.
Kći je poznatoga matematičara Maxa Noethera i Ide Amalije Kaufmann židovskog podrijetla. Rođena je u bavarskom gradu Erlangenu i od ranog doba pokazivala je snažne intelektualne sposobnosti. Nakon polaganja ispita potrebnih za podučavanje francuskoga i engleskoga jezika, izabrala je matematiku na Sveučilištu u Erlangenu, gdje ju je učio njen otac. Diplomirala je pod nadzorom Paula Alberta Gordana, radila je na Institutu za matematiku sedam godina bez novčane naknade.
Godine 1915. pozvali su je David Hilbert i Felix Klein da bude dio fakulteta Georg-August Sveučilišta u Göttingenu za matematiku. Neki članovi fakulteta protivili su se tvrdeći, da se naslov docenta ne može pripisati ženama. Godine 1919., konačno joj je bilo dopušteno polagati ispit za kvalifikaciju, koju je dobila, ali je nastavila podučavati bez plaće do 1923. 
Tijekom studija na Göttingenu osvojila je poštovanje širom svijeta za svoj inovativni rad u matematici. Pozvana je da održi plenarno predavanje na Međunarodnom kongresu matematičara u Zürichu, u Švicarskoj 1932. Sljedeće godine nacistička vlada Njemačke zabranila je studiranje Židovima. Emigrirala je u Sjedinjene Američke Države, gdje je dobila posao na College Bryn Mawr u Pennsylvaniji. Godine 1935. podvrgnuta je operaciji ciste jajnika i umrla četiri dana kasnije.

</doc>
<doc id="607806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607806" title="Nikolaj Aleksandrovič Berdjajev">
Nikolaj Aleksandrovič Berdjajev



</doc>
<doc id="607807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607807" title="Fereydoon Batmanghelidj">
Fereydoon Batmanghelidj

Fereydoon Batmanghelidj (Iran, 1930. ili 1931. – 15. studenoga 2004.), po zanimanju bio liječnik i jedan od posljednjih učenika sir Alexandera Fleminga, otkrivača penicilina.
U znanstvenoj zajednici nisu se svi slagali s njegovim radovima. Teorije mu je kritizirao Stephen Barrett, suosnivač National Council Against Health Fraud i održavatelj stranica Quackwatcha koje prate nadriliječništvo, temeljem nekoliko stvari, uključujući nedostatak ikojeg dokumentiranog istraživanja koje je prošlo recenziranje te pretjerivanje u brojkama uspješno liječenih pacijenata. Barrett pod upitnik stavlja Batmanghelidjevo bavljenje medicinom u SAD, ukazujući da nije bio registriran kao liječnik. Bio je licenciran kao naturopat.
Njegova je epopeja počela kad je jednoj osobi koja se previjala od abdominalnih bolova uzrokovanih bolešću morao dati dvije čaše vode jer u tom trenutku pri ruci nije imao ništa drugo. Čovjek se grčio od bolova, a voda mu je na čudesan način ublažila muke. Za tri minute bol se smanjila, a za osam minuta sasvim je nestala. Iako se osam minuta ranije presavijao od bolova, čak nije mogao niti govoriti, čovjek se potpuno oporavio. Zatim mu se lice ozarilo širokim osmijehom, od uha do uha. Bio je vrlo sretan i pitao ga je što da radi ako se bol vrati? Odgovorio mu je: „Pa, popijte još vode.” Potom je odlučio savjetovati mu da svaka tri sata popije po dvije čaše vode. Što je i učinio, čime su okončani njegovi bolovi uzrokovani čirom, za sve vrijeme dok se liječio kod Batmanghelidja.
To ga je trgnulo i dalo poticaj za istraživanje. Naime, na medicinskom fakultetu nikada nije čuo da bi voda mogla olakšati bol tj. takvu vrstu boli. I tako je došao u prigodu da testira ljekovite učinke vode u preko 3000 sličnih slučajeva. Voda se svaki puta pokazala djelotvornim lijekom. To mu je iskustvo ukazalo na činjenicu da su svi ti ljudi bili žedni, a da se žeđ u tijelu može očitovati u obliku trbušne boli, u tolikoj mjeri da čovjek može obnevidjeti od boli i zapasti u gotovo polusvjesno stanje; barem su to bila njegova iskustva. Nakon pijenja vode svaki put su seoporavili.
1982. godine pozvan je na Sveučilište u Pennsylvaniji nastaviti s istraživanjem kako voda ublažava bol. Zapitao se zašto farmaceutska industrija uporno nudi antihistamine za ovakvu vrstu ublažavanja bolova. Stoga je započeo istraživati ulogu histamina u tijelu. Ustanovio je da je histamin neurotransmiter zadužen za regulaciju vode te za tjelesne programe upravljanja nedostatkom vode. Kada se stanje očituje u vidu bolova, ono, zapravo, upućuje na dehidraciju.
Dr. Batmanghelidj je osnovao organizaciju koja se sada zove Nacionalno udruženje za promicanje poštenja u medicini (National Association for Honesty in Medicine). Jer je doista nepošteno, štoviše kriminalno, liječiti osobu koja je samo žedna i dati joj otrovne medikamente od kojih će se razboljeti i umrijeti prije negoli bi trebala. Djela prevedena na hrvatski: "Voda liječi kemikalije ubijaju".

</doc>
<doc id="607808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607808" title="Zygmunt Bauman">
Zygmunt Bauman

Zygmunt Bauman (Poznanj, 19. studenoga 1925. – Leeds, 9. siječnja 2017.) svjetski je poznati poljski sociolog, filozof i teoretičar kulture, sveučilišni profesor. Predavao je na najuglednijim svjetskim sveučilištima, a autor je golemog broja djela, prevedenih na brojne svjetske jezike. Prva djela, objavljena u Poljskoj, posvećena su sociologiji, s osloncem na takozvani zapadni marksizam, a kasnije pozornost sve više posvećuje analizi kulture u epohi postmodernizma. Na hrvatski su mu prevedena djela "O Bogu i čovjeku", "Postmoderna etika".
Citat iz Postmoderna mudrost, postmoderna nemoć: "Moralna je odgovornost najosobnije i neotuđivo ljudsko vlasništvo te najdragocjenije ljudsko pravo. Ne može se oduzeti, podijeliti, ustupiti, založiti ili pohraniti na sigurno. Moralna odgovornost je bezuvjetna i beskrajna, a očituje se u neprestanoj strepnji da se nije dovoljno očitovala. Moralna odgovornost ne traži potvrdu za svoje pravo da bude ili za svoje pravo da ne bude. Tu je prije svake utjehe ili dokaza i nakon svake isprike i razrješenja grijeha."

</doc>
<doc id="607809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607809" title="FAST">
FAST

Fast je: 

</doc>
<doc id="607810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607810" title="Faceted Application of Subject Terminology">
Faceted Application of Subject Terminology

Faceted Application of Subject Terminology (Fasetirana aplikacija nazivlja predmetnih odrednica, FAST), pojednostavljena sintaksa Deskriptora Kongresne knjižnice (LCSH). FAST je razvijao Online Computer Library Center, Inc. (OCLC) kao dio WorldCata. OCLC ga je razvijao radi izrade manje skupa katalogiziranja subjekata i radi lakšega provođenja u online kontekstima. FAST-ovi deskriptori (eng. "subject heading") razdvajaju tematske od netematskih podataka, poput informacije o obliku, kronološkoj pokrivenosti ili zemljopisnoj pokrivenosti.
FAST rezultat je nastojanja Kongresna knjižnica je nastojala prilagoditi postojeći predmetni sustav potrebama sadržajne obrade u metapodatcima. Projekt FAST su uveli radi razvijanja sheme predmetnih odrednica zasnovanih na LCSH. Zbog rasta mreže zbivaju se suvremeni trendovi u predmetnoj obradi (eng. subject analysis) koji koji nužno izazivaju promjene u sustavima bibliografske kontrole. Uspostavom FAST-a slijedi se te trendove.
LCSH je najrašireniji opći kontrolirani rječnik predmetnih odrednica. Novorazvijene predmetne odrednice bit će prikladne za sadržajnu obradu u metapodatcima, pri čemu se će lako moći služiti sustavom, razumjeti ga i održavati, a da se pritom nastoji zadržati bogatstvo LCSH-ova rječnika. Moguće je konvertirati LCSH-ove jedinice u FAST-ove jedinice. Smanjit će potrebu za novim odrednicama. 
U prvoj fazi projekta, predmetne odrednice iz LCSH se razlažu u fasetu teme, mjesta, vremena i jezika i izgrađuje se normativna datoteka FAST-vih predmetnih odrednica. Sâm FAST je poslijekoordinirani fasetni rječnik za online okruženje. Spoj ključnih riječi i kontroliranoga rječnika su metapodatci za predmetnu analizu mrežnih izvora. 
Za razliku od LCSH-ovih deskriptora, koji su pretkoordinirani, FAST-ovi su poslijekoordinirani.

</doc>
<doc id="607812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607812" title="Cissanska biskupija">
Cissanska biskupija

Cissanska biskupija, povijesna biskupija na tlu Hrvatske u ranom srednjem vijeku. Smještena je na zapadnoj obali poluotoka Istre. U svezi je s otokom Cissom iz djela Plinija Starijeg. Prema izvorima zna se za biskupe Vindemija, potpisnika akata sinoda u Gradu 579. (vrijeme Istarskog raskola, shizma "triju poglavlja") i Ursin. U pomorje između Brijuna i Rovinja smješta ga učena predaja prosvjetiteljstva. Smatra se da je postojala od sredine 6. stoljeća do 8. stoljeća. Prema predaji tad je Cissa potonula, a kao novo gradsko središte izrastao je Rovinj. Povijesna znanost podijeljena je u svezi s postojanjem Cisse i biskupije, zbog nesigurnog čitanja latinskog izvora, dio znanstvenika uvjeren je u postojanje, dok je dio bez izrazita stava kao Luigi Parentin, Bernardo Benussi, Giuseppe Cuscito.
Teritorij Cissanske biskupije obuhvaća današnja Porečka i Pulska biskupija.
Danas je to naslovna biskupija. Naslovni biskup je od 2. veljače 2019. Ante Jozić.

</doc>
<doc id="607813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607813" title="Kraljevstvo Kongo">
Kraljevstvo Kongo

Kraljevstvo Kongo (kikongo: "Kongo dya Ntotila" ili "Wene wa Kongo", portugalski: "Reino do Congo"), bivša monarhija koja je obuhvaćala velika područja središnje i zapadne Afrike.
Povijest.
Korijeni.
Negdje početkom nove ere, koju stotinu godina prije ili kasnije, započela je u središnjoj Africi seoba naroda. Crnačka Bantu plemena iz visokih savana središnjeg dijela doline rijeke Benue, u današnjem graničnom području između Kameruna i Nigerije, napustila su svoju dotadašnju domovinu i tijekom prvog tisućljeća nakon Krista postupno selila prema jugu i jugoistoku, šireći se i postajući prevladavajući narod na južnoj trećini afričkog kontinenta.
Osnovne kulture u staroj domovini bile su sudanski proso i sorgum, a mlaćenje i spaljivanje bili su jedina tehnika prikupljanja ljetine. Tako je došlo do naglog porasta stanovništva, pa su se kroz nekoliko naraštaja Bantu crnci našli suočeni s ozbiljnim nedostatkom obradive zemlje. Formirali su se pojedini rodovi i odvajali od glavne plemenske zajednice, sve dok nije bila naseljena cijela savana i dok plemena u svom kretanju nisu stigla do kišnih prašuma bazena rijeke Kongo koje se prostiru duž južnih granica visoravni. Prašuma, u koju su bili prisiljeni zakoračiti, uz svu svoju bujnu vegetaciju pokazala se veoma negostoljubivim mjestom. Sudanski proso i sargum, koji su davali tako obilne ljetine na visokoj otvorenoj savani, nisu mogli rasti u zagušljivoj i vlažnoj sredini.
Struja migracije kretala se dalje, instiktivno slijedeći rijeke i rječice, pritoke Konga, dok najzad konačno nije izbila iz prašume i našla se na platou Katanga (ili Šaba), visokoj savani neobično sličnoj onoj koja je ostala iza njih u starom kraju. Za 100 ili 200 godina opet je došlo do bujanja pučanstva pa je narod Bantu morao opet krenuti dalje šireći se preko platoa Šaba i naseljavajući današnju Zambiju, Zimbabve i Mozambik, sve do obala Indijskog oceana. U blizini ušća rijeke Zambezi naišli su na biljke s hranjivim plodovima podrijetlom iz jugoistočne Azije. To su bile prvenstveno banane, azijski jam i taro, za koje se pretpostavlja kako su ih donijeli i ostavili u Africi pomorci s područja današnje Indonezije, u 3. ili 4. stoljeću.
Uvođenje azijskih biljaka u afričku poljoprivredu blagotvorno je djelovalo na način života Bantu naroda. Rečene su biljke uspijevale u toploj, vlažnoj klimi, tamo gdje sudanski proso i sargum nisu bili ni od kakve koristi. To je omogućilo plemenima širiti se u dotad nepovoljne oblasti istočne Afrike, oko velikih jezera u današnjoj Tanzaniji, Keniji i Ugandi, a zatim, u 10. stoljeću, i u bazen rijeke Kongo kroz koji su prošli prije tisućinjak godina. Do 12., najkasnije 13. stoljeća, plemena Bantu naselila su gotovo cijelu prašumu u slivu Konga i asimilirajući ili potiskujući u najzabačenije krajeve domoroce Pigmeje, uspostavila svoje plemenske zajednice. Iz jedne takve zajednice nastalo je Kraljevstvo Kongo. 
Nastanak.
O kraljevstvu nema nikakvih zapisa iz vremena prije kontakta s Portugalcima, pa je sve što se zna o njegovom nastanku preuzeto iz usmene predaje. Prema jednoj od legendi koju su Portugalci čuli nakon dolaska, a misionari zapisali, začetnik kraljevstva je bio legendarni Nimi a Lukeni, sin poglavice malog Bantu plemena Vungu ili Bungo koje je živjelo na obali Konga u blizini današnjeg Stanleyjeva jezera. Željan vlasti, ali s malo izgleda postati poglavica, s nekoliko naoružanih sljedbenika napustio je selo i ulogorio se kraj jednog gaza na rijeci tražeći da mu plate svi koji žele prijeći na drugu stranu. Jednog dana je Nimi a Lukenijeva tetka došla do gaza i pozivajući se na povlastice koje ima kao poglavičina sestra odbila zahtjev platiti prelazak na drugu stranu. Kad se, ne plativši, uputila pregaziti rijeku, Nimi a Lukeni je potrčao za njom i rasporio ju nožem. Tim okrutnim činom, ubojstvom člana obitelji, prekršio je sve što je bilo sveto i pogazio sve tradicije. Proglasio je sebe bićem oslobođenim stega plemenskih zakona, iznimnim bogolikim čudovišnim i moćnim bićem koje će po legendi postati osnivačem Kraljevstva Kongo. Nimi a Lukeni postao je prvi ManiKongo (portugalski izgovor kikongoanskog naslova "Mwene a Kongo").
Prvi ManiKongo osvojio je nakon niza ratnih pohoda oblast u kojoj su živjela plemena Mbundu i Mbwela, južno od ušća Konga u današnjoj Angoli i tu je na jednom visokom brdu udaljenom oko 150 km od rijeke podigao svoj "mbaji" ili "mbanzu", dvorac sa sudnicom i vijećnicom. Talijanski misionar franjevac Giovanni Antonio Cavazzi piše u 17. stoljeću kako se puk odnosio prema tom dvorcu u prašumi s takvim strahopoštovanjem da su se bojali pogledati u tom pravcu, misleći kako će ostati na mjestu mrtvi. Nakon što su Nimi a Lukenija, prema legendi, napali grčevi, njegovi sljedbenici odlučili su se obratiti svećeniku pokorenog naroda. Svećenik je pristao poći s njima do svoga poglavice, a nakon izliječenja ManiKongo je zapečatio mir s prvobitnim stanovnicima zemlje uzevši poglavičinu kćer za prvu suprugu. Tako je nastalo stabilno kraljevstvo.
Za oko 150 godina od tada do dolaska Portugalaca, u Mbanzi je vladalo pet do osam ManiKonga koji su svi bili potomci mitskog Nimi a Lukenija. Oružanim osvajanjem i vjerskim savezništvom postupno su proširili granice svoje države tako da je zauzimala površinu od preko 500 000 km2 i imala između 4 000 000 i 5 000 000 stanovnika. Na vrhuncu moći prostirala se od rijeke Ogooue na sjeveru, u današnjem Gabonu, do danas angolske rijeke Cuanza na jugu, te od Atlantskog oceana na zapadu do Stanleyjeva jezera, platoa Bateke i rijeke Kwango u današnjem DR Kongu na istoku. U vrijeme dolaska Portugalaca kraljevstvo je bilo nešto manje, jer su se neki narodi na sjevernom i južnom dijelu zemlje odvojili i osnovali vlastita kraljevstva koja su eventualno još kao vazalne države plaćala danak ManiKongu. On je pod svojom vlašću tada držao samo područje između rijeka Kongo na sjeveru, Kwango na istoku, Dande na jugu i Atlantskog oceana na zapadu.
Ustroj prije dolaska Portugalaca.
ManiKongo je vladao poput svakog srednjovjekovnog europskog kralja. Smatran je polubožanskim svetim bićem i živio okružen plemićima, dvorjanima, robovima, suprugama i kraljevskim protokolom nimalo jednostavnijim od onih na onodobnim europskim dvorovima. Oni koji su mu željeli prići morali su pasti ničice i četveronoške puzati prema njemu. Smrtna kazna bila je predviđena za one koji bi ga gledali kako jede i pije. Kad bi kralj to poželio, rob bi udario jednom željeznom šipkom o drugu i svi prisutni bi se bacili na tlo, s licem prema zemlji. Putovao je samo u nosiljci, uvijek u pratnji tjelesne straže, a tamo gdje bi se zaustavio tlo je čišćeno metlama i prekrivano prostirkama kako njegove noge ne bi dodirnule golu zemlju. Platežno sredstvo u kraljevstvu, školjke "nzimbu" vađene s morskog dna duž obale Atlantika, bilo je njegov monopol, a podanici su mu morali plaćati porez.
Portugalci su zatekli kraljevstvo podijeljeno na šest zasebnih provincija ili kneževina: Soyo, Mpemba (u njoj se nalazila prijestolnica), Mbamba, Mpangu, Mbata i Nsundi. Svaka od njih imala je vlastitog poglavicu, uživala veliki stupanj autonomije i zadržala vrlo snažan osjećaj plemenskog identiteta. Svaka je bila podijeljena na oblasti, a oblasti na sela i gradove. Poglavice provincija bili su feudalno plemstvo. Zaklinjali su se na vjernost ManiKongu, priznavali njegovu vrhovnu vlast, skupljali porez za njegovu kraljevsku blagajnu, podizali vojsku kad bi poveo rat i služili kao dvorjani na njegovu dvoru ili ministri u njegovu kabinetu. Istodobno, raspolagali su svojim bazama moći i nije bila nepoznata pojava da se otvoreno suprotstavljaju kralju ili da se čak pobune protiv njega.
U kraljevstvu je kopana i taljena željezna ruda, a dobijeno željezo je dobro konstruiranim čekićima, nakovanjima i mijehovima prerađivano u oružje, alate, ukrase, glazbala i druge predmete. Pleme Bakongo talilo je bakar i poznavalo postupak lijevanja s voštanom jezgrom kojim su izrađivane razne figure, fetiši i nakit. Kongoanci su uz to bili izvanredni tkači, služeći se za proizvodnju tkanina uglavnom biljnim vlaknima dobivanim preradom listova rafije. Pleli su košare, mreže i dijelove namještaja od loze i pruća, rezbarili drvo i bjelokost, proizvodili razno posuđe od pečene gline i štavili kože za izradu odjevnih i raznih kućanskih predmeta.
Uzgajali su jam i banane što su njihovi preci donijeli u prašumu, skupljali povrće i voće koje je raslo samo u prašumi i vješto rabili domaće palme od kojih su dobivali ulje, opojno vino, ocat i neku vrstu kruha. Od domaćih životinja uzgajali su koze, svinje i goveda i s pomoću mreža, vrša i osti lovili ribu u Kongu i njegovim pritokama. Prozvodnja viškova za prodaju ili razmjenu, međutim, nije postojala. Nije bilo kalendara, nikakvog sustava mjerenja vremena ni kotača. Kroz prašumu su bile prokrčene mnogobrojne staze, a preko rijeka i provalija podignuti viseći mostovi od čvrstih lijana. Nije bilo prijevoznih sredstava osim drvenog konja i nosiljke, a oba su funkcionirala tako da su putnika nosili robovi. Unatoč nedostacima, Kraljevstvo Kongo bilo je tada zemlja s najrazvijenijom uljudbom na zapadnoj afričkoj obali.
Dolazak Portugalaca i kršćanstva.
Portugalski istraživači su tijekom zadnjih desetljeća 15. stoljeća obilazili zapadnu afričku obalu, a 1482. godine Diogo Cao otkrio je rijeku Kongo. Tada je njegova posada stupila u kontakt s narodom Bakongo, te doznala kako negdje jugoistočno od rijeke usred kišne prašume leži prijestolnica. Nisu se usudili zaći u nepoznate vlažne kišne prašume, te je Cao samo poslao četvoricu pokrštenih robova s darovima i uputio ih u Mbanzu u pratnji mjesnih vodiča.
Do idućeg kontakta proći će skoro desetljeće. Zapovjedništvo nad flotom od tri karavele dobio je Goncalo de Sousa. Na brodove je ukrcano desetak svećenika, odred tesara, tiskara, poljoprivrednika i raznih obrtnika, žena vičnim kućanskim poslovima, crkvenim predmetima, uresima, darovima i građevinskim materijalom. S Nsakuom i ostalim kongoanskim plemićima koji su proveli u Portugalu dvije godine, ekspedicija u prosincu 1490. isplovila je sa zadatkom uspostave diplomatskih odnosa s Kraljevstvom Kongo. Tijekom putovanja od kuge je umrlo dosta članova posade, uključujući Nsakua i Goncala de Sousu. Zapovjedništvo je povjereno nećaku Ruiju de Sousi, koji je krajem ožujka 1491. godine uplovio u ušće rijeke Kongo. Brodovi su se usidrili u blizini sela Mpinda, gdje je danas angolska luka Santo Antonio do Zaire. Tada je tamo bio glavni grad provincije Soyo. Poglavar provincije, ManiSoyo, radosno je sa svojom pratnjom dočekao Portugalce i krenuli su na trotjedno putovanje do prijestolnice.
Portugalci opisuju Mbanzu kao grad neravnih ulica, uskih staza kroz visoku travu, slamnatih kuća bez vanjskih ukrasa, ali prostirki s ornamentima u njima. Na sjevernoj strani planina je bila prekrivena tamnom šumom u kojoj su sahranjeni umrli kraljevi, uključujući samog Nimi a Lukenija. Na južnoj strani nalazio se prostrani trg pod nazivom "mbasi a nkanu", sudnica. Na tom velikom mjestu oko jedne velike divlje smokve narod se okupljao primiti kraljev blagoslov ili promatrati plesove i trijumfalni defile ratnika. Nedaleko od tog trga bila je kraljeva rezidencija, ograđena koljem vezanim lijanama. Ispred vratiju nalazilo se nekoliko stražara i trubača, a unutar ograde prostiralo se veliko dvorište. Samu kraljevu kuću, do koje se stizalo kroz labirint, okružvala je palisada.
ManiKongo je dočekao portugalske izaslanike na izlazu iz labirinta. Ime mu je bilo Nzinga a Nkuvu, imao je oko 60 godina i sjedio je na drvenom prijestolju s intarzijama od bjelokosti, koje je bilo postavljeno na uzdignutoj platformi. Bio je ogrnut plaštem od obrađene svjetlucave kože urešene leopardovim i cibetkinim krznom, a oko remena nosio je komad europskog damasta koji mu je Diogo Cao poslao prije skoro 10 godina. Na rukama je nosio bakrenu narukvicu, preko ramena mu je visio zebrin rep, u krilu je držao drvenu palicu, luk i strijele, a na glavi nosio kapu od palmine tkanine s izvezenim likom zmije.
Rui de Sousa prišao je ManiKongu i po europskom običaju kleknuo pred njim i poljubio mu ruku. Ovaj je uzvratio tako što je uzeo šaku zemlje i pritisnuo ju najprije sebi na srce, a zatim na Portugalčeve grudi. Nosači koje je zatim pozvao Rui de Sousa uručili su ManiKongu darove. Svitke satena, svile, lanenog platna, brokata i baršuna, srebrni i zlatni nakit, pehare, tanjure i jato crvenih golubova. Kralj je potom ustao s prijestolja pokazavši riječima i držanjem svoju veliku radost zbog dolaska kršćana, a narod je po završetku govora počeo pjesmom, plesom i na druge načine iskazivati gostoprimstvo.
Nakon toga, uz pomoć jednog od kongoanskih plemića koji se vratio iz Lisabona i preuzeo ulogu prevoditelja, Rui de Sousa izložio je ManiKongu cilj svoje misije. Kanio je ispuniti želju kralja Joaoa II. da ManiKongo i njegov narod prime kršćanstvo i stupe u savezništvo s Kraljevinom Portugal. De Sousa je objašnjavao prednosti kršćanstva i opisivao čuda portugalske uljudbe, ilustrirajući svoje predavanje raznim alatima, spravama i crkvenim predmetima koje je donio. Čak je naredio vojnicima ispaliti plotun iz pušaka.
ManiKongo, duboko zadivljen izlaganjem Ruija de Souse, bio je svjestan kako je došao u dodir s nadmoćnom uljudbom. Ako s njom uspostavi savezništvo, on i njegov narod mogu izvući velike koristi, a kao neprijatelj im došljaci mogu nanijeti velike štete. Stoga je idućeg dana pozvao sve Portugalce u privatnu audijenciju dogovoriti se o načinu na koji će se obaviti pokrštenje kralja i masovni prelazak naroda na kršćanstvo. Najprije se ima podići crkva, a u međuvremenu će se pristupiti podučavanju kralja i dvorjana istinama kršćanske vjere. Tisuću domorodaca pridružili su se portugalskim zidarima, tesarima i obrtnicima na izgradnji crkve, donoseći kamen, kreč i drvenu građu s udaljenosti od preko 15 km. Prvog tjedna u svibnju položen je kamen temeljac, a gradnja je dovršena već dva mjeseca kasnije.
Stotinjak tisuća ljudi okupilo se u Mbanzi prisustvovati pokrštenju. ManiKongo je uzeo kršćansko ime Joao, njegova žena Eleanor, a njegov sin i nasljednik Mbemba a Nzinga postao je Affonso. Kršćanstvo su primili i neki poglavari provincija i poglavice. Rui de Sousa predao je ManiKongu zastavu s izvezenim križem, koju je navodno blagoslovio sam papa Inocent VIII. U ManiKongovoj gardi bilo je oko 20 000 vojnika, a u svakom je trenutku mogao dići pod oružje 100 000 podanika.
Kongoanci su prethodno vjerovali u jednog velikog boga, svemoćno biće koje su zvali "Nzambi ampungu" i držali su ga tvorcem svega na svijetu. Međutim, vjerovali su kako je taj bog zbog svoje uzvišenosti beskrajno daleko, nedokučiv za čovjeka, pa je prema tome potpuno beskorisno klanjati mu se ili moliti ga za nešto. Sa svakodnevnim životom intimnije su povezani niži bogovi, a kultova duhova prirode, duhova predaka i sablasti svih vrsta, magije i čarobnjaštva, vračeva i zazivača duhova, fetiša, idola i tajanstvenih obreda narod Bakongo nije se htio odreći bez obzira na formalni prelazak na kršćanstvo. Portugalci su držali kako su dužni prisiliti ih odreći se starih vjerovanja, pa su počeli bičevati pojedince, paliti fetiše, uništavati idole i domorodačka svetišta.
Posebno su bili zgroženi seksualnim životom domorodaca, koji su bili poligamni. U narodu Bakongo silovanje, incest i preljub bijahu strogo kažnjavani, za razdjevičenje djevice plaćala se njenoj obitelji visoka naknada, rječnik seksualnih pojmova bio je neizravan i uvijen, udvaranje složeno i dostojanstveno, a bračni obred neobično složen i ozbiljan. Portugalci nisu uspijevali uvjeriti domoroce da svatko odabere samo jednu ženu i otpusti sve ostale. Kako su beskompromisno inzistirali na poštovanju crkvene doktrine, raslo je nezadovoljstvo novom vjerom i jačala protukršćanska frakcija koju je predvodio drugi ManiKongov sin Mpanza a Nzinga. ManiKongo je najzad 1495. protjerao sina Mpembu a Nzingu (Affonsa) i Portugalce, odbacivši kršćanstvo.
Nakon smrti ManiKonga 1506. godine, Affonso se s kršćanskom vojskom vratio iz provincije Nsundi u koju je bio protjeran. Njegovih 10 000 vojnika, domorodaca kršćana i Portugalaca, sukobilo se i pobijedilo brojniju protukršćansku vojsku koju je činilo 200 000 ljudi. Ključno u pobjedi male vojske nad većom bilo je posjedovanje vatrenog oružja. Affonsova pobjeda nad polubratovom vojskom bila je pobjeda Portugalaca i kršćanstva, sile čiji je saveznik bio novi ManiKongo, kralj Affonso.
Kršćansko kraljevstvo.
Evangelizacija Konga odvijala se brzo. Već 1509. godine u Mbanzi su otvorene misionarske škole za 400 učenika među kojima je bilo i djevojaka. Svećenik Rui d'Aguiar u svom izvješću iz 1516. piše da se u prijestolnici školuje više od 1 000 učenika, "plemićkih sinova" koji uče čitati i pisati i izučavaju slovnicu, društvene i tehničke znanosti, kao i "našu vjeru". Tijekom prvih godina Affonsove vladavine, svakim portugalskim brodom koji bi svratio u ušće Konga putovali bi u Lisabon novi mladi Kongoanci na školovanje u Santo Eloiju. Mbanza je ograđena zidinama, a portugalska četvrt i kraljevski dvor odvojeni zidovima od ostalog dijela grada. Sagrađeno je nekoliko crkvi, trasirane su ulice i obrubljene drvoredima, podignute su mnoge kamene zgrade. Grad se proširio na oko 50 km2, a broj stanovnika premašio 100 000.
Portugalci su Kongoancima iz domovine donijeli guavu, limun i naranču, a iz Brazila i azijskih zemalja kukuruz, manioku i šećernu trsku. Dovozili su razne alatke i oružja, sablje i mačeve, muskete i mužare, a dvorjani su preuzeli europski stil odijevanja. Nevolje za domoroce počet će intenziviranjem trgovine robljem. Portugalci su, naime, 1470. godine otkrili otok Svetog Tomu, a početkom 1490-ih počeli ga naseljavati. Otvaranjem pomorskog puta za Indiju postao je važna luka u koju su svraćali brodovi, a broj stanovnika skoro je dosegao 10 000. Podignute su plantaže šećerne trske i kave, a za rad na njima počeli su se kupovati robovi duž Beninske obale.
Kad je kolonizacija Amerike dovela do povećane potražnje za robovima, otočni trgovci širili su oblast svojih akcija sve dalje prema jugu, dok početkom 16. stoljeća nisu započeli djelovati i na ozemlju Kraljevstva Kongo. Guverner otoka Sveti Toma, Fernao de Mello, drsko je ignorirao naređenja krune i željeznom rukom vladao svojom kolonijom propalica i probisvijeta koji su huškali plemena jedno na drugo i na otkazivanje poslušnosti ManiKongu, kako bi došli do robova koje će otpremiti u Brazil. Lisabon je bio predaleko da bi tamošnji dvorjani nadzirali Fernaoovo ponašanje, a Affonsova očajnička pisma portugalskom kralju su ignorirana i odbacivana.
Bezobzirni lov na robove nastavljen je bez zastoja, a oko 1530. godine samo je iz Mpinde otpremano oko 5 000 robova godišnje. Uvođenjem prostitucije u Mbanzi pojavile su se venerične bolesti koje su kosile crno stanovništvo kao što su tropske bolesti kosile bijelo. Kraljevstvo je propadalo i tonulo u kaos sukoba raznih frakcija i masovnog odvođenja žitelja u roblje. Odmah nakon Affonsove smrti 1542. ili 1543. godine, rasplamsala se borba za prijestolje između Nkanga Bembe, krštenog Pedro, za kojeg se vjerovalo da je najstariji Affonsov sin, i nekog Nkumbi Mpudi a Nzinge, krštenog Diogo, za kojeg se tvrdilo da mu je drugi sin ili nećak. Pedro je vladao kratko i neslavno, a Diogo je prikupio snage i nakon dviju godina krvavih borbi zbacio Pedra i započeo šesnaestogodišnju vladavinu.
Tijekom prva četiri mjeseca po dolasku isusovaca, prvih svećenika poslanih iz Lisabona nakon desetak godina, obavljeno je 2 100 obreda pokrštavanja, sagrađena je škola za 600 učenika i tri nove crkve od kojih je najveća posvećena Spasitelju. Tako je Mbanza dobila novo ime koje su joj dodijelili isusovci, Sao Salvador. Diogo je, ne slažući se sa svim kršćanskim učenjima, protjerao isusovce. Portugalci su reagirali bojkotiravši Mpindu i sagradivši vlastitu luku za ukrcavanje robova, Mbomu. Nedaleko zatim, nadirući sve dalje prema jugu, podigli su grad Luandu, danas metropolu Angole. Uspostavili su savezništvo s najvažnijim ManiKongovim vazalom na jugu, "ngolom", najvišim poglavicom Ndonga od čijeg naslova vuče podrijetlo riječ Angola. Nahuškali su ga na rat protiv ManiKonga i u bici na rijeci Dande 1556. "ngola" je potukao Diogovu vojsku. Nakon tog poraza i drugi krenuše za primjerom "ngole" i u vrijeme Diogove smrti 1561. godine poglavari provincija, poglavice pojedinih plemena i starješine pojedinih naselja sklapali su posebne sporazume o isporuci robova Portugalcima, odbijajući se dalje pokoravati ManiKongu.
Portugalci su ubili princa kojeg je Diogo odredio za prijestolonasljednika i okrunili njegovog nećaka koji je sebi dao ime Affonso II. Njega je u borbi za vlast ubio brat Bernando, koji je nedugo zatim poginuo pokušavajući u borbi kod Stanleyjeva jezera ugušiti pobunu vazalne države Bateke. Nasljednik Henrique također uskoro gine u ratu protiv jedne vazalne države, a 1568. godine prijestolje preuzima Alvaro. Tada dolazi još strašnija pošast, pošto iz mračnih prašuma na istoku i jugu nadiru na zemlju ratničke horde Jaka, ljudoždera. Jake ili Jage su narod koji je sredinom 16. stoljeća izbio na zapadnoafričku scenu, a nakon otprilike stotinu godina ispunjenih jezivim pokoljima tajanstveno su iščezli. Danas ne postoji narod ili pleme tog imena, a opširnih podataka ili isprava o Jakama nema. Najpoznatiji izvor podataka o njima je kronika engleskog mornara Andrewa Battela.
Jake su nagrnuli iz prašuma duž jugozapadne granice kraljevstva, prešli rijeku Kwango i nastavili nadirati prema sjeveru pljačkajući i ubijajući. ManiKogo Alvaro, njegova crna i bijela svita i narod pobjegli su do rijeke Kongo i sklonili se na jedan od otoka u njenom donjem toku. Jake su zauzeli Mbanzu, spalili ju, poklali i pojeli sve koji su ostali u gradu. Nakon toga su podijelili vojsku u više odreda i nastavili napredovati ka unutrašnjosti koljući stanovnike, paleći polja i pljačkajući sela. Izbila je epidemija žljezdane kuge i pokosila na tisuće izbjeglica zbijenih na otocima. U tom kaosu profitirali su lovci na robove.
Godine 1571. Francisco de Gouvea iskrcao se na ušću Konga s vojskom od oko 600 vojnika i krenuo u krvavi pohod protiv Jaka. Ljudožderi su protjerani iz zemlje, a Alvaro vraćen na prijestolje u Mbanzi. 1614. je umro, a u idućih 27 godina izredalo se osam ManiKonga. Poglavari provincija ratovali su jedan protiv drugog i kovali urote protiv kraljeva, koji su se često smjenjivali. Tada Portugalci gube monopol i na zapadnoafričku obalu dolaze Englezi, Francuzi i Nizozemci. Godine 1641. Nizozemci svladavaju Portugalce, uplovljavaju u ušće rijeke Kongo i zauzimaju luku Mpinda.
ManiKongo Garcia II. Affonso staje na stranu Nizozemaca, koji su mahom protestanti, pa u strahu za katoličanstvo papa šalje u Kongo prve svećenike koji nisu Portugalci, talijanske franjevce. Nizozemci preusmjereni na trgovinu s Indijom, kolonizaciju Azije i ovladavanje Rtom dobre nade, veoma brzo gube interes i već 1648. napuštaju Kongo u koji se 1665. vraćaju Portugalci. Portugalom vlada nova dinastija Braganza, u osobi Joaoa IV., te slijedi otvoreni napad na kraljevstvo i vraćanje nadzora silom. Kod mjesta zvanog Ambouila, u blizini gornjeg toka rijeke Bengo, 25. listopada portugalska vojska uništava kongoansku, ubija ManiKonga i slavodobitno mu odsjeca glavu. Od tada kraljevstvo je strogo nadzirano iz Lisabona.
Pojavljuje se Kimpa Vita, krštena Beatriz, mlada Kongoanka koja propovijeda svoju inačicu kršćanstva koja je početkom 18. stoljeća poznata kao sekta antunovaca. Ona propovijeda kako je Kongo zapravo sveta zemlja, da je Krist rođen u Mbanzi i kršten u rijeci Nsundi, da je Bogorodica "kći robinje ili sluškinje markiza Nzimbe Npanghija" i da je sveti Franjo pripadao "klanu markiza od Vunde". Proglašava poligamiju zakonitom, odbacuje neke kršćanske dogme i propovijeda kako će sva bogatstva bijelih ljudi pripasti njenim sljedbenicima. Tijekom vladavine ManiKonga Pedra IV., marionete u rukama Portugalaca, Kimpa Vita je osuđena zbog krivovjerja i živa spaljena zajedno s djetetom 2. srpnja 1706. godine. Time jenjava svaki domorodački otpor i Kongo dalje opstaje kao država pod čvrstim nadzorom Portugalaca.

</doc>
<doc id="607814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607814" title="Cissa (otok)">
Cissa (otok)

Cissa, mitski otok u Hrvatskoj. Spominje ga Plinije Stariji u svojim djelima. Prema učenoj predaji prosvjetiteljstva, nalazio se u pomorje između Brijuna i Rovinja. Prema predaji, potonuo je u 8. stoljeću, a uzrok za to je bio potres 9-10 stupnjeva po Mercalliju 361. godine, nakon čega se Rovinj izdigao kao gradsko središte. Po Cissi se zvala mala biskupija kojoj je sjedište bilo na ovom otoku.

</doc>
<doc id="607815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607815" title="Cissa">
Cissa



</doc>
<doc id="607816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607816" title="Jagas">
Jagas

Jake ili Jage (portugalski: "Jagas"), izumrli afrički narod koji je u 16. stoljeću poharao Kraljevstvo Kongo spalivši i prijestolnicu Mbanzu. Danas ne postoji narod ili pleme tog imena, a opširnih podataka ili isprava o njima nema. Sredinom 16. stoljeća izbili su na zapadnoafričku scenu i nakon otprilike stotinu godina ispunjenih jezivim pokoljima tajanstveno iščezli. Najpouzdaniji izvor podataka o njima je kronika engleskog mornara Andrewa Battela.
Povijest.
Najvjerodostojnija od svih teorija je da su bili jedan od naroda iz govornog područja Bantu koji je živio duboko u unutrašnjosti središnje Afrike, možda srodnici naroda Masai ili Galla u današnjoj Keniji ili Tanzaniji. Nepoznato je zašto su krenuli iz visokih savana kroz prašume sliva rijeke Kongo prema obali Atlantskog oceana. Nisu bili ni ratari ni stočari, a jedina poljoprivredna djelatnost bila im je obaranje cijelih šuma palmi kako bi dobili opojno palmino vino. Odmah bi zaklali i pojeli svaku domaću životinju koja bi im pala u šake.
Od samog početka pokreta prema zapadu bili su ratnička vojska na pljačkaškom pohodu. Slično plemenu Nguni koje je došlo iz oblasti jezra Malavi da bi u južnoj Africi stvorilo veliko carstvo Zulu, tako su i Jake već u samom početku migracije bili organizirani za stalno ratovanje. Živjeli su u malim, pokretnim, dobro utvrđenim logorima, ratnici su im bili okosnica društvene strukture i zahvaljujući krutoj disciplini i iznenadnim napadima pokoravali su plemena daleko brojnija od njih samih. Ubijali su vlastitu djecu da im ne bi smetala u neprestanim pokretima, tako što su odmah nakon rođenja zakopavali žive bebe u zemlju. Slično mamelucima u Egiptu, često su usvajali odrasle dječake iz pokorenih plemena i odgajali ih u ratnike svoje vojske. Prakticirali su kanibalizam kako bi zaplašili neprijatelje, ali i zato što su voljeli okus ljudskog mesa.
Engleski gusar Battel 1600. ili 1601. godine, sa skupinom Portugalaca i mulata, uputio se do jednog plemena udaljenog od obale današnje Angole dva dana hoda kroz prašumu. Kad su formirali karavanu i spremili se za povratak do broda, napao ih je poglavica Mofarigosat. Domoroci su dopustili bijelcima otići ako ostave jednog taoca, pa su se Portugalci odlučili za Engleza Battela, umjesto nekog od svojih sunarodnjaka. Plašeći se za život, Battel je uspio pobjeći kroz prašumu u čijim su ga dubinama zarobili Jake. Svi stanovnici naselja okupili su se gledati ga i čuditi mu se, jer dotad tamo nitko nikada nije vidio bijelca.
Logor je bio podignut među baobabima, cedrovima i palmama tako da je na ulicama naselja usred dana vladao mrak. Na sredini je stajao idol veličine čovjeka, podignut na postolju visokom 4 m. U podnožju idola nalazio se krug od u zemlju probodenih slonovskih kljova, a na kljove su bile nasađene mnogobrojne lubanje ljudi ubijenih u ratovima. Konačno je Englez izveden pred poglavicu Jaka, kojeg naziva Veliki Gaga Calandola.
Poglavica Jaka imao je veoma dugu kosu u koju su bili upleteni nizovi "banba" školjki, a oko vrata mu je visila ogrlica od školjki "masoa". Oko pojasa nosio je niske "landesa", perli koje se izrađuju od nojevih jaja. Donji dio tijela bio mu je uvijen u tkaninu od palminog vlakna, a gornji bio nag i prekriven u kožu usječenim ornamentima koje je svaki dan premazivao ljudskom mašću. Kroz nos mu je bio provučen bakreni ukras, kao i kroz uši. Tijelo je bojio u crveno i bijelo, a 20 do 30 žena pratilo ga je na svim pohodima. Jedna od njih nosila je njegov luk i strijele, a četiri posude s pićem. Kad bi pio sve bi pale na koljena i pjevale, u ritmu udarajući rukama.
Englez se svidio poglavici, a osobito mu se svidjela njegova musketa. Tako je primljen u vojsku Jaka i sudjelovao u njihovim ratnim pohodima, spaljivao sela, pio palmino vino, plesao i orgijao na gozbama s ljudskim mesom. Ostao je među Jakama gotovo pune dvije godine, ali se u toku pljačkaških napada našao tako daleko na zapadu da ponovno ugleda more. To mu je omogućilo pobjeći brodom, ali dotad je već bio prinuđen ostati jedan od rijetkih očevidaca života i običaja jednoga tajanstvenog naroda.
Battel tako opisuje kako se Jake zadržavaju na jednom mjestu dok ne posijeku sve palme, u cilju proizvodnje vina. Ne drže stoku osim one koju otmu od neprijatelja. Kad prodru u neku jaču zemlju, koju je nemoguće pokoriti u jednome danu, sagrade utvrđeni logor u kojem miruju mjesec do dva. Kad konačno odluči prijeći u napad poglavica tijekom noći pošalje prema naprijed oko tisuću ratnika da zauzmu zasjedu oko jedne milje ispred logora. Ujutro poglavica iziđe iz logora na čelu cijele vojske, kao da se sprema napasti grad, a stanovnici spremni braniti svoju zemlju krenu prema logoru. Kad se približe Jake daju bubnjevima znak onima u zasjedi. Prelaze u napad, a od branitelja tako napadnutih sa svih strana malo koji izvuče živu glavu. Tog dana obično cijela napadnuta zemlja biva osvojenom.
Prije kretanja na veliki pohod, prema Engleževim zapažanjima, poglavica rano ujutro podnosi žrtvu Sotoni. U tom dugom obredu pet ljudi biva svečano ubijeno. Jake su nagrnuli iz prašuma duž jugozapadne granice kraljevstva, prešli rijeku Kwango i nastavili nadirati prema sjeveru pljačkajući i ubijajući. ManiKogo Alvaro, njegova crna i bijela svita i narod pobjegli su do rijeke Kongo i sklonili se na jedan od otoka u njenom donjem toku. Jake su zauzeli Mbanzu, spalili ju, poklali i pojeli sve koji su ostali u gradu. Nakon toga su podijelili vojsku u više odreda i nastavili napredovati ka unutrašnjosti koljući stanovnike, paleći polja i pljačkajući sela. Izbila je epidemija žljezdane kuge i pokosila na tisuće izbjeglica zbijenih na otocima. U tom kaosu profitirali su lovci na robove. Godine 1571. Francisco de Gouvea iskrcao se na ušću Konga s vojskom od oko 600 vojnika i krenuo u krvavi pohod protiv Jaka. Ljudožderi su protjerani iz zemlje, a Alvaro vraćen na prijestolje u Mbanzi. 

</doc>
<doc id="607817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607817" title="Andrew Battel">
Andrew Battel

Andrew Battel (Essex, oko 1565. – 1614.), engleski gusar, pustolov i istraživač. Njegovo djelo "Neobični doživljaji Andrewa Battela" ("The Strange Adventures of Andrew Battel") najpouzdaniji je izvor podataka o tajanstvenom iščezlom afričkom ratničkom ljudožderskom narodu Jagas, poznatom po napadu na Kraljevstvo Kongo.
Životopis.
Battel se 1589. godine kao gusar ukrcao na brod "Dolphin" pod zapovjedništvom Abrahama Cockea koji je otplovio izravno prema brazilskim obalama napadati brodove koji su trgovali s tamošnjim portugalskim naseobinama. Nakon raznih pustolovina u području ušća rijeke Rio de la Plata, Battel se iskrcao s četvoricom mornara kako bi nabavio hranu. Upali su u zasjedu Indijanaca u portugalskoj službi i bili zarobljeni. Videći što se dogodilo, Cocke je žurno otplovio, prepuštajući ljude snalaziti se kako znaju. Battel je odležao četiri mjeseca u zatvoru portugalskog naselja kod Rio de Janeira, a zatim je u lancima otpremljen u Luandu, novu luku za prikupljanje robova na obali današnje Angole.
Provest će kao portugalski zarobljenik gotovo 10 godina, dijelom u podzemnim tamnicama, ali uglavnom služeći kao kormilar ili vojnik, putujući s portugalskim trgovačkim ekspedicijama duž zapadnoafričke obale ili kroz prašume unutrašnjosti. 1600. ili 1601. godine, sa skupinom Portugalaca i mulata, uputio se do jednog plemena udaljenog od obale današnje Angole dva dana hoda kroz prašumu. Kad su formirali karavanu i spremili se za povratak do broda, napao ih je poglavica Mofarigosat. Domoroci su dopustili bijelcima otići ako ostave jednog taoca, pa su se Portugalci odlučili za Engleza Battela, umjesto nekog od svojih sunarodnjaka. Plašeći se za život, Battel je uspio pobjeći kroz prašumu u čijim su ga dubinama zarobili Jake. Svi stanovnici naselja okupili su se gledati ga i čuditi mu se, jer dotad tamo nitko nikada nije vidio bijelca.
Primljen u vojsku Jaka sudjelovao je u njihovim ratnim pohodima, spaljivao sela, pio palmino vino, plesao i orgijao na gozbama s ljudskim mesom. Ostao je među Jakama gotovo pune dvije godine, ali se u toku pljačkaških napada našao tako daleko na zapadu da ponovno ugleda more. To mu je omogućilo pobjeći brodom.

</doc>
<doc id="607831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607831" title="Varaždinsko-zagorska A nogometna liga 1974./75.">
Varaždinsko-zagorska A nogometna liga 1974./75.

Varaždinsko-zagorska A liga je predstavljala prvi stupanj "Varaždinsko-zagorske nogometne lige" u sezoni 1974./75. Sudjelovalo je 16 klubova, a prvak je bilo "Trnje" iz Trnovca. &lt;br&gt; 
Po završetku sezone, liga je ukinuta.

</doc>
<doc id="607836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607836" title="Protobugarski jezik">
Protobugarski jezik



</doc>
<doc id="607838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607838" title="Varaždinsko-zagorska B nogometna liga 1974./75.">
Varaždinsko-zagorska B nogometna liga 1974./75.

Varaždinsko-zagorska B liga je predstavljala drugi stupanj "Varaždinsko-zagorske nogometne lige" u sezoni 1974./75. Sudjelovalo je ukupno 14 klubova (12 u konkurenciji), a prvak je bila "Sloga" iz Konjščine. &lt;br&gt; 
Po završetku sezone, liga je ukinuta.

</doc>
<doc id="607842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607842" title="Muscle automobil">
Muscle automobil

Muscle automobil (engleski: "muscle car") je američki pojam koji se koristi za označavanje raznih automobila visokih performansi. Websterov rječnik pojam muscle automobil ("muscle car") definira kao bilo koju skupinu američkih športskih automobila s dvoje vrata, opremljenih jakim motorima koji su osmišljeni za brzu vožnju. Muscle automobili su obično opremljeni velikim V8 motorom i imaju pogon na stražnje kotače. Mogu biti obiteljski, kompaktne klase, srednje veličine ili veliki, dizajnirani za četiri ili više putnika. Prodaju se po pristupačnim cijenama, namijenjeni su za cestu, te se ponekad koriste za drag utrke. Razlikuju se od športskih automobila s dvoje vrata i skupljih 2+2 grand tourera namijenjenih brzoj vožnji i cestovnim utrkama.
Etimologija.
Prema knjizi "Muscle Cars", koju je napisao Peter Henshaw, muscle automobil je upravo ono na što naziv upućuje. On je proizvod američke automobilske industrije koji dijeli filozofiju sklapanja hot rodova, a to je stavljanje velikog motora u mali automobil. Henshaw opisuje muscle automobile, uspoređujući ih sa slavnim bodybuilderom Charlesom Atlasom: "muscle automobil je prema drugim automobilima kao da se Charles Atlas natječe sa slabićem u bodybuildingu". Dalje navodi da je muscle automobil dizajniran za postizanje maksimalne brzine na ravnini, te da nema sofisticiranu šasiju, inženjersku cjelovitost, kao ni zaobljene linije poput europskih automobila visokih performansi.
U Sjedinjenim Američkim Državama, lakši automobili s jakim motorima nazivali su se super automobilima prije nego što je pojam muscle automobil postao popularan. Jedinstveni primjer je Rambler Rebel iz 1957. godine kojega su tada svi smatrali super automobilom. Oni automobili koji se danas nazivaju muscle automobilima, od sredine 1960-ih do sredine 1970-ih nazivali su se super automobilima. Pojam super automobila kojima su se opisivali snažni automobili iz 1960-ih i 1970-ih godina jako je sličan opisu automobila koji su kasnije korišteni za utrke na drag stazama. To su bili automobili srednje veličine s jakim V8 motorom i pogonom na stražnje kotače.

</doc>
<doc id="607843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607843" title="Područna nogometna liga Varaždin 1975./76.">
Područna nogometna liga Varaždin 1975./76.

Područna nogometna liga Varaždin , također i kao "Područna liga - Sjever", "Varaždinska nogometna liga" za sezonu 1975./76. Sudjelovalo je 14 klubova, a prvak je bila "Sloboda" iz Varaždina. 
Za prvaka SNP Varaždin.
"Rudar" iz Mihovljana prvak "Saveza nogometnog područja (SNP) Varaždin" 

</doc>
<doc id="607845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607845" title="Teonije Aleksandrijski">
Teonije Aleksandrijski

Teonije od Aleksandrije, postaje 282. AD 16. papa Aleksandrije i patrijarh svetog Trona sv. Marka.
Pregled.
Odlaskom pape Maksima koji je umro 22. travanja 282. godine (14. dana mjeseca "Baramouda" prema koptskom kalendaru), nakon izvjesnog vremena, biskupi i vjernici Aleksandrije su se okupili i izabrali Teonija za 16. papu Aleksandrije. Njegovo papinstvo je počelo u vrijeme Marka Aurelija Proba; lat. Marcus Aurelius Probus [ma:'rkus aure:'li∙us pro'bus](* 19. kolovoza 232. u Sirmiumu, danas Srijemska Mitrovica, Srbija - rujan ili listopad 282. u Sirmiumu) kojega su u rujnu 282. AD ubili njegovi vojnici, pa ga nasljeđuje rimski car Kara (lat: Marcus Aurelius Carus Augustus; c. 222. – srpanj ili kolovoz 283.), za čije su vladavine, kao i za vladavine njegovih prethodnika, kršćani bili proganjani.
Služba patrijarha iz Aleksandrije.
U vrmenu koje mu je prethodilo, vjernici su se molili i obavljali svoje mise u domovima i spiljama zbog straha od heretika. Papa Teonije je radio mudro i s lakoćom, ophodio se s ljudima na lijep i primamljiv način kako bi stvorio pretpostavke da postigne ono što je želio učiniti. Širio je evanđelje i mnoge je pridobio da vjeruju u Gospodina Krista, slijedom čega ih je preobratio u kršćanstvo koje je bilo popraćeno krštenjem i slavljem.
Sveti Teonije je bio učenjak koji je sagradio crkvu u Aleksandriji, Egipat posvećene imenu Blažene Djevice Marije, (Theotokos; [grčki: Θεοτόκος]).
U prvoj godini svojeg papinstva krstio je Petra, koji će ga, nakon njegove smrti naslijediti na apostolskom prijestolju sv. Marka i tako postati 17. papa koji će nakon svoje mučenike smrti biti proglašen svetim.&lt;br&gt; Također, prema tradiciji se vjeruje da je zaredio toga Petra, koji će kasnije biti nosilac"Pečata mučenika", kao čitatelja u njegovoj petoj godini života, a potom ga je promaknuo na položaj đakona u dobi od dvanaest godina, a zatim u svećenika u šesnaestoj godini.
U vrijeme sv. Teonija pojavio se čovjek po imenu Sabelije u Aleksandriji koji je podučavao da su "Otac, Sin i Duh Sveti" jedna osoba. Sveti Teonije ga je ekskomunicirao i poništio njegovu herezu uvjerljivim dokazom.
Odlazak.
Za vrijeme vladavine rimskog cara Dioklecijana ((lat. "Gaius Aurelius Valerius Diocletianus"; Gaj Aurelije Valerije Dioklecijan; Salona, 22. prosinca 245. - palača kraj Salone, 3. prosinca 316.; od 284. – 305.) papa Teonije završava svoje poslanje i odlazi 10. siječnja 300. (2. dana mjeseca tobe 16. A.M. (2. dana mjeseca "Tobe" prema koptskom kalendaru) nakon što je punih 19 godina vršio dužnost pape od Aleksandrije na prijestolju Sv. Marka, u kojem vremenu je širio evanđelje i kod vjernika učvrščivao kršćansku vjeru.
Sahranjen je u "Crkvi od Pećine" u Aleksandriji i spomenut je u sinaksarionu.

</doc>
<doc id="607848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607848" title="Nogometna liga Varaždin-Maribor-Celje 1957./58.">
Nogometna liga Varaždin-Maribor-Celje 1957./58.

Nogometna liga Varaždin-Maribor-Celje je bila liga trećeg stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1957./58. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 12 klubova, a prvak je bio "Rudar" iz Trbovlja. &lt;br&gt; 
Nakon ove sezone, liga "liga Varaždin-Maribor-Celje" je ukinuta. 

</doc>
<doc id="607854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607854" title="Branislav Lukić">
Branislav Lukić

Branislav Lukić Luka (Tuzla, 31. ožujka 1970.) multimedijski umjetnik iz BiH.
Životopis.
Rođen je u Tuzli 1970. Slikarski obrt učio kod sarajevskih slikara Mirsad Džombića i Vladimira Vojnovića, druženje i rad s njima čini veliku prekretnicu u njegovom slikarstvu i kreativnom (umjetničkom) životu.
Na Fakultetu lijepih umjetnosti Nezavisnog sveučilišta Banja Luka diplomirao slikarstvo u klasi profesorice Jelene Rubil.
Kao slikar do sada je imao 30 samostalnih, i više od 100 kolektivnih izložbi u zemlji i inozemstvu. 
Poezija mu je objavljivana u časopisima i mnogim zajedničkim zbirkam kao što su; Dunavski Dragulji, More na dlanu, Tebi pjesma za Valentinovo, Garavi sokak. Poezija mu je prevedena na engleski, ruski, poljski, slovenski i arapski jezik.
Njegova je poezija toliko originalna, individualna, autobiografska, brutalna, duhovita, sirova, gola ali s toliko ukusa da kad govri vulgarnim jezikom to nije vulgarno, poezija je razumljiva svima, poezija za sve ljude. Kolege i publika koja ga je imala prilike poslušati kažu da je slavenskobalkanski Bukowski. Pjesme koje se rado čitaju su: “U zagrljaju Šiđanke”, “Teatar demokratije”, “Plivanje u lavi”, “Ti si kao svila”, “Za tvoje koljeno”, “Ko nije s nama on je protiv nas”, “Plastično cvijeće stavljeno u vodu”, “Ne okreći se sine”, “Jadikovka Arifa Hodžića iz Gornje Dubrave”, “Pismo ocu”, “Drkanje cuki noge”... Teško ga je klasificirati u postojeće poetske skupine.
Sudionik mnogih međunarodnih umjetničkih kolonija, festivala, književnih i poezijskih okupljanja u zemlji i inozemstvu. Kao fotograf radio je i radi s nakladničkim kućama, tiskarama i medijima. 
Dizajnirao i uredio mnoge knjige, samo neke navodimo : "Čovjek sa sjajem Une u očima – Amarildo Mulić" (Dinka Redžić), 
“Da sam rijeka” i “Čekajući dogledno vrijeme” (Nihad Mešić River), “Vrijeme hrabrih” (Amar Velagić), "Dječak iz pakla Srebrenice" i “Moj san o babi” (Mehmedalija Bektić), “Razvoj kreativnosti i prevencija poremećaja u ponašanju (djece predškolskog uzrasta)” (Doris Stevanović i Dr.sc. Lejla Kuralić Ćišić), “Stavovi bosanskohercegovačkih građana o poznavanju aktivnosti BiH dijaspore u svijetu i u samoj BiH” (Dinka Redžić), "U dobru i u zlu sa našom sudbinom multipla skleroza - naša realnost" (Vahida Hajdarbegović), "Forenzički inženjering i upravljanje rizicima" knjiga I - Osnove forenzičkog inženjeringa (Edin Delić i Admir Softić), "Forenzički inženjering i upravljanje rizicima" knjiga II - Vođenje istražnih postupaka (Edin Delić i Edisa Nukić),"Osnovi računarstva" (Dr.sc. Nermin Sarajlić i dr.sc. Amira Šerifović-Trbalić), "Kako je mali hrčak tražio sreću" (Mevlida Iljazagić), "Mali zmaj" (Neven Dužević), "Kad su ruže posljednji put cvjetale" (Balkan Isa), "Moć sudbine" (Belma Malagić), "Cesta za nigdje" (Minela Moranjkić Ćosić), “Iskra u pepelu” (Ađelka Spasojević)...
Ostavio je svoje kreativne, dizajnerske, umjetničke i fotografske tragove na mnogim glazbenim albumima. Samo neke od njih ćemo nabrojati: "Dert" Vanja Muhović i Divanhana (Sony DADC, Austria 2011.), "Veselje ti navješćujem" Laudantes-zbor mladih Šibenske biskupije (Gradska knjižnica "Juraj Šižgorić" Šibenik 2008.), "Tuzlanska glazbena scena " Urednik Dragutin Matošević (multimedijski CD - Barikada 2005.), "Nije pošteno " Mr. Marc'o (DAMMIC - 2010.), "Kolivka od soli" Darko Kalogjera (Croatia Records 2009.), "Opet se živi" Do posljednjeg daha (Croatia Records 2006.), "Pljuni na svoj isprani mozak" Alarm (Naraton 1998 .), "Bliskost" Alarm (Naraton 1999.), "Ramayana" Jasmin Mag i Alarm (MP JS RTV BiH 2003.), "Civilizacija pod maskama" Jasmin Mag (multimedijski CD - Lucido 2005.) ...
Bio je član Alarma iz Tuzle. S Nevenom Tunjićem je osnivač benda DJ Luka Frank. Jedan je od osnivača internetskog portala i tjednika Lukavac Danas, osnivač je dizajnerskog studija "LuDe art studio-galerija" i Tiskara “INDA” d.o.o Lukavac… Utemeljitelj i incijator Grupe Lucido, jedan je od utemeljitelja ULUTK (Udruženje Likovnih umjetnika Tuzlanskog kantona). David Kulišić i Branislav Lukić Luka su utemeljitelji SEF Society (SEF Akademija) i Society of Traditional Japanese Culture "Aikikai" in Bosnia and Herzegovina. Jedan od utemeljitelja Judo kluba Gard Lukavac. Član je mnogih umjetničkih udruga u zemlji i inozemstvu. Za njegovo umjetničko djelo nagrađen je području slikanja, fotografije i poezije. Trenutno živi i radi na prostoru Balkana.

</doc>
<doc id="607855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607855" title="Ada Šestan">
Ada Šestan

Ada Šestan (Pazin, 1875. – Trst, 1946.), bila je hrvatska pjesnikinja i spisateljica.
Životopis.
Rani život.
Ada Šestan rođena je u Pazinu, 1875. godine, gdje se školuje i neko vrijeme radi kao odgajateljica. Već u ranoj mladosti mogla se prepoznati njezina literarna nadarenost te je s devetnaest godina započela spisateljsku karijeru.
Karijera.
Aktivno je promišljala društvene i kulturne probleme Istre redovito je pisala za glasila poput "Il Picolo Istriano", "Giovane pensiero", "Piccolo", "Nazione", "Resto del Carlino", "Tre Venezie".
Osim suradnje s ovim časopisima, pokrenula je vlastitu publikaciju "FEMMINA" 1922. godine u kojoj se bavi kompleksnim pitanjima umjetnosti i suvremene literature.
Uz svoju karijeru u novinarstvu, imala je zavidno iskustvo i u književnom stvaralaštvu. Neka od njezinih djela uključuju zbirke pjesama "Primi versi, Nuovi canti dell'Istria"; zbirku pripovjedaka "Novelle istriane" te roman "Orietta".
Njezin rad temelji se na lirici te izraženoj ljubavi prema zavičaju kojega literarno nikada nije napustila.

</doc>
<doc id="607856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607856" title="Tveni">
Tveni

Tveni je internacionalna internetska društvena mreža. Slogan je "Sve počinje s nama".
Tveni je društvena mreža za upoznavanje na kojoj možeš susretati nove ljude gdje god se nađeš i kad god poželiš.Korisnici stvaraju profile, prenose slike i razgovaraju s drugim korisnicima. Plaćena pretplata "Super Powers" korisnicima omogućuje pristup više funkcija kao što je pretraživanje profila anonimno, audio ćaskanje, video ćaskanje, "Super Powers" takođe korisnicima omogućuje da vide više rezultata pretraživanja, kao i ko ih želi upoznati i koje su njihove poruke pročitane. Bilo da direktno čavrljaš, pretražuješ, dijeliš slike i videa ili pak igraš zanimljivu igru Otkrij, 3DGrad i mnoge druge Tveni je pun novih uzbudljivih ljudi s kojima se možeš zabaviti.
'Opis'
Korisnici mogu razgovarati, podudarati s drugima, prenositi fotografije i videozapise te dijeliti svoje interese.
Glavne funkcije uključuju:
• Ljude u blizini: Korisnici mogu vidjeti i kontaktirati ljude koji žive na njihovom području odredi lokaciju, ograniči udaljenost i možeš da otkriješ ljude koje ćeš poželjeti pobliže upoznati.
• Pretraživanje: Korisnici također mogu vidjeti ko se nalazi u aplikaciji u nekom drugom gradu ili nekom drugom dijelu svijeta.
• Susreti: Još jedna besplatna funkcija, pri čemu korisnici prstom udaljavaju desno (da) ili lijevo (ne) na profilima drugih korisnika. Ako postoji sviđanje, dva su korisnika obaviještena.
• Videochat: Razgovarajte sa svojim prijateljima koristeći web kameru!
• Audiochat: Želite imati duge telefonske razgovore? Koristite audio funkcije ćaskanja!

</doc>
<doc id="607859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607859" title="Štitasti ožiljak">
Štitasti ožiljak

Štitasti ožiljak (prugavka, lat. "Molopospermum"), rod i jedina vrsta roda "Molopospermum", porodice štitarki. Štitasti ožiljak je rijetka aromatična trajnica iz planina južne Europe: Francuska, Italija, Andora, Švicarska, Španjolska, Slovenija i Hrvatska.
Prvi puta opisana je kao "Ligusticum peloponnesiacum" .
Postoje dvije podvrste:

</doc>
<doc id="607860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607860" title="Molopospermum">
Molopospermum



</doc>
<doc id="607862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607862" title="Prugavka">
Prugavka



</doc>
<doc id="607864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607864" title="Molopospermum peloponnesiacum">
Molopospermum peloponnesiacum



</doc>
<doc id="607865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607865" title="Školjkasti cvijet">
Školjkasti cvijet

Školjkasti cvijet (lat. "Moluccella"), biljni rod iz porodice usnača kojemu pripada barem 8 vrsta jednogodišnjeg raslinja i trajnica iz središnje i jugozapadne Azije i Mediterana (afrički i euroski dio). Neke vrste introducirane su i na američko tlo.
Školjkasti cvijet može narasti do jednog metra visine, listovi su nazubljeni, a cvjetovi bijeli.

</doc>
<doc id="607866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607866" title="Moluccella">
Moluccella



</doc>
<doc id="607867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607867" title="Luise Rainer">
Luise Rainer

Luise Rainer (Düsseldorf, 12. siječnja 1910. – London, 30. prosinca 2014.) - njemačka filmska glumica. Poznata po nadimku "Bečka suza". Prva je žena koja je osvojila dva Oscara i prva osoba koja je osvojila dva Oscara zaredom.
Karijera joj je počela u Njemačkoj kada ju je u dobi od 16 godina angažirao ugledni kazališni režiser Max Reinhardt. Nakon nekoliko godina postala je jednom od najeminentnijih glumica njegove kazališne trupe, prije nego što su je agenti studija MGM pronašli i s njom potpisali trogodišnji ugovor temeljem koga je došla u Hollywood 1935. Mnogi tadašnji filmaši pretpostavljali su, da će postati druga Greta Garbo, odnosno zamijeniti tadašnju glavnu MGM-jevu zvijezdu.
Nakon uloge u filmu »Escapade« (1935.) slijedila je uloga u glazbeno-biografskom filmu »Veliki Ziegfeld« (1936.), koji je, usprkos relativno kratkom nastupu, toliko impresionirao publiku da je dobila Oscara za glavnu žensku ulogu i dobila nadimak "Bečka suza". Sljedeće godine, producent Irving Thalberg, usprkos protivljenja studija, angažirao ju je za ulogu kineske seljanke u filmu »Dobra zemlja«, adaptaciji istoimenog romana književnice Pearl S. Buck. I za tu se ulogu ispostavilo da je uspješna, te je dobila još jednog "Oscara".
Međutim, nakon takvih uspjeha slijedio je brzi sunovrat karijere, te nakon niza nevažnih uloga njen ugovor nije obnovljen, te se vratila u Europu. Neki to tumače lošim savjetima njenoga tadašnjega muža, dramatičara Clifforda Odetsa, odnosno iznenadnoj smrti Irvinga Thalberga, koji je bio njen mentor i zaštitnik. Često se Luise Rainer smatra jednim od najdrastičnijih primjera tzv. "oskarovske kletve", odnosno fenomena glumačke karijere koja propada nakon dobivanja "Oscara".
Umrla je sa 104 godine, 2014. godine. Bila je najduže živuća Oscarovka.

</doc>
<doc id="607869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607869" title="Bunarka">
Bunarka

Bunarka (lat. "Montia"), biljni rod iz porodice bunarkovki kojoj je i dala svoje ime. Postoji oko 20 vrsta jednogodišnjeg raslinja i trajnica. U Hrvatskoj raste proljetna bunarka ("M. fontana"), biljka koja se nekad uključivala u rod klajtonija ("Claytonia"). 

</doc>
<doc id="607874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607874" title="Rudarska salata">
Rudarska salata



</doc>
<doc id="607878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607878" title="Claytonia perfoliata">
Claytonia perfoliata



</doc>
<doc id="607880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607880" title="Montia">
Montia



</doc>
<doc id="607882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607882" title="Papa Eumen od Aleksandrije">
Papa Eumen od Aleksandrije



</doc>
<doc id="607884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607884" title="Papa Kedron od Aleksandrije">
Papa Kedron od Aleksandrije



</doc>
<doc id="607886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607886" title="Demetrije I. od Aleksandrije">
Demetrije I. od Aleksandrije



</doc>
<doc id="607888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607888" title="Svjetsko nogometno prvenstvo u Rusiji">
Svjetsko nogometno prvenstvo u Rusiji



</doc>
<doc id="607892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607892" title="Cleobulia">
Cleobulia

Cleobulia, biljni rod iz porodice lepirnjača ("Fabaceae"). Postoje četiri priznate vrste rasprostranjene po Južnoj Americi i jugozapadu Meksika

</doc>
<doc id="607893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607893" title="Jošua drvo">
Jošua drvo

Jošua drvo (lat. "Yucca brevifolia"), vazdazeleno malo drvo koje raste po suhim predjelima na jugoistoku Kalifornije i susjednoj Arizoni, Nevadi i Utahu.
Deblo ovog stabla sastoji se od vlakana i nema godišnjih prstenova rasta, tako da mu je teško odrediti starost, ali ona može biti i nekoliko stotina godina. Naraste najviše do 15 metara visine. Korijenski sustav je opsežan, a podzemni rizomi koji se rašire oko stabla mogu biti dugi i do 11 metara, pa iz njih može niknuti i nova biljka.

</doc>
<doc id="607895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607895" title="Yucca brevifolia">
Yucca brevifolia



</doc>
<doc id="607899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607899" title="NK 4. juli Uglješ">
NK 4. juli Uglješ

NK 4. juli je nogometni klub iz Uglješa. Trenutačno se ne natječe
Povijest.
Klub je osnovan 1976. godine, iste godine kada je osnovan i Nogometni savez općine Beli Manastir. Za ime je odabran 4. juli (4. srpnja), tj. nadnevak kad se u SFRJ slavio Dan borca. U sezoni klub se natječe u najnižem razredu, odnosno 1. razredu Baranjske nogometne lige. Iste sezone klub osvaja 1. mjesto, te od sezone nastupa u Baranjskoj nogometnoj ligi. U ovom pretposljednjem razredu natjecanja (koje je u međuvremenu zbog reorganizacije natjecanja preimenovano u 1. razred) ostaje do 1991. godine.
Od 1992. do 1997. godine Uglješ je bio pod srpskom okupacijom, te 4. juli u tom razdoblju nosi ime FK 4. juli i natječe se u Prvenstvu RSK.
Nakon mirne reintegracije, klub je registriran u Republici Hrvatskoj, ali se nije uključio u službena natjecanja. Izuzetak tome je veteranska sekcija koja se natjecala u nogometnoj ligi veterana Zajedničkog vijeća općina u sezonama 2007./08. i 2008./09.

</doc>
<doc id="607900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607900" title="Vaterpolski klub Delfin">
Vaterpolski klub Delfin



</doc>
<doc id="607903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607903" title="Zdenko Svirčić">
Zdenko Svirčić

Zdenko Svirčić (Split, 26. studenoga 1924. – Zagreb, 23. prosinca 2016.), hrvatski kipar, ilustrator i crtač stripova.
Životopis.
Zdenko Svirčič rođen je 1924. godine u Splitu, u mnogočlanoj obitelji, kao najstariji od petero braće. Roditelji su mu bili uspješni poduzetnici, vlasnici legendarne međuratne pašticerije „Svirčić“ u Marulićevoj ulici u Starom gradu.
Zdenko je još od djetinjstva pokazivao sklonost prema crtanju i modeliranju („olovka u ruci mu je bila najdraža igračka“), taj talent je još više bio izražen u gimnaziji, zahvaljujući nastavniku crtanja. Ukratko, bio je jako dobar promatrač koji je ono što bi vidio vješto reproducirao, pa je izrađivao uspješne portrete i biste. Osim obiteljske podrške, u svojim formativnim godinama Zdenko je dobivao osobne i umjetničke poticaje, pa i svojevrsna usmjeravanja od strane strica, poznatog splitskog fotografa Karla Stühlera, koji je profesionalno bio vezan za tamošnji Arheološki muzej. U konačnici, stric je mladom Zdenku i omogućavao da se razvija u smjeru.
Kao šesnaestogodišnjem mladiću zagrebački „Jutarnji list“ 1940. objavljuje reprodukciju njegove prve biste i kraći tekst i tome.
Nakon mature, odnosno po završetku gimnazijskog obrazovanja, 20-godišnji Zdenko pridružuje se narodnooslobodilačkom pokretu i odlazi u partizane. Njegova brigada – u kojoj je radio u prop- odjelu i za koju je, među ostalima, crtao karte - djelovala je na području Zadra, a sudjelovala je i u završnim bitkama za Tržić (Italija).
Po završetku rata i demobilizacije, u jesen 1946. godine upisuje Akademiju likovnih umjetnosti u Zagrebu – kiparski smjer. Studirao je u klasi profesora Frana Kršinića i Grge Antunca. Iste te jeseni, školske godine 1946./47. kao brucoši na Akademiji su svoju akademsku naobrazbu zajedno sa Svirčićem počeli stjecati Đuro Seder, Boris Dogan, Cvijeta Job, Vladimir Delač, Josip Roca i drugi.
Upravo na Akademiji Zdenko Svirčić se upoznaje i zbližuje s godinu dana starijom studenticom kiparstva Ružicom Peter, koja je došla studirati iz Karlovca (gdje su njeni roditelji, slično Zdenkovim, imali slastičarnicu „Eduard Peter“ na gradskoj promenadi nasuprot Zorin doma).
Godine 1950. u kojoj je Svirčić  (nakon što je u „rekordnom roku“ iz godine u godinu polagao sve ispite) diplomirao kiparstvo, Ružica i on zasnivaju obitelj. Godine 1952. Ružica i Zdenko postali su roditelji kćerke Maje, a dvije godine kasnije dobili su još jednu kćerku - Inu (Katarinu).
Pedesetih i šezdesetih godina jedan je od vodećih zagrebačkih (i jugoslavenskih) ilustratora u novinama i u izdavaštvu, kada je surađivao s najvećim i najvažnijim urednicima i umjetnicima toga doba, uključujući i jedinog hrvatskog oscarovca Dušana Vukotića. Tada je od milja dobio nadimak „"Svirac"“, po kojem će u novinarskim, izdavačkim i uopće umjetničkim krugovima ostati upamćen do kraja života. Iznimno je vrijedno i njegovo stvaralaštvo na području stripa
Zdenko Svirčić bavio se opremanjem i ilustriranjem knjiga, prometnih priručnika, izradom prospekata i karata za "Turistkomerc," kreiranjem filmskih plakata i posebice novinskih vinjeta. Kao akademski kipar bavio se modeliranjem "pune plastike" i plaketa (izlagao je na trijenalu male plastike i medaljerstva "Memorijal Ive Kerdića)." Kao tehnički vrstan slikar po narudžbama je radio kopije renesansnih majstora i obiteljske portrete.
Međutim, kako je sam znao kazati, «ta živopisna i nadasve komunikativna era», koja je trajala dvadesetak godina, završila je  uvođenjem i primjenom novih grafičkih tehnika, te je Svirčić područje svog  djelovanja naglo morao preusmjeriti. Nije čekao skrštenih ruku, nego se priključio poduzeću "IKOM", gdje je od 1973. do 1979.  godine radio na mjestu rukovoditelja kreatorskog odjela -  vodio je tim kreatora plaketa i značaka. Narušenog zdravlja prestao je raditi u IKOM-u, a tijekom 80-ih godina prošlog stoljeća, opet se vratio ilustracijama, surađujući sa  tada vodećim hrvatskim izdavačima. Zbog moždanog udara kojeg je doživio 1996. godine prestaje surađivati s „Globusom“ (s kojim je surađivao od početka izlaženja i tijekom domovinskog rata)  i uopće aktivnim umjetničkim radom, ali je ipak i u inat ograničenoj motorici desne ruke za svoj „gušt“ izrađivao kiparske minijature.
Posljednjih pola stoljeća svog života Svirčić je živio sa suprugom u vlastitoj kući u ulici Zatišje na Črnomercu, kući u koju su oboje uložili dio svog kreativnog potencijala. Zdenko Svirčić preminuo je 23. prosinca 2016. u Zagrebu, a pokopan je šest dana kasnije na groblju Mirogoj.
O njegovoj ostavštini brigu vodi kćerka Maja Zimmerli , koja je inača i sama slikarica, afirmiranija u Švicarskoj i Zapadnoj Europi, nego u svojoj domovini.
Ilustrator.
Zdenko Svirčić dok je još pohađao Akademiju, kako bi poboljšao svoje materijalno stanje, počinje objavljivati svoje prve ilustracije i crteže u zagrebačkoj štampi (najprije u „Studentskom listu“ i „Kerempuhu“, a nešto kasnije i u „Narodnom listu“, a zatim i u „Vjesniku“) koja upravo u to vrijeme – nakon što se službena državna politika udaljila od Sovjetskog Saveza, a što je posljedično imalo posljedice na sav život u Hrvatskoj i Jugoslaviji, uključujući kulturu i tisak – doživljava snažan uzlet.
Kvalitetni ilustratori i crtači postali su jako traženi. Dnevni i tjedni listovi u kojima je dotad prevladavalo „sivilo“ i „ideološka suhoparnost“ su se u sve većoj mjeri sadržajno i tehnički počeli okretati čitateljima („tržištu“), a oni su kao i većina knjiga koje su objavljivane, a koje su „držale“ do sebe - upravo vizualnoj, likovnoj strani posvećivali punu pažnju. Bilo je to, podsjetimo se, vrijeme uspostave profesionalne kinematografije, rađanja crtanog filma, Exata, demokratizacije u kino-distribuciji, glazbi, kazalištima, itd, itd...
Tako će Zdenko Svirčić na samom početku svoje umjetničke karijere 1952. ilustrirati debitantsku knjigu pjesama „Zlatne grane“ mladog književnika i novinara (i budućeg akademika) Nikole Miličevića. Svaka Miličevićeva pjesma u toj knjizi bila je popraćena Svirčićevom ilustracijom. Zbirka „Zlatne grane“ (koju je uredio Grigor Vitez') danas ima kultni status među proučavateljima hrvatske književnosti za djecu, ali i kolekcionarsku vrijednost među bibliofilima.  Iste te 1952. godine počinje izlaziti i „Vjesnik u srijedu“, kojeg će uskoro početi uređivati Fadil Hadžić, a koji kao jednog od svojih važnijih likovnih i tehničkih suradnika, najprije kao crtača naslova, a kasnije i za ilustracije, angažira upravo Zdenka Svirčića. „Vjesnik u srijedu“ Fadila Hadžića, podsjetimo se, jedan je od tiražno i žurnalistički najuspješnijih, ako ne i najuspješniji tjednik u povijesti hrvatskog žurnalizma svih vremena.
O Svirčićevom doprinosu tome, u studiji „VUS-ova škola grafizma“ (objavljenoj u knjizi „Vjesnik 1940. – 1990.“) Branko Šimunić će napisati: „... Divim mu se. Njegovom strpljenju i umijeću. Bez njega nikada ne bismo uspjeli postići tu grafičku kvalitetu lista. Svirčićevo dizajnersko djelo je i poznata zelena glava Vjesnika u srijedu. Uz to, zapošljavali smo ga i kao ilustratora. On je ilustrirao u raznim tehnikama romane u nastavcima, feljtone, članke i crtao grafikone...“ Svima koji su bili u prilici pratiti tadašnji „VUS“ u nezaboravnom je sjećanju ostao dugotrajni feljton „Iza kulisa Drugoga svjetskoga rata“ i ilustracije Zdenka Svirčića!
Od vremena suradnje s „VUS“-om, pa do 1996. godine, Svirčić će kontinuiranim radom i objavljivanjem u bitnoj mjeri vizualno obogatiti i uljepšati svojim realističkim crtežima i ilustracijama najtiražnije tjednike na ovim prostorima, počev od „Arene“ šezdesetih godina (u kojoj je godinama crtao sjajne kolor ilustracije za zadnju stranicu koje su predstavljale neku vrsta „kronike bizarnih dogadjaja“ iz svakodnevnog života i time povezivale najudaljenije prostore bivše države – svaka od tih ilustracija zasebno predstavlja    umjetničko djelo, pa nije neobično što nisu bili rijetki čitatelji ovog lista koji su izrezivali i spremali u svoju kolekciju Svirčićeve ilustracije), preko „Plavog vjesnika“ s kraja 60-ih i početka 70-ih godina (maestralno je npr. ilustrirao roman u nastavcima „Omiški gusari“ Alojza Majetića), pa „ZOV“-a sredinom sedamdesetih, te naposljetku „Globusa“ u prvoj polovici devedesetih godina.U navedenim izdanjima ilustracije Zdenka Svirčića predstavljale su i "trade-mark" samih listova.
Novinski urednik Marko Grčić će o tome napisati: „Jedan od najboljih narativnih ilustratora u našem žurnalizmu, uz Maurovića, bio je (neopravdano zaboravljeni) Zdenko Svirčić, majstor realistične akcione ilustracije u „Areni“ i „Plavom vjesniku“: on je crtački nadomještao prikaze događaja koje nije zabilježila nikakva kamera.“ Osim novinske ilustracije, Svirčić se bavio i crtanjem ilustracija za knjige, koje su isto tako ostavile neizbrisiv trag. Primjera radi, teško je 70-ih i 80-ih godina prošlog stoljeća bilo naći roditelje koji nisu svojoj djeci za poklon kupovali velelebnu monografiju „Najljepše bajke svijeta“, a koja je doživjela brojna izdanja. Maestralnu ilustraciju za naslovnicu napravio je upravo – Zdenko Svirčić.
Veliko ime hrvatske i europske karikature Petar Pismestrović (koji danas živi i radi u Beču) ukazao je i „pedagoški“ karakter Zdenka Svirčića: „Mi smo se upoznali odavno, jer je on radio ilustracije u Vjesnikovim izdanjima za koja sam ja crtao karikature. Kad god smo se sreli znali smo popričati o umjetnosti i razmijeniti iskustva. Svirčić je uvijek rado porazgovarao s nama mlađim kolegama i meni su njegovi savjeti puno značili. On me nije gledao kao mlađeg kolegu, nego kao kolegu a to je za mene kao mladog čovjeka bilo važno.“
Crtač stripova.
Stripove je pratio od djetinjstva, bio je suvremenik pojave stripa i strip-listova u drugoj polovici 30-ih godina prošlog stoljeća. S velikim zanimanjem pratio je „Oko“, „Mika Miš“, „Mickey Strip“, „Veseli vandrokaš“, „"Politikin zabavnik"“ i druga strip-izdanja koja su dolazila u Split, kao i stripove koji su izlazili u tadašnjim dnevnim i dječjim listovima.
Otad potječu i prve Zdenkove ambicije u stripu. „Moji prvi pokušaji su više bile dječačke maštarije, pa sam čak pomišljao da jedan od svojih „prvijenaca“ pošaljem redakciji izvjesnog lista.“ (autobiografski zapis, u rukopisu)
Koliko je Svirčić bio strastveni stripaš i koliko je bio posvećen devetoj umjetnosti, osim samih stripova koje je nacrtao i koji su njegovim suvremenicima ostali u nezaboravnom sjećanju, ilustriraju brojni detalji iz njegove karijere, pa je uistinu šteta što se njime nije nastavio baviti.
„Strip mi nikad nije mogao biti garancija za sigurnu egzistenciju!“ (autobiografski zapis, u rukopisu)
Pedesetih godina samonicijativno se odlučio na crtanje povijesnog stripa „Salambo“, prema istoimenom, istina kontraverznom romanu Gustava Flauberta iz 1862. godine koji se događa u Kartagi u 3 st. Prije Krista i obrađuje njihove sukobe s Rimljanima. Na kraju od navedenog stripa – osim par uvodnih tabli - nije bilo ništa, ali je ipak ostala sačuvana prva tabla koja svojom vizualnom ljepotom, bogatstvom detalja i inicijalnim zapletom ostavlja kod stripoljubaca gorak okus – zašto „Salambo“ nije završen!?
Mladen Bjažić, tadašnji urednik „Plavog vjesnika“ u ljeto 1959. upravo je Svirčiću i Žarku Bekeru poklonio povjerenje završetka stripa „Kroz minula stoljeća“ (u koloru) kojeg je dotad crtao Jules Radilović, s obzirom na to da je 31-godišnji autor preko noći obolio i nije bio više u mogućnosti da crta ovaj strip koji je bio jedan od zaštitnih znakova tjednika.
Zdenko Svirčić je autor ilustracije za naslovnicu specijalnog broja „Plavog vjesnika“ - (urednik Pero Zlatar) koji je izišao početkom 1969. godine, sa stripovima „Fantom“, „Mandrak“ i – „Povratak Starog Mačka“ R. Aljinovića i Andrije Maurovića.
U drugoj polovici sedamdesetih i u prvoj polovici osamdesetih godina Zdenko Svirčić je izlagao na više grupnih izložbi jugoslavenskog stripa  (npr. u Đurđevcu 1983., u Bugojnu 1985.), a svoje mjesto Svirčić je dobio i na najvećoj i najvažnijoj izložbi stripa ikada organiziranoj u našoj zemlji „Strip u Hrvatskoj 1867. – 1985.“ (kustosa Veljka Krulčića i Darka Glavana) koja je početkom 1986. godine priređena u Muzejskom prostoru Zagreb.
Na Drugom salonu jugoslavenskog stripa u Vinkovcima 1985. godine dobio je specijalno priznanje za svoj doprinos stripu, koje je dodijeljeno pedesetorici „najvažnijih“ živućih autora, a povodom pedesetog „rođendana“ stripa na našim prostorima.    
Stripografija.
Nakon svog premijernog objavljivanja, stripovi Zdenka Svirčića su kasnije objavljivani i u monografijama „Hrvatski poslijeratni strip“ autora Veljka Krulčića (Istarska naklada, Pula, 1984.), u društvu s ostvarenjima Neugebauera, Maurovića, Bekera, Bednjanca, Radilovića, Reisingera, „Novog kvadrata“, Delača i Dovnikovića; te „"Hrvatski antifašistički strip"“ (Stripforum, Zagreb, 2014.), za koju je proslov napisao predsjednik dr. Ivo Josipović.
Kompletan strip-opus, svih šest kompletnih stripova,  Zdenka Svirčića objavljeno je u knjizi/albumu – u izdanju udruge “Strip forum” (Zagreb), urednik Mladen Novaković, 2013. godine. U knjizi, uz sjajnu analizu umjetnikova opusa iz pera Marina Radišića, tiskan je i intervju kojeg je povjesničar stripa Zdravko Zupan ranih 80-ih vodio sa Svirčićem, kada je i objavljen u “"Yu stripu"”. Po svemu sudeći radi se o jedinom razgovoru za novine na temu stripa kojeg je za života Svirčić dao.
Svoju bibliografsku jedinicu dobio je u “"The World Encyclopedia of Comics"” autora Mauricea Horna,  u oba izdanja – onome iz 1976. i iz 1999. godine. Autor enciklopedijske natuknice o Svirčiću je Ervin Rustemagić. 
Zdenko Svirčić predstavljen je i u kapitalnom leksikonu “"Stripovi koje smo voleli"” Zdravka Zupana, Zorana Stefanovića i Živojina Tamburića (“Omnibusstrip”, Beograd, 2011), koji je na beogradskom sajmu knjiga proglašen “izdavačkim projektom godine”.
Zagrebačka udruga prijatelja stripa “Strip forum” je svoj kalendar za 2015. godinu u cijelosti posvetila Svirčiću i njegovom strip stvaralaštvu.
Predstavljen je na izložbi „"Splitcomics: Stoljeće splitskog stripa"“ (kustos Zlatko Gall), koja je u Splitu održana 2007. godine.
Isto tako, predstavljen je na izložbi „"100 years comics the Balkans"“ (100 godina stripa na Balkanu), koja je održana 2014. u Bruxellesu (Belgija).
Estetičari i urednici o Svirčićevim stripovima.
Ivica Ivanišević: “Iako je iza sebe ostavio nevelik opus, Svirčiću ipak pripada zapaženo mjesto u svakom pregledu poslijeratne nacionalne produkcije. Vjeran “kostimiranim” predlošcima ovaj je autor plijenio samozatajnošću i disciplinom. Premda je kao novinski illustrator stekao reputaciju minuciozna zanatlije koji se rado znoji i nad marginalnim detaljima, u mediju stripa svoju je vještinu demonstrirao vrlo škrto, trseći se definirati karaktere I zbivanja u samo nekoliko grubih poteza. Kao nenametljivi opslužitelj scenarističkih zamisli potpisao je uratke uzorne “prohodnosti”, no istodobno I snažne sugestivnosti.”
Živojin Tamburić: “Njegovi stripovi su kvalitetne vizualne pripovjesti!”
Veljko Krulčić: “Kad čitate stripove koje je crtao jednostavno imate osjećaj da ste čitali punokrvan strip, strip koji ima svoju glavu i svoj rep, koji je likovno uvjerljiv, atmosferičan i precizne vizualne naracije. Povijesna i umjetnička je šteta za hrvatski i za srednjeeuropski strip što njegov opus nije bio količinski bogatiji, ali i takav kakav je ostavio je neizbrisiv trag!”
Zdravko Zupan: “Strip o doživljajima jugoslavenskih pomoraca početkom Drugog svetskog rata i njihovoj borbi na Atlantskom okeanu s nemačkim ratnim brodovima I podmornicama, kao i nemačkim špijunom ubačenin na njihov brod. Svirčić je ovaj ratni triler nacrtao u svom prepoznatljivom neekspresionističkom stilu.”  
Nenad Brixy: „Opet sam skoro zaboravio Zdenka Svirčića.  ,Svirac“ je i sam kriv što ga se ponekad zaboravlja spominje na kraju ili ga se izostavlja sa spiska. Skroman, nenametljiv, tiho je ulazio u prostorije uredništva, bez riječi ostavljao crteže na uredničkom stolu i nestajao. Proslavio se ilustracijama na posljednjim stranicama ,Arene“, ali su i njegovi stripovi bili na zavidnoj razini.“
Mladen Novaković: Ujednačena grafička kvaliteta njegovih stripova, prepoznatljiv, pomalo ilustrativan realistički stil, uz korištenje šrafura i zacrnjenih površina, čvrst stiliziran crtež racionalno sveden na potrebno odaje akademski obrazovanog likovnjaka.
Neovisno od svega ovdje spomenutog, opus i ostavština Zdenka Svirčića čekaju svoju kompletnu valorizaciju.

</doc>
<doc id="607904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607904" title="Prava žena (TV serija)">
Prava žena (TV serija)



</doc>
<doc id="607905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607905" title="Hrvatski poslijeratni strip - monografija Veljka Krulčića">
Hrvatski poslijeratni strip - monografija Veljka Krulčića

Prva strip monografija u tadašnjoj Jugoslaviji objavljena je u – Puli!? Tiskana je 1984. godine, a izdavač je bila „Istarska naklada“, čiji je glavni i odgovorni urednik bio  Aldo Kliman, makedonski pjesnik mlađe generacije koji se iz obiteljskih razloga nešto ranije preselio na istarski poluotok. Monografija o kojoj je riječ zove se „Hrvatski poslijeratni strip“, a njezina naklada je iznosila i za tadašnje pojmove fantastičnih - pet tisuća primjeraka.
Obim monografije je 224 stranice, iza monografije stoji  Veljko Krulčić, strip-publicista (r. 1962. u Puli). Za likovnu opremu i oblikovanje monografije bio je zadužen lokalni Studio za vizualne komunikacije, odnosno dizajner Armando Debeljuh.
Predgovor.
U predgovoru Veljko Krulčić objašnjava svoje poticaje za rad na ovoj monografiji: "„Bude li me netko, za dvadeset ili više godina, upitao u čemu sam ostao prikraćen u djetinjstvu i mladenaštvu, neću se mnogo dvoumiti oko odgovora. Jednostavno u tome što nisam imao prilike uživati u autentičnim pustolovinama junaka nastalih iz mašte i ruku domaćih stvaralaca stripova, čije bi sudbine činile da nestrpljivo iščekujem svaki sljedeći nastavak. Stripovi koji su izlazili 50-ih i 60-ih godina u „Horizontovom zabavniku", „Petku", „Plavom vjesniku", „Politikinom zabavniku", „Kekecu", „Nikad robom" i drugim izdanjima, učinili su generacijama čitalaca mladost mnogo ljepšom i uzbudljivijom. Veliki broj ovih stripova kreirali su jugoslavenski scenaristi i crtači. Moja generacija, iz šezdeset i neke, nije bila te sreće. Nismo ni stigli naučiti sricati prva slova, a ranije uspostavljena kontinuirana nacionalna strip produkcija je zamrla. Odnosno, ustupila je mjesto jeftinom uvoznom stripu... Bilo je tu i izvanrednih serijala. No, s njihovim protagonistima nismo uspjeli uspostaviti onakvu emocionalnu vezu kakvu su ranije generacije uspostavile sa Starim Mačkom, Jack Jacksonom i Bimbo Bambusom, Zavišom, kapetanom Lešijem i drugim papirnatim junacima jugoslavenskog stripa."
"Tokom srednjoškolskog obrazovanja, putem povremenih novinskih napisa, saznao sam da je jugoslavenski strip cvjetao u predratnom, i ratnom, kao i u razdoblju 50-tih i 60-tih godina. Štoviše, da je dosizao i nadilazio standarde tekuće evropske i svjetske produkcije. Želeći provjeriti citirana mišljenja, nije mi preostalo drugo nego da u gradskim arhivima kopam po požutjelim kompletima publikacija koje su objavljivale stripove. Proučavajući povijest našeg stripa, sve više sam se oduševljavao ostvarenjima Maurovića, Neugebauera, Solovjeva, Kuznjecova, Dovnikovića, Radilovića, Bekera i ostalih majstora devete umjetnosti. Tada sam počeo razmišljati o potrebi da se na jednom mjestu sakupe ponajbolja (ili barem karakteristična) ostvarenja ove ili one škole/generacije jugoslavenskog stripa. Prije svega zagrebačke, budući da je ovaj grad bez sumnje, centralni punkt razvoja stripa u našoj zemlji, od sredine 30-ih godina naovamo."
"Zahvaljujući razumijevanju izdavačke kuće „Istarska naklada", priredio sam monografiju „Hrvatski poslijeratni strip". Odlučujući se za monografski, a ne za neki drugi karakter, bio sam vođen željom da izdanje bude što sveobuhvatnije i da pokuša koliko-toliko ispuniti osjećanu prazninu u sistematizaciji strip stvaralaštva. Tako su u monografiji s po jednim kompletnim stripom predstavljeni svi oni za koje smatram da su dali značajan doprinos razvoju hrvatske i jugoslavenske literature u slikama, a živjeli su i djelovali na području SR Hrvatske. Pritom se nisam opterećivao pitanjem da li je zastupljenim autorima strip bio primarna ili usputna djelatnost, što, naposljetku, nije ni važno."
"Monografija „Hrvatski poslijeratni strip“ ne nastoji hijerarhijski vrednovati opuse hrvatskih „stripaša", već prikazati različiti tematski i stilski dijapazon prisutan u njihovim ostvarenjima, te razvitak stripa u Hrvatskoj. Uza sve individualnosti, vidljivo je da su hrvatski autori uglavnom posezali za klasičnim narativnim stripom, dok je u posljednjih petnaestak godina prisutna i tendencija istraživanja i poigravanja medijskom formom stripa. Crtali su realistički i karikaturalno, što je ovisilo od tema i motiva koje su stripski uobličavali. Naravno, monografija nije mogla pokriti sve izražene žanrove, jer se samo po sebi nametalo to da svaki strip istodobno bude i reprezentativan i karakterističan za svog tvorca. Ipak, mišljenja sam da je ovdje prikazani raspon - od westerna, krimi-komike i avanturističkog stripa, preko adaptacija književnog djela (znanstvene fantastike), „angažirano-refleksivnih" motiva i tema iz naše prošlosti i narodnooslobodilačke borbe, do suvremene satire, omladinsko-sportskog i dječjeg stripa, čime su pokriveni svi segmenti konzumenata - fascinantan i da zaslužuje zasebnu analizu."
Sadržaj.
Monografija uz biobibliografske tekstove o svakom od zastupljenih autora, donosi i dva kapitalna i kasnije često citirana teksta: studiju Slavka Draginčića (tadašnjeg urednika novosadske „Stripoteke“) STRIP U HRVATSKOJ: OD ILUSTRIRANIH PRIČA DO „TREĆE GENERACIJE“ i memoarsko sjećanje Nenada Brixyja TKO TO TAMO CRTA U „PLAVCU“. Za istaknuti je da se radi o testamentarnom tekstu urednika „Plavog vjesnika“, koji je preminuo u kolovozu 1984. godine, a prvi primjerci monografije iz tiska su izašli dva mjeseca kasnije.

</doc>
<doc id="607906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607906" title="Petar I. Aleksandrijski">
Petar I. Aleksandrijski

Papa Petar I. iz Aleksandrije, 17. papa Aleksandrije i patrijarh svete Stolice sv. Marka. Kao svetac se štuje u koptskoj pravoslavnoj Crkvi, istočnoj pravoslavnoj Crkvi i rimokatoličkoj Crkvi.
Život.
Pregled.
Koptska pravoslavna crkva vjeruje da su ga roditelji dali Njegovoj Svetosti papi Teoniju da ga odgaja i podučava kršćanskoj vjeri da bi postao svećenik; slično priči o Samuelu u Starom zavjetu. Uzdizao se kroz položaje svetih redova, najprije postajući čitatelj, zatim đakon, a potom i svećenik. Na samrtnoj postelji, Teonije je savjetovao crkvenim čelnicima da izaberu Petra za njegovog nasljednika, što su i učinili.
Služba patrijarha.
Petrovo vrijeme kao biskupa, uključivalo je snažne progone kojima je Dioklecijan (vladao od 284. – 305.) izložio kršćane. Progoni su započeti 303. godine, i nastavljeni naizmjenično, s malim prekidima, tijekom narednih deset godina.
Svjedočenja o Petrovu položaju tijekom Dioklecijanovih progona nisu jedinstvena, no jedan izvor navodi da je na neko vrijeme bio u zatvoru s biskupom Meletijem iz Lycopolisa. i oni su ušli u prepirku u kojoj su raspravljali o kršćanima koji su prinosli poganske žrtve ili se odrekli svetih spisa i predali ih vlastima da bi spasili svoje živote tijekom progona. Petar je zagovarao blagost i milostivost prema posrnulim vjernicima, dok je Meletije čvrsto zagovarao da su posrnuli napustili svoju vjeru i da bi se trebali ponovno krstiti. Njihova diskusija, koja je postala toliko zagrijana, završila je tako da se Peter, čak i fizički od njega ogradio, na način da je objesio zavjesu između sebe i Meletija.&lt;br&gt;
Jedan od Meletijevih sljedbenika bio je svećenik po imenu Arije (suvremeni povjesničari se razlikuju u poimanju je li to isti Arije po kome je, nekoliko godina kasnije, nastala Arijanova kontroverza, nazvana Arijanstvo, ili nije). Prema Severusu iz Ashmumeena
, Arije je uzaludno pokušavao ishoditi oprost od patrijarha prije nego što je Petar pogubljen, a na samrti je Petar objavio predviđanje koje je bilo protiv Arija.
Mučeništvo.
Povjesničar Severus iz Ašmumena, iz desetog stoljeća, daje nam izvješće o tome kako je tijekom Dioklecijanovog progona patrijarh bio uhvaćen i bačen u zatvor. Kad je car bio obaviješten o tome, naredio je da se Petru odrubi glava. To je spriječio veliki broj kršćana koji su se okupili ispred zatvora spremni umrijeti za svog patrijarha. Vojnici su odgodili izvršenje jer nisu željeli masakrirati gomilu niti stvoriti pobune.
Patrijarh, koji se bojao za živote svoga naroda, savjetovao je vojnicima plan da ga prokrijumčare iz zatvora, probijajući rupu na određenom zidu koji bi on odabrao, tako da bi tada mogli izvršiti pogubljenje.&lt;br&gt;
Severus iz Ašmumena opisuje trenutak kada je patrijarh bio mučenik:
Odlazak.
Taj dan bio je 25. dan mjeseca "hatora" prema koptskom kalendaru, što odgovara otprilike 15. studenom. Mučeništvo sv. Petra se dogodilo 311. AD za vrijeme vladavine rimskog cara Maksimina Daja (lat: Gaius Galerius Valerius Maximinus, negdje znan i kao "Daza"; i Maksimin II.; 20. studenog 270. – 313. AD), kada papa Petar I. završava svoje poslanje i odlazi 25. dana "hatora" 312. AD 25. studenog 311. godine ("15. dana mjeseca hatora" prema koptskom kalendaru) nakon što je punih 11 
godina vršio dužnost pape od Aleksandrije na prijestolju Sv. Marka, u kojem vremenu je širio evanđelje i kod vjernika učvrščivao kršćansku vjeru, te umro mučeničkom smrću po kojoj je nazvan "sv. Petar, Pečat Mučenika"
Dan štovanja.
Tradicionalno se u kršćanstvu dan smrti svetaca obilježava kao dan kada se slavi njegov blagdan. 25. "hator" odgovara 15. studenom prema julijskom kalendaru (do 16. studenog ako je sljedeća julijanska godina prestupna). Tako 25. "hator" trenutno odgovara gregorijanskom kalendaru 5. prosinca ili 6. prosinca ("vidi datume starog i novog stila"). Spomen na taj dan je upisan u sinaksarionu.

</doc>
<doc id="607908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607908" title="Jelena (televizijska serija)">
Jelena (televizijska serija)

Jelena () prva je srbijanska telenovela. Za bivšu televiziju BK radila ju je produkcija "Power House Entertainment" od 2004. do 2005. godine.
U Hrvatskoj serija je emitirana na Novoj TV od 25. srpnja 2005. Također je emitirana i u Bosni i Hercegovini i još petnaestak država.
Radnja.
Priča o Jeleni postavljena je u glavni grad Srbije, Beograd i slijedi život obične žene koja nije sretna u ljubavi. Udala se za Ratka i ima dvoje djece s njim - Sašu i Lidiju. Unatoč godinama koje su prolazile, Jelena nikad nije uspjela zaboraviti Vuka, ljubav njezina života iz mladosti. Odvojila se od Vuka pod tragičnim i tajanstvenim okolnostima. Naime, oni su odlučili pobjeći nakon proslave njezinog 18. rođendana. Ipak, netko je doznao za njihov plan, te ih sabotirao. Jelena je drogirana spavaćim sredstvima i zaključana u sobu. Tada netko puca u njezina oca Vladimira, visokog u patriji. Vuk čuje pucanj i pritrčava Vladimiru. Ljudi koji dolaze na mjesto ubojstva misle da je Vuk kriv. On bježi iz tadašnje Jugoslavije.
Nakon 30 godina u svojoj želji da sprovede pravdu, Vuk se vraća u Beograd i dovede kćer Helen s njim. Osniva tvrtku "Sigma". Njegov pokušaj razjašnjavanja onoga što se dogodilo i dokazivanja istine sabotira Jelenin muž koji sve više i više neprestano propada u poslovanju. Iako voli Jelenu, ima aferu sa Sofijom, vlasnicom agencije za modeliranje. Nitko ne očekuje da će slučajni susret između Saše i Helen postati koban kad odluče zajednički započeti život.

</doc>
<doc id="607910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607910" title="Radovan Miščević">
Radovan Miščević

Radovan Miščević (Donji Andrijevci, 9. prosinca 1925. – Zagreb, 26. listopada 2015.), hrvatski urbanist i arhitekt.
Životopis.
Rođen je 1925. godine u Andrijevcima. Gimnazijsko školovanje završio je u Osijeku 1946. godine, paralelno s umjetničkom školom profesora Rudolfa Švagel-Lešića. Na Arhitektonskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu diplomirao je 1953. godine u klasi profesora Alfreda Albinija. Za vrijeme studija bio je demonstrator na Katedri arhitektonskog projektiranja kod profesora Zdenka Strižića. Nakon završetka studija radio je kao asistent na Katedri za urbanizam kod profesora Josipa Seissela. Potom djeluje u Urbanističkom institutu SR Hrvatske, na dužnostima samostalnog planera-projektanta za urbanizam i arhitekturu, te pomoćnika i zamjenika direktora Instituta, kao i voditelja odjela za urbanističko planiranje.
U Parizu 1975. godine završava specijalistički staž „Prostor i industrijska izgradnja stanova - ACTIM“ pod pokroviteljstvom Vlade Republike Francuske. Godine 1978. godine obranio je doktorsku disertaciju „Procesi i planiranje urbane transformacije metropolitanskih aglomeracija s primjenom na situaciju grada Zagreba“. Godine 1988. promoviran je u najviše znanstveno zvanje – znanstvenog savjetnika.
Djelovao je i u pedagoškom aspektu struke, kao izvanredni profesor na Višoj građevinskoj školi u Zagrebu i Osijeku, na kolegijima urbanističke tematike. Predavao je i na poslijediplomskom studiju Arhitektonskog fakulteta u Zagrebu, gdje postaje mentor i član povjerenstva za obranu magistarskih radova i disertacija.
U okviru Urbanističkog instituta osniva i vodi Centar za znanstveno-istraživački rad. I sam se kontinuirano bavi znanstvenim radom te izrađuje metodologiju prostornog i urbanističkog planiranja koju preuzimaju sve planerske organizacije u zemlji. Svoje radove objavljuje u nizu stručnih i znanstvenih časopisa, od čega se posebno ističe studija „Prema antologiji urbanističkog i prostornog planiranja u Hrvatskoj“ objavljena u časopisu „Arhitektura“, br. 214/1998., te Studija i prijedlog osnivanja znanstveno-tehnološkog parka Hrvatske u Zagrebu. Objavio je i monografiju „Planovi, projekti i realizacije“ te sudjelovao na nizu značajnih kongresa i savjetovanja u zemlji i inozemstvu. Svoje poglede na urbanizam i arhitekturu, a posebno temu rijeke u gradu, pretočio je u knjigu "Fenomen grada," izdanu 2009. godine.
U svojstvu zamjenika direktora Urbanističkog instituta odlazi u mirovinu 1991. godine.
Projekti i realizacije.
U sklopu Urbanističkog instituta radio je na brojnim složenim urbanističkim zadacima, od kojih se posebno ističu: Generalni urbanistički planovi za gradove Osijek, Vukovar i Pulu, Prostorni plan zagrebačke regije, uz istodobnu suradnju na Generalnom urbanističkom planu „Zagreb 2000“. Uspješno je izradio Planove uređenja nacionalnih parkova Plitvička jezera i Brijuni te Plan obnove i oživljavanja osječke tvrđe. Autor je brojnih urbanističkih i urbanističko-arhitektonskih projekata naselja, gradskih središta i javnih urbanih prostora. Od međunarodnih radova treba posebno naglasiti Generalni urbanistički plan glavnog grada Gvineje te projekt Centra gvinejske vlade.
S velikim uspjehom sudjeluje i na brojnim  arhitektonskim i urbanističko-arhitektonskim natječajima u zemlji i inozemstvu, gdje dobiva sveukupno 18 prvih ili drugih nagrada, od čega se posebno ističu: Urbanističko rješenje poluotoka Zadra 1954. (s B. Vasiljevićem i B. Petrovićem); Međunarodni natječaj za centar Skoplja 1965. (s F. Wenzlerom), gdje dijeli I. nagradu sa svjetski poznatim japanskim arhitektom Kenzom Tangeom; potom Urbanističko-arhitektonsko rješenje centra Vukovara 1984. te Urbanističko-arhitektonsko rješenje centra Bihaća 1987. godine (oba rada s Lj. Miščevićem). Dobitnik je i značajnih priznanja na međunarodnim natječajima u Helsinkiju za ESPO novi centar 1967. (s M. Maretićem) i u Berlinu za Idejno rješenje gradskog središta Spreeinsel 1994. (s Lj. Miščevićem). Najuspješnija Miščevićeva urbanistička realizacija je stambeno naselje Sjenjak u Osijeku iz 1965. Natječaj za projekte pojedinih zgrada u naselju je raspisan prema uzoru na njemački INTERBAU iz 1957.
Od arhitektonskih projekata izveo je 15 realizacija, koje potvrđuju svestranost njegovog djelovanja i vjeru u sintezu arhitekture i urbanizma. Posebno se ističu Zavod za socijalno osiguranje u Osijeku iz 1960., stambena zgrada u Nazorovoj u Zagrebu iz 1961., poslovno-stambeni objekti „Blok centar“ u Osijeku i prva pješačka zona u gradu iz 1962., potom hotelske zgrade „Zlatne stijene“ u Puli iz 1967., te značajna realizacija uređenja priobalja u Osijeku, tzv. Copacabana, koja danas postaje ogledni primjer uspješnoga javnog gradskog prostora. Sa svojim radovima kontinuirano je sudjelovao na izložbama Zagrebačkog salona arhitekture od 1965. do 1985.
Nagrade i priznanja.
Za uspješan rad i značajan stručni doprinos primio je brojna istaknuta priznanja, od kojih se izdvajaju Orden rada sa zlatnim vijencem za doprinos obnovi grada Skopja, Veliko priznanje Skupštine grada Osijeka i Nagrada grada Zagreba. Posebna priznanja dobiva i od Centra suvremene europske kulture u Barceloni za obnovu europskog javnog prostora na primjeru uređenja priobalja u Osijeku, te od OUN-a za Generalni urbanistički plan grada Conakrya u Gvineji. Dobitnik je i dvije kapitalne stručne nagrade – nagrade Viktor Kovačić za životno djelo 2006. te nagrade Vladimir Nazor za životno djelo 2011. godine.

</doc>
<doc id="607913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607913" title="Riječki tunel">
Riječki tunel

Riječki tunel, također poznat pod nazivom TunelRi, pješački je tunel smješten u središtu grada Rijeke. Proteže se 350 metara ispod riječkoga Staroga grada, od katedrale sv. Vida do dvorišta Osnovne škole Dolac. Širok je oko 4 metra i prosječno visok 2,5 metra. Mjestimice se spušta na dubinu od deset metara. Ima dva slijepa odvojka i jedan nadzemni ulaz, odnosno izlaz. Jedan odvojak vodi ka Trgu Riječke rezolucije, točnije u Kanal RI, a za drugi se ne zna kamo. Tunel je prokopala talijanska vojska u razdoblju od 1939. do 1942. godine kako bi zaštitila civilno stanovništvo od savezničkih bombardiranja tijekom Drugog svjetskog rata. Na više mjesta duž tunela još uvijek se mogu vidjeti izvorni natpisi "Riservato all U. N. P. A." ("Rezervirano za protuzračnu obranu") iz Drugog svjetskog rata. Tijekom Domovinskog rata dio stanovništva u tunelu je u dva navrata potražilo zaštitu. 
Nakon što je bio zatvoren 75 godina, tunel je preuređen i otvoren za javnost 5. svibnja 2017. Od tada služi kao turistička atrakcija i javni prolaz. Tunel je otvoren svakodnevno od 9 do 17 i ulaz je besplatan.
Prije otvaranja izvedeni su radovi. Postavljena su nova rasvjetna tijela, izvedeni su zahvati na strujnim instalacijama, postavljeni su strujni priključci, očišćen je tunel i dosut je parter pijesak. Prohodan je cijelom dužinom i unutarnje temperature 15 °C. U sklopu otvaranja, postavljena je video instalacija Tunel-RI, kao prva faza rada medijskog umjetnika Sandra Đukića iz Zagreba. 

</doc>
<doc id="607914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607914" title="Gardijska motorizirana brigada">
Gardijska motorizirana brigada



</doc>
<doc id="607917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607917" title="Nada Vrkljan-Križić">
Nada Vrkljan-Križić

Nada Vrkljan-Križić bila je hrvatska povjesničarka umjetnosti. Rođena je u Beogradu 8. siječnja 1940. a preminula je u Zagrebu 1. studenog 2012. Diplomirala je francuski jezik i povijest umjetnosti 1970. na Filozofskom fakultetu u Zagrebu. Radila u Regionalnom zavodu za zaštitu spomenika kulture (1972–81), bila je kustosica u Galeriji primitivne umjetnosti u sastavu Galerija grada Zagreba (1981–94), potom je radila u Muzeju suvremene umjetnosti (1995–2004). Pisala o problemima muzeja i galerija te kritike i predgovore u katalozima (N. Kavurić-Kurtović, M. Skurjeni, I. Lacković Croata, K. Sirovy). Autorica je većega broja izložaba naivnoga slikarstva.Bila je i predsjednica Hrvatskog muzejskog društva te urednica časopisa Vijesti konzervatore i muzealaca.Godine 2003. dobila je francusko odličje viteza za umjetnost i književnost,te 2006. nagradu za životno djelo Hrvatskog muzejskog društva. Pisala je i o glazbi posebice o šansoni.
Bibliografija.
Karl Sirovy, život i djelo, 1896. – 1948.,Zagreb 1993.
TRUMBETAŠ : živi i mrtvi Velikomlačani : Galerija "Mirko Virius" 10. 6. – 24. 6. 2008 (uvod i predgovor kataloga),Zagreb 2008.
VANGEL NAUMOVSKI - AKVARELI I ULJA 1982. – 1985. : Galerija primitivne umjetnosti Zagreb, 9.5. – 26.5. 1985.(uvod i predgovor kataloga),Zagreb 1985.
NIVES KAVURIĆ-KURTOVIĆ : Galerija Forum, Zagreb, 11.10. – 1.11. 1974.(uvod i predgovor kataloga),Zagreb 1974.

</doc>
<doc id="607920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607920" title="Filip Benko">
Filip Benko

Filip Antonius William Benko (Huddinge, Stockholm, 4. ožujka1986.) je švedski filmski glumac hrvatskog podrijetla. Prvi film u kojem se pojavio je Sandor slash Ida iz 2004. godine, dok je još pohađao višu sekundarnu tehničku školu. Film je snimljen prema romanu Sare Kadefors. Glumio je lik Sandorova starijeg brata Arona. Poslije ovog filma snimio je niz kratkih filmova sve dok ga redatelj Ivica Zubak nije izabrao za glavnu ulogu u svom prvom filmu Knäcka. Uskoro je Benko izabran za lik Markusa Niklasson u TV emisji Andra Avenyn. Studirao je računalne znanosti na Kraljevskom tehničkom institutu u Stockholmu od 2004. do 2008. godine. Fluentno govori švedski, hrvatski, engleski, srpski i bošnjački, te srednje govori njemački.

</doc>
<doc id="607921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607921" title="The Good, The Bad &amp; The 4-Skins">
The Good, The Bad &amp; The 4-Skins

The Good, The Bad &amp; The 4-Skins prvi je album engleskog punk rock/oi! sastava The 4-Skins. Objavio ga je Secret Records lipnja 1982. godine. Došao je na vrhove britanskih neovisnih i punk top-ljestvica. Ušao je na Top 100 UK Albums Charta. 
Na strani A izvornog LP-a bili su izvorni studijski snimci, a na strani B izvedbe uživo nekoliko prije objavljenih pjesama. Nakon ovog uslijedio je novi album "A Fistful Of...4-Skins" (bez skladbe "One Law for Them" zbog prostornog ograničenja), a koji je reizdan na jednom CD-u 1987. kao "A Few 4-Skins More, Vol.1".
Premda je ovo prvi LP The 4-Skinsa, snimila ga je treća stabilna postava sastava. Basist Hoxton Tom McCourt bio je jedini član prve postave iz 1979. godine, izvorni bubnjar i tadašnji menadžer, Gary Hitchcock napisao je i izveo vokalne dionice na vodećoj skladbi albuma koja je bila u stilu 2 Tonea. 
Naslov albuma je šaljiva aluzija na legendarni špageti-vestern Sergija Leonea Dobar, loš, zao (eng. The Good, the Bad and the Ugly).
Track listing.
Sve skladbe napisali su The 4-Skins osim gdje je drugačije napisano.

</doc>
<doc id="607922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607922" title="2 Tone">
2 Tone



</doc>
<doc id="607924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607924" title="Brave New World">
Brave New World



</doc>
<doc id="607925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607925" title="Brave New World (roman)">
Brave New World (roman)



</doc>
<doc id="607926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607926" title="A Fistful Of...4-Skins">
A Fistful Of...4-Skins

A Fistful of...4-Skins drugi je album engleskog punk rock/oi! sastava The 4-Skins. Objavio ga je Secret Records lipnja 1983. godine. U usporedbi s prijašnjim albumom, "A Fistful Of...4-Skins" imao je sporiji, teži, više melodični zvuk, na osnovama hard rocka.
Naslov albuma je šaljiva aluzija na legendarni špageti-vestern Sergija Leonea Za šaku dolara (eng. A Fistful of Dollars).
Popis pjesama.
Izvor: Amazon

</doc>
<doc id="607927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607927" title="Politika Njemačke">
Politika Njemačke

Njemačka je savezna, parlamentarna i demokratska republika. Vlast je razdijeljena između 16 saveznih pokrajina ("Bundesländer") i jedne središnje vlasti. Svaka pokrajina ima svoj pokrajinski parlament ("Landtag") i pokrajinsku vladu "(Landesregierung)." 
Politički sustav.
Vlast na saveznoj razini razdijeljena je između Saveznog parlamenta ("Bundestag"), Saveznog vijeća ("Bundesrat"), Savezne vlade ("Bundesregierung") i saveznog predsjednika ("Bundespräsident"). 
Zakonodavnu vlast imaju Savezni parlament i Savezno vijeće. Ako se donosi zakon koji ne dira prava pokrajina, onda je potrebno samo da Savezni parlament izglasa zakon. Ako se donosi zakon koji dira prava pokrajina, onda je potrebno da i Savezni parlament i Savezno vijeće izglasaju zakon. Savezni parlament čine zastupnici koji su izabrani na parlamentarnim izborima, a Savezno vijeće čine predstavnici vlada pojedinih pokrajina. Često se spominje tvrdnja da njemački parlament ima dva doma te da su Savezni parlament i Savezno vijeće njegovi domovi. Ta tvrdnja nije točna. Njemački parlament je isključivo Savezni parlament, a Savezno vijeće je posebna institucija koja ipak isto sudjeluje u donošenju nekih zakona. 
Izvršnu vlast ima prvenstveno Savezna vlada na čelu sa saveznim kancelarom. Saveznog kancelara bira Savezni parlament te potvrđuje savezni predsjednik. Činjenica da se poglavar njemačke vlade ne zove "premijer" ili "predsjednik vlade" već "kancelar" vuče korijenje iz složenog načina na koji je 1871. godine nastalo Njemačko Carstvo te nema veze s načinom na koji se bira savezni predsjednik. U grubo rečeno, na čelu vlade njemačkih pokrajina je "premijer", a na čelu Savezne vlade je "kancelar".
Savezni predsjednik ima prvenstveno predstavničke ovlasti. Glavne razlike između njega i predsjednika u Hrvatskoj su činjenice da njemački savezni predsjednik nije vrhovni zapovjednik vojske, da ga ne bira narod već Savezna skupština ("Bundesversammlung") te da mora potpisati zakon kako bi on stupio na snagu. Savezni predsjednik može odbiti potpisivanje zakona ako smatra da taj zakon krši temeljna pravna načela i to neovisno o mišljenju Ustavnog suda.
Političke stranke.
Političke stranke prisutne u njemačkom parlamentu (nakon izbora 2017. godine) su: CDU, CSU, SPD, FDP, Zeleni, Ljevica i AfD.
Nakon Drugog svjetskog rata su u Zapadnoj Njemačkoj nastale različite kršćanske stranke i udruge često na temelju ostataka predratne katoličke stranke Centar. One su se ujedinile u Kršćansko-demokratsku uniju (Christlich-Demokratische Union", CDU) na području cijele Zapadne Njemačke, osim u Bavarskoj gdje su se ujedinile u Kršćansko-socijalnu uniju u Bavarskoj (Christlich-Soziale Union in Bayern", CSU). Nakon ponovnog ujedinjena Njemačke je CDU počela djelovati i na području bivše Istočne Njemačke, dok CSU i danas djeluje samo u Bavarskoj. Te dvije stranke se nazivaju "sestrinske stranke" koje na nacionalnoj razini uvijek koaliraju, a njihov spoj naziva se CDU/CSU ili Unija ("die Union"). 
Socijaldemokratska stranka Njemačke ("Sozialdemokratische Partei Deutschlands, SPD") je stranka osnovana još 1863. godine, a obnovljena nakon Drugog svjetskog rata. Ona zastupa socijaldemokratske ideje.
Slobodna demokratska stranka "(Freie Demokratische Partei, FDP)" je liberalan stranka osnovana 1948. godine i ona je prisutna u njemačkom parlamentu zajedno s CDU/CSU i SPD od obnove višestranačja. 
Savez '90/Zeleni ("Bündnis 90/Die Grünen") ili skraćeno "Zeleni" ili "Zelena stranka" je stranka osnovana 1979. godine spajanjem različitih pacifističkih, ekoloških i feminističkih pokreta te pokreta protiv nuklearne energije i nuklearnog naoružanja. Zastupljena je u njemačkom parlamentu od 1983. godine. Izvorno ime stranke je bilo Zeleni ("Die Grünen"), međutim stranka se 1993. godine ujedinila sa srodnim pokretima iz bivše Istočne Njemačke te od tada nosi današnje ime Savez '90/Zeleni iako ju se i dalje uglavnom oslovljava sa "Zeleni".
Ljevica (DIE LINKE) ili često "Lijeva stranka" ili "Stranka ljevice" je stranka krajine ljevice. Ona je nastala 2007. godine spajanjem Partije demokratskog socijalizma ("Partei des Demokratischen Sozialismus, PDS)" i stranke WASG. Stranka PDS je prisutna u njemačkom parlamentu od 1990. godine kada je i osnovana transformacijom Partije socijalističkog jedinstva Njemačke ("Sozialistische Einheitspartei Deutschlands," "SED"). Stranka SED je ona stranka koja je imala totalitarnu vlast nad Istočnom Njemačkom u doba komunizma, a nastala je 1946. godine prisilnim ujedinjenjem istočnonjemačkog dijela tadašnjeg SPD-a i Komunističke partije Njemačke ("Kommunistische Partei Deutschlands, KPD)." 
Alternativa za Njemačku ("Alternative für Deutschland", "AfD") je njemačka konzervativna i euroskeptična politička stranka osnovana 6. veljače 2013. Stranka se zalaže za prekid suradnje s eurozonom, protivi se euru, imigraciji i istospolnim brakovima.

</doc>
<doc id="607928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607928" title="Kardinalska imenovanja pape Inocenta XII.">
Kardinalska imenovanja pape Inocenta XII.

Papa Inocent XII. za vrijeme svoga pontifikata (1691. – 1700.) održao je 4 konzistorija na kojima je imenovao ukupno 30 kardinala.
Konzistorij 14. studenoga 1699. (III.).
Na ovom su konzistoriju imenovana dva kardinala i pridržana "in pectore", ali njihova imena nisu bila nikada objavljena.

</doc>
<doc id="607929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607929" title="Kardinalska imenovanja pape Aleksandra VIII.">
Kardinalska imenovanja pape Aleksandra VIII.

Papa Aleksandar VIII. za vrijeme svoga pontifikata (1689. – 1691.) održao je 3 konzistorija na kojima je imenovao ukupno 14 kardinala.

</doc>
<doc id="607930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607930" title="Grid djevojke">
Grid djevojke

Grid djevojke (poznate i pod nazivima race queens, pit djevojke, djevojke s kišobranima, te paddock djevojke) su hostese koje se radi promocije nalaze među osobljem na stazi u mototrkama. Njihov glavni zadatak je držanje tabele s imenom i startnim brojem vozača na startnom gridu neposredno prije početka utrke. Osim toga, sudjeluju i na ceremonijama dodjela nagrada nakon utrka. Uz sudjelovanje na utrkama, prisustvuju i na sajmovima automobila gdje stoje uz automobile te motocikle.

</doc>
<doc id="607931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607931" title="Miroslav Vučetić">
Miroslav Vučetić

Miroslav Vučetić (Split, 8. kolovoza 1976.), hrvatski plivač.
Natjecao se na Olimpijskim igrama 1996. Na 200 metara slobodno osvojio je 19. mjesto, a na 400 metara slobodno osvaja 22. mjesto. Nastupio je i u štafetnim utrkama 4 x 100 metara slobodno (14. mjesto), 4 x 200 metara slobodno (13. mjesto) i 4 x 100 metara mješovito (16. mjesto).
Na europskom prvenstvu 1993. godine je osvojio brončanu medalju u štafeti 4 x 50 metara slobodnim stilom.
Bio je član splitskog Mornara i riječkog Primorja.

</doc>
<doc id="607939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607939" title="Krešimir Čač">
Krešimir Čač

Krešimir Čač (Zagreb, 12. siječnja 1976.), hrvatski plivač.
Natjecao se na Olimpijskim igrama 1996. Na 200 metara mješovtio osvojio je 19. mjesto, na 400 metara mješovito bio je 23., a 16. mjesto je osvojio u štafeto 4 x 100 mješovito. Na OI 2000. i 2004. nastupio je na 200 metara mješovito i osvojio 36. odnosno 34. mjesto.
Na europskom prvenstvu u kratkim bazenima 1996. godine je osvojio brončanu medalju na 200 metara mješovito. Na Mediteranskim igrama 1997. osvojio je srebrenu medalju na 400 metara, a brončanu medalju na 200 metara mješovito.
Bio je član Mladosti i Medveščaka iz Zagreba.

</doc>
<doc id="607957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607957" title="Bitka za Hrašće na Pješčari">
Bitka za Hrašće na Pješčari

Bitka za kotu Hrašće na brdu Pješčari iznad Lašvanske doline bila je bitka između HVO-a i Armije RBiH.
Mjesto bitke od glavne prometnice Kiseljak- Busovača- Vitez- Travnik udaljeno je nešto manje od dva kilometra. Radi osvajanja hrvatskih prostora bošnjačko-muslimanskim agresorima bilo je bitno zauzeti kotu Hrašće.
Strateška važnost.
S Hrašća se pruža pogled na najveći dio doline rijeke Lašve. K tome su to bili dijelovi Središnje Bosne pod nadzorom HVO-a: dijelovi Travnika, Novog Travnika i Viteza. Držanje Hrašća značilo je HVO-u obraniti Lašvansku dolinu. Osvojiti brdo Pješčaru za Armiju BiH značilo bi dodatno razdvojiti prostore Srednje Bosne pod nadzorom Hrvata. Obrana enklava Žepča, Lepeničke doline i Lašvanske doline te još nekoliko usamljenih džepova, sama po sebi bila je teška. Zbog važnosti ove kote stožer ZP-a izdavao je pripadnicima Zbornog područja HVO-a Vitez posebne potvrde sudionika ove bojišnice kojima za jednodnevnih dopusta nisu bili obvezani ići na druge bojišnice.
Prije napada.
HVO je držao brdo pod svojim nadzorom i prije početka agresije Armije BiH na Središnju Bosnu. Nakon pada Travnika ovo je bila najvažnija kota u Lašvanskoj dolini. Pješčara je nakon agresorskih uspjeha bila u poluokruženju. S istočne strane je dolina rijeke Bile i selo Mehurić u kojeme je bio smješten mudžahedinski odred El-mudžahid, jedan od brojnih u BiH, i 7. muslimanske brigade Armije BiH. U zaleđu u samostanu u Gučoj Gori bile su 1 i 7. krajiška brigada a pod zapovjedništvom Mehmeda Alagića i Fikreta Ćuskića. Treći korpus Armije BiH je radi osvajanja Pješčare osnovao posebnu postrojbu. Pripadnici su joj bili prijeratni športskih strijelci iz Zenice. Uz posebne postrojbe 3. korpusa Pješčaru su još napali specijalci Drugog korpusa Armije BiH. 
Muslimansko-bošnjački osvajački planovi bili suda osvajanjem Pješčare imaju preduvjete za planirano odvojiti Novi Travnik i dijelove Travnika koji se spajaju s Novim Travnikom. Uspjeh bi stvorio povoljne uvjete za daljnju ofenzivu i zauzimanje Viteza, Busovače, Kiseljaka i Kreševa. Za to su snage Armije BiH angažirale 3 tisuće boraca i mudžahedine. Lokaciju je branilo tek nešto više od trista branitelja HVO-a. 
Bitka.
Napadačke snage bili su Treći korpus Armije BiH i mudžahedini. Hrašće su branile pored ostalih branile u prvoj fazi i postrojbe zeničkog HVO-a, a cijelo vrijeme branile su ju 1. i 2. bojna brigade Frankopan, PPN Tvrtko, PPN Vitezovi i PPN Žuti. 
8. lipnja 1993. bio je sveopći napad Armije BiH na sve crte obrane HVO-a u prostoru od Kiseljaka do Novog Travnika. Tog je dana Hrašće prvi put palo u bošnjačko-muslimanske ruke. Tog je dana počela najžešća bitka za Pješčaru koja je trajala do 13. lipnja 1993. godine. Najgori dan bio je predzadnji dan bitke 12. lipnja 1993., kad je nekoliko puta naizmjence mijenjalo vlasnike i kad je tog dana HVO-u poginulo 22 pripadnika. HVO je Hrašće uspio vratiti.
Bitka je trajala skoro punih 12 mjeseci. Kota je nekoliko puta mijenjala bila pod nadzorom jedne, pa druge strane. Posljednji veliki muslimansko-bošnjački napad na Pješčaru bio je nakon zločina u Križančevom selu i polaska konvoja Bijeli put na Božić 1993. godine. U žestokom pokušaju osvajanja kote Hrašća HVO je odolio, a u obrani je poginulo 10 pripadnika HVO-a.
Borbe su se odvijale u gotovo krajnje bliskom razmaku, razmaka u zračnoj crti od 150 metara. Streljačke ekipe Armije BiH ubile su pojedine vojnike HVO-a kroz puškarnice. Usprkos borbama prsa o prsa, ovo je bio cijelo vrijeme najširi prostor u Lašvanskom kraju pod nadzorom HVO.
Sramotni neuspjeh ABiH u pokušaju zauzimanja naizgled lagana cilja, rušio je mit o nepobjedivosti Armije BiH. ABiH je pola godine napadala kotu. Tri tisuće vojnika i specijalaca ABiH i mudžahedina, dovoljno svježih pričuva, nije svladalo HVO bez strateške dubine i svježih pričuva. Pobijedila ih je mala skupina hrabrih tristotinjak hrvatskih branitelja, koji su radi očuvanja svježine smjenjivali se u kratkim razmacima od samo 48 sati. HVO-u je u obrani brda Pješčare poginulo je 69 pripadnika Zbornog područja HVO Vitez i više od stotinu je ranjeno. Muslimansko-bošnjačka strana skrivala je svoje gubitke. Zbog dužine, težine, intenziteta i strateške važnosti, bitka za Hrašće ponijela je nadimak srednjobosanske bitke za Staljingrad.

</doc>
<doc id="607958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607958" title="Vanja Rogulj">
Vanja Rogulj

! colspan="4" | Natjecatelj za Hrvatsku
Vanja Rogulj (Split, 13. veljače 1982.), hrvatski plivač.
Natjecao se na Olimpijskim igrama 2000. Na 100 metara prsno bio je 30.,a u štafeti 4 x 100 metara mješovito osvojio je 14. mjesto. Na OI 2004. bio je 26. na 100 metara prsno, a na 200 metara prsno osvaja 37. mjesto. Na svojim trećim olimpijskim igrama 2008. godine osvojio je 42. mjesto na 100 metara prsno te 12. mjesto u štafeti 4 x 100 metara slobodnim stilom.
Na europskom prvenstvu u kratkim bazenima 2000. godine je osvojio brončanu medalju u štafeti 4 x 50 metara mješovito. U štafeti 4 x 100 metara mješovito osvojio je srebrnu medalju na europskom prvenstvu 2008. Na Mediteranskim igrama 2001. osvojio je zlatnu medalju na 100 metara prsno, a srebrnu medalju na 4 x 100 metara mješovito.
Bio je član splitskih POŠK-a i Mornara te zagrebačke Mladosti.

</doc>
<doc id="607959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607959" title="Logor Muzička škola u Zenici">
Logor Muzička škola u Zenici

Logor Muzička škola bio je jedan od 331 zatvoreničkog logora pod upravom Muslimana-Bošnjaka tijekom bošnjačko-hrvatskog sukoba, odnosno jedan od 238 logora pod upravom Muslimana-Bošnjaka na prostoru Središnje Bosne, a kroz koje je prošlo gotovo 10 tisuća Hrvata. Formiran u Zenici, u zgradi Muzičke škole. U ovom su logoru mučeni i ubijani hrvatski i srpski civili (prema drugima isključivo Hrvati) i vojni zarobljenici. Za ta zlodjela nitko nije bio kažnjen. Županijsko tužiteljstvo u Travniku zatražilo je istragu o ratnim zločinima protiv osoba s područja Bugojna, Novog Travnika i Fojnice, i za ovaj logor. Osumnjičeno je pet osoba za zatvaranje i mučenje Hrvata. Tužiteljstvo je dobilo suglasnost od Haaškog tribunala i proslijedilo je slučajeve, što su potvrdili medijima, no sudovi o tome šute. 24. ožujka 2017. na zgradi je stavljena spomen-ploča, podsjetnik da je u ovome objektu tijekom rata bio logor za hrvatske branitelje i civile. Malo poslije nakon postavljanja, uklonila ju je policija. U medijima je slučaj iscrpno obradio novinar Esad Hećimović, prije svega u magazinu Dani u broju od 3. kolovoza 2001. godine.
Već 1. siječnja 1993. muslimanske snage su protjerale Hrvate iz hrvatskog dijela Zenice i odmah se uselili u njihove kuće. Otvaranje logora je bilo nakon početka opće hajke na pripadnike HVO u Zenici 17. travnja 1993. godine. Civile su naoružani MOS-ovci odvodili iz domova. Postojanje ovog logora u središtu grada potvrdio je UN i ICRC. ICRC je potvrdio 6 logora pod vlašću BiH vlade ili Muslimanskih snaga, a broj zatočenih na oko 500 zatočenika. Broj iz ICRC-ova podatka odudara od stvarnosti. Armija BiH i HVO vodile su žestoku bitku od 18. travnja do 8. lipnja 1993. godine. Nakon bitke muslimansko-bošnjačke snage zatočile su 520 Hrvata u zatvor Zenica. Hrvate su prisilili napustiti Zenicu. Preostale su htjeli mobilizirati, a one koji se nisu odazvali mobilizaciji, suđeni su i poslani u zatvor (70 osoba) ili u logor Muzičku školu (15 osoba). Zatočenici su bili smješteni u lošim i nehigijenskim uvjetima na nekoliko mjesta. Točan broj zatočenika nije poznat. Procjene prema izvješćima kreću se oko 1 500 zatočenika. Potkrovlje je bilo vrlo hladno zimi, a vruće ljeti. Podrum nije imao dnevnog svjetla i bio je vlažan. Zatočenici su držani i po 45 dana u prostorijama bez svjetla. Normalne sanitarne čvorove nisu imali, nego kantu za nuždu u kutu prostorije koja se prelijevala, pa je stalno bio smrad. Zatočenim Hrvatima nisu omogućili postelje, nego su spavali na drvenim paletama. Manjak strujnih resursa nije sprječavao stražare stalno puštati glasnu glazbu zatočenicima tako da nisu mogli spavati. Zatočenici su ispitivani na 3. katu gdje je bilo sjedište čuvara.
Svakodnevno maltretiranje bilo je fizičko i psihičko. Civile su tukli, posebice muškarce. Ženama su prijetili silovanjem. Muškarcima su prijetili da će biti obrezani po islamskom ritualu. Postoje podatci da je ovdje ubijeno 12 zarobljenih vojnika HVO-a. Zatočenici su premlaćivani šakama, nogama, policijskim palicama, telefonskim kabelima, drškom od lopate i čizmama. Točan broj zatočenika nije poznat. Prema nekim izvješćima kreće se oko 1.500.

</doc>
<doc id="607960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607960" title="Bitka za Zenicu 1993.">
Bitka za Zenicu 1993.

Prije borbe.
Zbog srpske agresije na BiH, u Zenicu i okolicu slilo se mnogo muslimansko-bošnjačkih izbjeglica i prognanika. 
No prije bošnjačke službene inačice početka rata u travnju 1992., još veljače 1992. Armija BiH, mjesecima prije nego što je VRS osvojila Jajce, Dobretić i Kotor-Varoš, imala je plan za osvajanjem Središnje Bosne. Veljače 1992. bilo je prvo veliko vojno savjetovanje u selu Mehuriću kod Travnika, poznato poslije po mudžahedinskom vojnom logoru i zatvoreničkom logoru za Hrvate. Sefer Halilović ustvrdio je tad da postoji 70 tisuća naoružanih vojnika "koji će silom spriječiti uspostavu HZHB u Središnjoj Bosni".
Već svibnja 1992. godine bili su napeti odnosi između Muslimana-Bošnjaka i Hrvata. 
Sredinom 1992. srednjobosanske organizacije HDZ BiH i SDA ratovale su priopćenjima, gdje je SDA neutemeljeno optuživala HDZ za „podjelu Bosne“, zaboravljajući prijašnje ponude Izetbegovića Karadžiću, te za „uspostavu nelegitimne Hrvatske Republike Herceg- Bosne“, a HDZ BiH skretao je pozornost na to priopćenjima da „SDA stvara islamsku republiku u srcu Europe u kojoj Hrvatima nema mjesta“. Šikarniranja Hrvata počela su još te godine pa su Hrvati iz Zenice slali apele već ljeta 1992. godine. Hrvate su Muslimani masovno otpuštali iz javnih poduzeća, RTV Zenica o Hrvatima je govorila kao „ustašama“, muslimanski mediji umanjivali su doprinos zeničkih brigada HVO-a u borbi protiv VRS, pa su bili prvi incidenti i ubojstva. Srbi Središnje Bosne uglavnom su napustili ove prostore, a preostali su bili uz HVO-u. Držali su se dogovora te HVO-u predali oružje i vojarne JNA u Središnjoj Bosni, te priznali lojalnost HVO-u.
29. kolovoza 1992. TO BiH aktivirala je tobože "obrambeni" Plan Be, u stvari muslimanskobošnjački osvajački plan, kako je tijek događaja pokazao. Premda su još trajala grčevita borba za Jajce, Muslimani su listopada 1992. poduzeli masovna razoružavanja pripadnika HVO-a u Novom Travniku i Zenici. 20. listopada 1992. jugozapadno od Zenice, kod Ahmića, pripadnici Armije BiH po nalogu Envera Hadžihasanovića, zapovjednika 3. korpusa Armije BiH blokirali su glavnu prometnicu i odbili propustiti pripadnike HVO-a na putu za prijeko potrebnu obranu jajačkog prolaza i Jajca koje se još borilo. Jasno je Armija BiH pokazala da zaista planira ofenzive protiv HVO-a i podjelu Središnje Bosne na enklave.
No za borbu su došli i muslimani iz islamskih zemalja, često skriveni kao "humanitarni djelatnici". Ali, cilj nije bio vraćanje izgubljenog teritorija i povratak u svoj rodni kraj koji su im okupirali Srbi, nego zloporaba hrvatskog gostoprimstva i gramzivost za tuđim. Namjesto zbivanja ljudi u zajedničkoj nevolji, ruka pomoći zlorabljena je, a dobročiniteljima Hrvatima zadan je izdajnički udarac. Grad je snažno obojen u islamsko obilježje. Po sebi to nije bio problem jer takva privremena promjena demografske slike, kako se onda mislilo, mogla je pridonijeti tome, jer izbjeglice i prognanici nisu zatajile sebe. No, navidiku je bila velika netolerancija prema katolicima. Kino Metalurg pretvoreno je u Balkanski islamski centar, obojen u zeleno i u njega su smjeli samo izabrani.
Već 1. siječnja 1993. muslimanske snage su protjerale Hrvate iz hrvatskog dijela Zenice i odmah se uselili u njihove kuće. 
Uz već postojeće napade na Hrvate po okolnoj Bosni i Hercegovini, Hrvati zeničke općine često su doživljavali teška maltretiranja i ponižavanja. Ostajali su bez radnih mjesta i izgonili su iz iz stanova i kuća. 
26. siječnja 1993. pripadnici 7. Muslimanske brigade Armije RBiH napravili su Dusini, ubivši devetoro hrvatskih civila a zapovjedniku zeničkog HVO-a Zvonku Rajiću izvadili srce.
Borba.
14. travnja Muslimani su planski zatvorili svaku komunikaciju. Potpuno su blokirali cestu od Novog Travnika do Uskoplja i njome su se smjeli služiti koristiti samo UNPRFOR i Armija BiH.
15. travnja Muslimani su poduzeli veliki napad na HVO na Vitez, Busovaču, Kiseljak, Zenicu, Kakanj, Fojnicu. Iz sveg raspoloživog napale su Vitez, snažno topničko-pješački napali Busovaču sa šest brigada iz Zenice i Kaknja. Mudžahedini su oteli zapovjednika zeničkog HVO-a Živka Totića. U divljačkom napadu mudžahedina na Totića poginula su još četvorica vojnika HVO-a te jedan civil – prolaznik. Nešto prije ubili su vojnika zeničkog HVO-a na straži Slavka Puđu. Radi napada na Travnik, autobusi s vojnicima Armije BiH pošli su iz Zenice preko Guče Gore u Travnik da ih Hrvati ne bi vidjeli.
Napali su 15. travnja u zeničkoj općini sela Čajdraš i Podbriježje, rano ujutro u 5:30h sveopći napad na sjedište HVO, masakr nad hrvatskim pučanstvom masakr. Ispred crkve u Čajdrašu strijeljali su civile i vojnike ispred crkve u Čajdrašu, uhitili 424 bojovnika HVO-a koje su zatočili u KPD i Rudnik. Broj zatočenih u KPD Zenica narastao je na 505 gdje su ih maltretirali i tukli. Od ta maltretiranja preminuo je predsjednik HDZ-a Zenica Slavko Miletić. 15. travnja protjerali su iz Zenice 15 tisuća Hrvata. Kroz 25 logora prošlo je 1986 Hrvata, od kojih su najzloglasniji bili Muzička škola i KPD Zenica. Okrutno su ubili 48 civila, poginulo je 78 vojnika HVO-a i ubili su šestoro djece. 
Opća hajka na pripadnike HVO u Zenici bila je 17. travnja 1993. godine. 18. travnja izbila je žestoka bitka. 18. travnja 1993. godine postrojbe Armije BiH počinile su ratni zločin nad Hrvatima nastanjenim u selu Šušnju. Ubili su najmanje 30 Hrvata, a ostale Hrvate iz tog sela su protjerali.
13. svibnja 1992. Matea Jurić poginula je u unakrsnoj vatri između jedinica bivše JNA i pripadnika jedinica teritorijalne odbrane ARBiH, dok se s roditeljima vozila u putničkom automobilu. Tom prilikom ranjena je i njena majka Slavica i Matea je postala time prva civilna žrtva u Zenici. Civile su naoružani MOS-ovci odvodili iz domova. Postojanje ovog logora u središtu grada potvrdio je UN i ICRC. ICRC je potvrdio 6 logora pod vlašću BiH vlade ili Muslimanskih snaga, a broj zatočenih na oko 500 zatočenika. Broj iz ICRC-ova podatka odudara od stvarnosti. Armija BiH i HVO vodile su žestoku bitku od 18. travnja do 8. lipnja 1993. godine. Nakon bitke muslimansko-bošnjačke snage zatočile su 520 Hrvata u zatvor Zenica. Hrvate su prisilili napustiti Zenicu. Preostale su htjeli mobilizirati, a one koji se nisu odazvali mobilizaciji, suđeni su i poslani u zatvor (70 osoba) ili u logor Muzičku školu (15 osoba). Radio Zenica na čelu s novinarom Adamirom Jerkovićem otvoreno je raspirivao mržnju prema Hrvatima. Od nečovječnog postupanja umrlo je novorođenče u zeničkoj bolnici. Rodilja je izbačena 24. travnja 1993. godine, jer je liječnik odbio pružiti pomoć novorođenčetu uz riječi: "Zato što je otac djeteta pripadnik HVO-a.", a zbog neprimljene pomoći dijete je umrlo. 28. travnja 1993. godine katolički svećenici zeničke općine izdali su priopćenje zeničkoj i svjetskoj javnosti u kojemu govore o nevoljama katolika i pozivaju se na kršćansko načelo "ne čini drugome ono što ne želiš da drugi tebi učine". U zeničkoj općini Hrvati su ubijani po selima na krajnje okrutan način, uključujući i nemoćne Muslimane za koje su se Hrvati brinuli. Ističe se pokolj u Šušnju. Među ubijenima je i otac poznatog mirovnjaka i profesora na sarajevskoj franjevačkoj Teologiji fra Ive Markovića. Protiv počinitelja zločina u Šušnju general Armije BiH Stjepan Šiber je pokrenuo istragu, no ništa. Hrvati optužuju zeničkog gradonačelnika Besima Spahića što nije štitio svoje građane Hrvate. Kaznene prijave Hrvati su podnijeli protiv Ramiza Džafirovića, predsjednika općinske vlade, Fuada Džidića, sociologa, ministra koordinatora za religiju u općinskoj vladi, Ervina Bašića zvanog Strela, zapovjednika Zelene legije, Šerifa Patkovića, jednoga od zapovjednika zloglasne 7. muslimanske brigade, Mahmuta ef. Karalića, ideologa te brigade i niz drugih Muslimana-Bošnjaka. Borbe su potrajale do 8. lipnja 1993. godine.
Posljedice.
U drugoj ofenzivi Armije BiH Zenica je pala. Nakon progona, brigade HVO-a Zenice izbjegle su najviše u Vitez gdje su nastavile braniti Lašvansku dolinu. 
Na hrvatskim stratištima u općini Zenica za sukoba Armije BiH i HVO-a bilo je 156 žrtava. Ubijena su 82 zarobljena vojnika HVO-a te 74 civila od čega troje djece i 71 odrasla osoba. Rezultat muslimansko-bošnjačke agresije na prostore bosanskohercegovačkih Hrvata zeničke općine je progon 14 tisuća Hrvata. 
Prema mjestu i nadnevku pogibije: u selu Dusini 26. siječnja 1993. bilo je 10 žrtava, u Čajdrašu 2. travnja 2, u Podbrežju 15. travnja 4, u Grmu 18. travnja 6, u Šušnju 18. travnja najmanje 30, u Stranjanima u travnju 3, u selu Zahdlijama 4, u selu Želju travnja 1993. 12, u Šušnju 5. lipnja 17 i u Čajdrašu/Talniku 24. prosinca 3 žrtve.

</doc>
<doc id="607961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607961" title="Logor KPD Zenica">
Logor KPD Zenica

Logor KPD Zenica bio je jedan od 331 zatvoreničkog logora pod upravom Muslimana-Bošnjaka tijekom , odnosno jedan od 238 logora pod upravom Muslimana-Bošnjaka na prostoru Središnje Bosne, a kroz koje je prošlo gotovo 10 tisuća Hrvata. Formiran u Zenici, u zgradi KPD Zenica.

</doc>
<doc id="607962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607962" title="Logor Bugojčići">
Logor Bugojčići

Logor Bugojčići bio je jedan od 331 zatvoreničkog logora pod upravom Muslimana-Bošnjaka tijekom bošnjačko-hrvatskog sukoba, odnosno jedan od 238 logora pod upravom Muslimana-Bošnjaka na prostoru Središnje Bosne, a kroz koje je prošlo gotovo 10 tisuća Hrvata. Formiran u Bugojčićima, iznad Novog Travnika.

</doc>
<doc id="607963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607963" title="Logor Crna kuća u Vitezu">
Logor Crna kuća u Vitezu

Logor Crna kuća bio je jedan od 331 zatvoreničkog logora pod upravom Muslimana-Bošnjaka tijekom bošnjačko-hrvatskog sukoba, odnosno jedan od 238 logora pod upravom Muslimana-Bošnjaka na prostoru Središnje Bosne, a kroz koje je prošlo gotovo 10 tisuća Hrvata. Formiran u Vitezu u tzv. Crnoj kući.

</doc>
<doc id="607964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607964" title="Logor Mehurići">
Logor Mehurići

Logor Mehurići bio je jedan od 331 zatvoreničkog logora pod upravom Muslimana-Bošnjaka tijekom bošnjačko-hrvatskog sukoba, odnosno jedan od 238 logora pod upravom Muslimana-Bošnjaka na prostoru Središnje Bosne, a kroz koje je prošlo gotovo 10 tisuća Hrvata. Formiran u Mehurićima, gdje je bio i mudžahedinski logor.
Mehurići kod Travnika su bili lokacija na kojoj je bila smještena baza mudžahedina i logor za Hrvate.

</doc>
<doc id="607965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607965" title="Logor Muzej u Jablanici">
Logor Muzej u Jablanici

Logor Muzej u Jablanici bio je jedan od 331 zatvoreničkog logora pod upravom Muslimana-Bošnjaka tijekom bošnjačko-hrvatskog sukoba, kroz koje je prema službenim podatcima prošlo 14.450 Hrvata od čega više od 10.000 civila te oko 4.000 pripadnika HVO-a. Formiran u Muzeju u Jablanici. Kroz ovaj logor prošlo je 800 Hrvata. Na glasu kao najgori od svih logora.

</doc>
<doc id="607966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607966" title="Logor Silos u Tarčinu">
Logor Silos u Tarčinu

Logor Silos bio je logor u Tarčinu, jedan od 331 zatvoreničkog logora pod upravom Muslimana-Bošnjaka tijekom bošnjačko-hrvatskog sukoba, kroz koje je prema službenim podatcima prošlo 14.450 Hrvata od čega više od 10.000 civila te oko 4.000 pripadnika HVO-a. Postojao je četiri godine.

</doc>
<doc id="607967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607967" title="Logor Športska dvorana u Konjicu">
Logor Športska dvorana u Konjicu

Logor Športska dvorana na Musali bio je zloglasni sabirni logor u Konjicu pod upravom Muslimana-Bošnjaka. Otvoren je 10. svibnja 1992. godine. Ovaj zatvorenički logor u Konjicu bio je jedan od 331 zatvoreničkog logora pod upravom Muslimana-Bošnjaka tijekom bošnjačko-hrvatskog sukoba, kroz koje je prema službenim podatcima prošlo 14.450 Hrvata od čega više od 10.000 civila te oko 4.000 pripadnika HVO-a. Formiran u športskoj dvorani u Konjicu. Hrvati su ovdje redovno zlostavljani.
Na zlu glasu po metodama zlostavljanja, broju logoraša i vremenu postojanja. Status logora dvorana je dobila 10. svibnja 1992. kada je postrojba muslimanskog TO-a, pod zapovjedništvom Mithada Pirkića, u dvoranu zatvorila osam srpskih civila iz Idbra zarobljenih dan ranije. Slovi kao jedan od rijetkih logora u kojem su istodobno uzničke dane provodili i Hrvati i Srbi. Logor su osnovali najviši muslimanski politički i vojni predstavnici predvođeni predsjednikom muslimanske SDA i nelegalnim predsjedavajućim Predsjedništva RBiH Alijom Izetbegovićem, ministrom vanjskih poslova RBiH dr. Harisom Silajdžićem, načelnikom Glavnog stožera muslimanske Armije RBiH generalom Seferom Halilovićem. Glavnu riječ vodio je nelegalni predsjednik Ratnog predsjedništva općina Konjic, Jablanica i Prozor dr. Safet Ćibo koji je donosio odluke o zatvaranju i puštanju logoraša. Iz logora u dvorani redistribuirali su logoraše u druge logore. Prvih 65 starijih i maloljetnih logoraša Hrvata oslobođeno je iz logora 13. kolovoza 1993. u zamjenu za oslobađanje 53 vojno sposobna Muslimana iz logora u Zabrđu, a svi preživjeli logoraši Srbi dovedeni na Musalu iz Čelebića su razmijenjeni ili izravno iz logora na Musali u Konjicu ili su pušteni kućama, pa privođeni i razmijenjeni. Posljednji 81 srpski logoraš oslobođen je iz tog logora 6. listopada 1994. godine na mostu na Grbavici u Sarajevu.
Prva skupina zarobljenih hrvatskih branitelja i civila u taj logor zatvorena je 15. travnja 1993. godine. Svi zarobljenici prethodno su bili zatočeni u OŠ Treći mart, a zatim u PS Konjic gdje su ispitivani te tjelesno i psihički zlostavljani. Dragan Šimunović Vejo i Željko Šimunović iz Turije razmijenjeni su 18. travnja 1993. za deset zarobljenih pripadnika muslimanske Armije RBiH iz Prevlja, premda je bilo dogovoreno jedan za jedan.
Logor su osnovali najviši muslimanski politički i vojni predstavnici predvođeni predsjednikom muslimanske SDA i nelegalnim predsjedavajućim Predsjedništva RBiH Alijom Izetbegovićem (Predsjednik Republike Hrvatske dr. Franjo Tuđman odlikovao ga je 8. kolovoza 1995. Veleredom kraljice Jelene, za razvoj prijateljskih odnosa BiH i Republike Hrvatske i potporu za potpisivanje Washingtonskog mirovnog sporazuma. Uoči postizanja Daytonskog mirovnog sporazuma Izetbegović je ordenom Zlatni ljiljan odlikovao deset mudžahedina, pripadnika muslimanske Armije RBiH), ministrom vanjskih poslova RBiH dr. Harisom Silajdžićem (Predsjednik Republike Hrvatske dr. Franjo Tuđman odlikovao 8. kolovoza 1995. Redom kneza Branimira za razvoj prijateljskih odnosa BiH i Republike Hrvatske i potporu za potpisivanje Washingtonskog mirovnog sporazuma), načelnikom Glavnog stožera muslimanske Armije RBiH generalom Seferom Halilovićem (Nakon svih genocida i ratnih zločina vojnika kojima je zapovijedao, Vlada FBiH predvođena SDP–om Zlatka Lagumdžije imenovala ga je 12. ožujka 2001. ministrom rada, socijalne skrbi, raseljenih i izbjeglih osoba. Na toj nezasluženoj funkciji dočekao je podizanje optužnice od glavne tužiteljice MKSJ Carle Del Ponte 10. rujna 2001. za kršenje zakona i običaja rata prema zapovjednoj odgovornosti (članak 7. (3.) Statuta MKSJ).
Optužen je za ratne zločine nad Hrvatima u Grabovici (8./9. rujna 1993. ubijena su 32 hrvatska civila u tom hercegovačkom selu, a ne 33 civila bosanskih Hrvata kakao navodi MKSJ u optužnici. Jozo Ištuk kao 33 ubijeni ubijen je 30. srpnja 1993. u Ćopima) i Uzdolu (14. rujna 1993. ubijeno je 28 hrvatskih civila i 13 pripadnika HVO-a u tom hercegovačkom selu a ne 29 civila bosanskih Hrvata i 1 pripadnik HVO-a kako navodi MKSJ u optužnici.) Nakon dragovoljne predaje Halilović je prebačen u Haag 25. rujna 2001. godine. Prvi put u sudnici MKSJ pojavio se 27. rujna 2001. godine. Privremeno je bio na slobodi od 14. prosinca 2001. do 20. siječnja 2005. godine.
Suđenje je počelo 31. siječnja 2005. i završeno je 16. studenoga 2005. oslobađanjem od svih optužbi) i generalom Rasimom Delićem (Protiv Delića glavna tužiteljica MKSJ-a Carla Del Ponte 10. rujna 2001. podigla je optužnicu za kršenje zakona i običaja rata prema zapovjednoj odgovornosti (članak 7. (3.) Statuta MKSJ). Optužen je za dio ratnih zločina svojih podređenih vojnika, među kojima i mudžahedina, nad Hrvatima i Srbima u središnjoj Bosni. Nakon dragovoljne predaje Delić je prebačen u Haag 28. veljače 2005. godine. Prvi put u sudnici MKSJ-a pojavio se 3. ožujka 2005. godine. Privremeno je pušten na slobodu 6. svibnja 2005. godine. Osuđen je 15. rujna 2008. godine na sramne tri godine zatvora koje nikada ne će odslužiti jer je umro na godišnjicu ratnog zločina u Trusni, 16. travnja 2010. godine.).
Glavnu riječ vodio je nelegalni predsjednik Ratnog predsjedništva općina Konjic, Jablanica i Prozor dr. Safet Ćibo koji je donosio odluke o zatvaranju i puštanju logoraša. Iz logora je u prodavaonicu Borac kod Robne kuće zatočen dio logoraša dok su u potkrovlje zgrade SDK–a u Konjicu 20. svibnja 1993. godine prebačeni najistaknutiji članovi OO HDZ-a Konjica Dragutin Perić, Stjepan Rozić, Pero Barunčić, Ljubo Šimunović, Ilija Šagolj i Srećko Rebenstein. Odatle su svi oslobođeni 1. lipnja 1993., osim Dragutina Perića koji je vraćen u logor Športsku dvoranu gdje je bio sve do oslobođenja 19. listopada 1993. godine.
U Športskoj dvorani na Musali bio je zatvoren i zapovjednik PS Konjic Goran Blažević, Antin, dopredsjednik Ureda HVO-a Konjic za gospodarstvo dipl. oec i jedan od boljih nogometaša bivše SFRJ Mirko Gašić, mr. Anto Glibota, mr. Željko Pavlović, dr. Zvonko Jurić, arhitekt Srećko Rabenstein. Logorske dane zajedno su proživljavali djedovi, očevi i sinovi, braća, stričevi, ujaci i tetci.
Zapovjednik logora bio je Ismet Hebibović Broćeta. Njega je 3. svibnja 1993. zamijenio Edhem Žilić na prijedlog Brace Fazlića, načelnika 6. korpusa muslimanske Armije RBiH, uz odobrenje Alije Izetbegovića i pismeno imenovanje dr. Harisa Silajdžića na sastanku u Bradini. Žilić je upravnik logora bio do 28. studenoga 1993. godine. On je po preuzimanju logora zatekao 108 Srba i 350 Hrvata. Kasnije se taj broj povećavao „oslobađanjem“ hrvatskih sela od Hrvata. Srbi su bili smješteni na katu dvorane, a Hrvati u dvorani i svlačionicama.
Tijekom svibnja 1993. logoraše su prvi put posjetili predstavnici MO CK, dok su ih jednom posjetili i predstavnici UN–a. Prigodom posjeta predstavnika međunarodnih organizacija logorske vlasti su pojedine logoraše sakrivali radi prikrivanja dokaza o zlostavljanju logoraša. Jedna skupina logoraša odvedena je u tvornički kopleks nakon mjesec dana i tamo je bila tri mjeseca radi zaštite od granatitranja, druga skupina išla je u Lukomir, treća u Čelebiće i Idbar, četvrta u Bradinu te druga mjesta. Dio zarobljenih hrvatskih civila i pripadnika HVO-a bio je zatočen u kućnim pritvorima sakriven od pogleda dužnosnika međunarodnih organizacija.
Svi logoraši su bili izloženi najtežim oblicima tjelesnog i psihičkog zlostavljanja. Po dolasku u logor opljačkane su im sve vrjednije stvari: novac, nakit, odjeća, obuća. Korištenje zahoda bilo im je dopušteno samo danju i to u određeno vrijeme. Mučenje glađu ogledalo se u dobivanju jedne kriške kruha i kaše od 3–4 žlice nedovoljno kuhane riže dnevno i neredovito, zbog čega su logoraši padali u nesvijest. Nedovoljna ishrana kod logoraša svih logora uzrokovala je gubitak gotovo polovine tjelesne težine, tako što su neki logoraši smršavili i do 60 kg. Logorašima su, dok nisu zabranjeni posjeti i donošenje hrane, hranu donosile hrvatske žene koju su im stražari oduzimali i dijelili prema svom nahođenju. Od većine logoraša bezuspješno je traženo da potpišu pristupnicu muslimanskoj Armiji RBiH.
Logoraši su svakodnevno vođeni na prvu crtu bojišnice prema položajima HVO-a i Vojske RS-a. Tu su izloženi smrtnoj opasnosti kopali rovove i druge vojne objekte, te izvlačili poginule i ranjene pripadnike muslimanske Armije R BiH. Prigodom granatiranja Konjica izvođeni su na novi i stari most, te ispred Športske dvorane kao živi štit. U živi štit su vođeni na Zlatar, Turiju, Radešine, Vrce, Budišnju Ravan…Nekolicina logoraša bila je dvadesetak dana vezana policijskim lisicama za radijatore i svakodnevno premlaćivana. Posebno je nakon bijega Nedeljka Vice bio teško pretučen mesar Zdenko Ljoljo.
Nakon što je ranjenog Slavena Azinovića prevezao u Dom zdravlja u Konjicu s Donjeg Sela, Bernarda Azinovića zarobili su policajci i odveli u PS Konjic gdje su ga teško pretukli, a u čemu je posebno prednjačio poslijeratni zapovjednik Prometne policije Konjic.
Neke od logoraša tukli su crijevom za vodu i prisiljavali da sjednu na vatru istodobno im paleći dijelove tijela i genitalije do gubitka svijesti. Tu vrstu mučenja dvadest pet uzastopnih noći iskusili su Ivica Džalto, Zdravko Knežević, Radovan Stanić, Jure Sudar, Ivo Erendo, Šimo Gavran, Slavko Markija, Anto Knežević, Dominiko Barišić i Mijo Renjo, koji su iz Dusine kod Fojnice dovedeni 7. srpnja 1993. godine. Tu okrutnu sudbinu u zloglasnoj ćeliji broj 6 dijelili su s Ivom Grubešom, Zoranom Markovićem, Abrahamom Ivankom, Ilkom Borasom i Željkom Rajičem.
U logoru je Zoranu Muftiću Kini, zapovjednik Akrapa Midhat Pirkić i Almir Habibija zvani Đonko palio genitalije, dok su ga zajedno s njima pretukli njegovi vojnici. Bio je sav plav od udaraca, bez dlake na tijelu i zdrave kože na sebi. Čuvari su dopuštali da se nad logorašima iživljavaju pripadnici muslimanskog MUP-a i muslimanske Armije RBiH. Jednom prilikom dvije ženske osobe u odorama, nakon neuspješnog nagovaranja logoraša da s njima opće, sadistički su pretukle Ivicu Džaltu. Njegovu krv s poda morao je piti Radovan Stanić.
Posebno okrutan tretman imalo je 30 logoraša (Odvedeni su: Drago Azinović-umro 2010., Goran Anđelić, Nino Arapović, Šimun Burić, Mato Dragić, Dragan Dragić, Željko Dragić, Ljuban Dragić, Vinko Jozić, Dragan Karlušić, Dario Kovač, Vinko Livaja, Zoran Matković, Zvonko Milos, Dragan Mikulić, Vinko Petrović, Branko Rajić, Željko Rajić, Slavko Soldo, Zoran Smoljan, Željko Stanić, Ivan Stanić, Kruno Trlin, Dario Zebić i još šest lgoraša čija imena nisam uspio saznati ) nakon odlaska na rad u Bradinu 18. i 19. listopada 1993. gdje su bili pod nadzorom pripadnika postrojbe Handžar divizije. Zlostavljani su premlaćivanjem raznim predmetima, pijenjem vlastite mokraće, međusobnom tučom, skakanjem na glavu u vodu dubine 40 cm s 2 metra visine i jedenjem križeva, krunica, molitvenika i drugih tvrdih predmeta. Sličan tretman imali su logoraši tijekom prisilnog rada na Bjelašnici.
Svijetla točka bilo je ljudsko postupanje jednog pripadnika Handžar divizije, kojemu na žalost logoraši nisu saznali ime, koji je deset logoraša sakrio u školski podrum. Zlostavljanje u logoru kod svih logoraša imalo je tjelesne i psihičke posljedice a kod nekih i trajni gubitak određenih organa. Najteže je prošao Dario Ljoljo kojem je od udaraca raznim predmetima po glavi ozlijeđen mozak, oduzeta desna strana tijela i govor, tako da kao stopostotni invalid živi uz tuđu pomoć i njegu.
Logoraši po brutalnosti i iživljavanju najviše ističu upravnika Edhema Žilića i stražare Ibrahima Macića Macu, Miralema Macića, Salku Kurtovića, Osmana Kurtovića, Mustafu Bukvića, Nermina Mangića Salkinog, Halila Gakića Hamidovog, Nurku Duranovića Duranovog, Sabita Ćibu Fazlinog, Safeta Ćibu, Seju Ćibu Osmanovog, Ramu Žilića, Ekrema Alića, Senada Balića, Amira Mešukića, Hamdiju Alića Hamića, Edina Hadrovića…
Svaka nova skupina zarobljenika po dolasku u logor od Ibrahima Macića je bila prvo pretučena za primjer drugim stražarima. Preživjelim logorašima je u lijepom sjećanju ostalo ljudsko ponašanje stražara Mustafe Smajlovića Zumbula iz Homatlija i skretanje pozornosti šefa smjene Trešnje na teške uvjete življenja logoraša upravniku logora Edhemu Žiliću, zatim korektno ponašanje Rame Bebanića i Emira Duranovića. Kao i ponašanje muslimanskih civila i vojnika u Lukomiru u vidu lijepe ljudske riječi i pomoći u hrani i odjeći.
Zumbul je logoraše vodio u Župni ured i stanove hrvatskih obitelji u Konjicu gdje bi dobili hranu. Za pohvalu je i postupak policajca Šefika Šunja koji je jednom prigodom logorašima donio pun lonac kuhanih mahuna. Pozitivan odnos prema logorašima bio je i Mehmeda Varišćića koji je vodio logoraše na rad u Šipad, gdje je obiteljima dopustio da im donose hranu.
O okrutnosti upravnika Edhema Žilića svjedočila je Nevenka Kaleb čijeg je sina Josipa, kad mu je donijela hranu, pred njezinim očima krvnički udario kundakom puške po glavi. Najodgovorniji za zatvaranje i puštanje iz logora bio je odvjetnik Ismet Mehić te Hasan Kašić (zahvaljujući obiteljskoj tradiciji uspješno liječio prijelom kostiju, išćašenje zglobova i razne druge povrede), Omer Šljivo i Midhat Sultanić koji su u OŠ Podorašac „ispitivali“ zarobljenike.
Zapovijedi za vođenje logoraša u živi štit potpisivao je načelnik sigurnosti VI. korpusa Nermin Eminović. Zapovijed za postavljanje mina oko Konjica potpisao je Nurko Eminović, po zapovijedi Rasima Delića. Ubojstva logoraša u logoru pripisivana su „samoubojstvima“ Logoraši su posebno okrutan tretman imali kod djelatnika MUP-a RBiH pod zapovjedništvom Jasmina Guske. Od njih su teško pretučeni logoraši iz Dusine. Pod optužbom za silovanje i ubijanje „ispitivani“ su do padanja u nesvijest. Logoraše su video kamerom snimili Dino Kasalo i Sead Đikić.
Zapovijed Edhemu Žiliću za slanje logoraša na rad za vrijeme granatiranja Konjica dolazila je od Salke Gušića, zapovjednika VI. korpusa muslimanske Armije RBiH, Nerke Eminovića iz Sarajeva načelnika VI. korpusa i njegovog zamjenika Aziza Kadića, te zapovjednika Vojne policije muslimanske Armije RBiH Nusreta Šahića.
Logoraši su tri puta bili prisiljeni davati krv prema zapovijedi dr. Safeta Ćibe i dr. Ahmeda Jusufbegovića. Prvi put logoraši su „dragovoljno“ krv dali u svibnju 1993. prema zapovijedi Emira Kovačića Škembe, kasnije od logoraša prozvanog Drakula. Drugi put krv je pod prisilom vadio Srbin Branko Mršić iz Hondića pod prismotrom Srbina dr. Vladimira Stojanovića. Tada je uzimana krv od logoraša 0 krvne skupine. Prvog da da krv Branko je odredio zubara Zvonku Jurića Mišu, a zatim mjesec dana ranije teško ranjenog Branislava Šimunovića. Tada je umjesto Emira Kovačića logoraše za davanje krvi određivao zamjenik zapovjednika smjene logorskih stražara Sejo Ćibo. Logoraše je na vađenje krvi odvodio Emir Kovačić, šef osiguranja Ratne bolnice Konjic i tjelohranitelj dr. Ahmeda Jusufbegovića.
Iz logora je 35 logoraša 25. svibnja 1993. prebačeno u logor Silos u Tarčinu. Među njima je bio i Marinko Pandža, koji je nekoliko dana ranije pobjegao s položaja HVO-a, a koji se, prilikom razmjene, umjesto u Kreševo vlastitom željom vratio se u Konjic. U logor hotel Mravište na Igmanu odvedeni su Vladislav Anđelić, Miroslav Bebek, Darko Jurić i Jozo Krtić. Tu su teško ranjeni Miroslav Bebek i Jozo Krtić.
Prvih 65 starijih i maloljetnih logoraša oslobođeno je iz logora 13. kolovoza 1993. u zamjenu za oslobađanje 53 vojno sposobna Muslimana iz logora u Zabrđu.
Logor je više puta posjetio dr. Haris Silajdžić koji je potpisao i razmjenu logoraša 19. listopada 1993., te Andrej Kolomb iz MO CK uz čije posredovanje je i ostvarena razmjena. Upravnik logora Edhem Žilić veliku nehumanost iskazao je činom sakrivanja nekih logoraša u Bradini, Čelebićima i prostorijama Športske dvorane kako ne bi bili razmijenjeni. Ostali logoraši predvođeni Dragutinom Perićom zahtijevali su oslobađanje sviju ili nikoga, a što im je i uspjelo nakon višesatnog mrcvarenja. Na putu ka slobodi u UNFROFOR–ovim kamionima tri sata su ih pripadnici muslimanske Armije R BiH držali u Donjoj Jablanici odakle su stigli u Vrde, na prostor pod nadzorom HVO-a. Oslobođeni su svi osim Gorana Blaževića Antinog, kojega su 9. listopada 1993. odnosno 14. listopada 1993., s još pet Srba, odveli na suđenje u Buturović Polje u logor u kući Jake Tomića. Goran Blažević je razmijenjen za muslimanskog časnika na Drecelju kod Konjica 7. veljače 1994. godine.
Svi preživjeli logoraši Srbi dovedeni na Musalu iz Čelebića su razmijenjeni ili izravno iz logora na Musali u Konjicu ili su pušteni kućama, pa privođeni i razmijenjeni. Posljednji 81 srpski logoraš oslobođen je iz tog logora 6. listopada 1994. godine na mostu na Grbavici u Sarajevu.

</doc>
<doc id="607971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607971" title="Jedinstvo kršćana">
Jedinstvo kršćana



</doc>
<doc id="607972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607972" title="MFM">
MFM



</doc>
<doc id="607974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607974" title="Saponini">
Saponini

Saponini su glikozidi s karakterističnim svojstvom pjenjenja. Pronađeni su u brojnim biljkama, a ime su dobili po biljci sapunika, čiji je korijen kroz povijest korišten kao sapun (lat. "sapo" - sapun). Saponini se sastoje od policikličkog aglikona koji je ili steroid kolina ili triterpenoid vezan preko C3, te ima etersku vezu na bočni lanac šećera. Aglikon se naziva sapogenin, a steroidni saponini nazivaju se saraponini. Sposobnost pjenjenja saponina je uzrokovana kombinacijom nepolarnog sapogenina i bočnog lanca topljivog u vodi. Saponini su gorki i smanjuju okus hrane domaćim životinjama. Međutim, ako imaju triterpenoidni aglikon, mogu imati okus sladića, jer glukuronska kiselina zamjenjuje šećer u triterpenoidima. Neki saponini, npr. iz lucerne, smanjuju apetit i prirast domaćih nepreživača (perad i svinje), dok drugi nisu značajno štetni. Na primjer, saponini koji se nalaze u zobi i špinatu povećavaju i ubrzavaju sposobnost tijela za apsorpciju kalcija i silicija, čime pomažu u probavi.
Farmakologija.
Saponini imaju širok raspon farmakoloških aktivnosti, uključujući ekspektoransku, protuupalnu, vazoprotektivnu, hipokolesterolemičnu, imunomodulatornu, hipoglikemijsku, moluskicidnu, antifungalnu, antiparazitsku i mnoge druge aktivnosti. Biljke bogate saponinom, kao što su ginseng ili sladić, koriste se u medicinske svrhe od davnih vremena i danas igraju značajnu ulogu ne samo u medicini, nego i u prehrambenoj i kozmetičkoj industriji, gdje se koriste kao emulgatori ili sladila. Još jedna važna primjena saponina je njihovo korištenje kao pomoćnog sredstva (adjuvansa) u proizvodnji cjepiva. Steroidni sapogenini već dugi niz godina služe kao ekonomski važni sirovine za farmaceutsku industriju u proizvodnji steroidnih hormona.
Toksičnost.
Saponini pokazuju membransku aktivnost, odnosno hemolitičku aktivnost, što znači da mogu uzrokovati oštećenja i cijepanja stanične membrane eritrocita, ako veća količina saponina dospije u ljudski ili životinjski organizam. Zbog hemolize i citolize endotela krvnih žila, dolazi do različitih manifestacija trovanja.

</doc>
<doc id="607975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607975" title="TunelRi">
TunelRi



</doc>
<doc id="607978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607978" title="Angela od Olorona">
Angela od Olorona

Angela od Olorona (fra. "Angela d’Oloron") bila je srednjovjekovna plemkinja koja je živjela u Francuskoj. Bila je gospa Olorona i Béarna.
Obitelj.
Angela je najvjerojatnije bila kći vikonta Anera Loupa i njegove supruge nepoznatog imena.
Njezin je brat vjerojatno bio vikont Loup Aner, sin njezinog mogućeg oca i konkubine.
Angela se udala za Centulea IV., vikonta Béarna, koji je bio sin Gastona II., vikonta Béarna. Ovo su djeca Angele i njenog muža, trojica sinova:

</doc>
<doc id="607980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607980" title="American Express">
American Express

American Express Company, poznata i kao Amex je američka međunarodna korporacija koja obavlja financijske usluge. Sjedište joj je u ulici Vesey 200 u New York Cityju, New Yorku. Tvrtka je osnovana 1850. godine i jedna je od trideset kompanija Dow Jones indeksa. Poznata je po svojim kreditnim karticama, platnim karticama i putničkim čekovima.
Godine 2016., Interbrand je American Express rangirao kao 25. najvrjedniju marku na svijetu, procjenjujući da tvrtka vrijedi 18.358 milijardi američkih dolara. Godine 2017., časopis "Fortune" tvrtku je rangirao kao 17. najbolju svjetsku marku.
Logotip American Expressa, usvojen 1958. godine, prikazuje gladijatora ili centuriona čija se slika nalazi na njihovim kreditnim karticama, platnim karticama i putničkim čekovima.

</doc>
<doc id="607981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607981" title="Kardinalska imenovanja pape Inocenta XI.">
Kardinalska imenovanja pape Inocenta XI.

Papa Inocent XI. za vrijeme svoga pontifikata (1676. – 1689.) održao je 2 konzistorija na kojima je imenovao ukupno 43 kardinala.

</doc>
<doc id="607982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607982" title="Kardinalska imenovanja pape Klementa X.">
Kardinalska imenovanja pape Klementa X.

Papa Klement X. za vrijeme svoga pontifikata (1670. – 1676.) održao je 6 konzistorija na kojima je imenovao ukupno 20 kardinala.

</doc>
<doc id="607983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607983" title="Međuopćinska nogometna liga Varaždin 1979./80.">
Međuopćinska nogometna liga Varaždin 1979./80.

Međuopćinska nogometna liga Varaždin za sezonu 1979./80. je bila liga 6. stupnja Nogometnog prvenstva Jugoslavije. &lt;br&gt; Sudjelovalo je 13 klubova, a prvak je bila "Podravina" iz Ludbrega. 

</doc>
<doc id="607984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607984" title="Ahil Aleksandrijski">
Ahil Aleksandrijski

Papa Ahilije (lat.: Archileus) iz Aleksandrije, 18. papa Aleksandrije i patrijarh Svete Stolice sv. Marka.
Pregled.
Život.
O njegovom životu postoji vrlo malo podataka. Zna se da je rođen u Aleksandriji u Egiptu, i da je bio poznat po svom znanju i pobožnosti te ga je zbog toga papa Teonije zaredio u svećenika. Očito je bio izuzetno dobro obrazovan u grčkoj filozofiji i teološkoj znanosti, pa ga je papa Atanazije Apostolik kasnije nazvao časni "Ahilije Veliki". Nakon smrti Pjerija, naslijedio ga je na mjestu dekana katehetske škole Aleksandrije. 
Služba patrijarha iz Aleksandrije.
Nakon mučeničke smrti pape Petra I. (25. studenog 312. AD) koja se dogodila za vrijeme vladavine 
 Maksimina Daja (lat: Gaius Galerius Valerius Maximinus, negdje znan i kao "Daza"; i Maksimin II.; 20. studenog 270. – 313. AD), biskupi i vjernici Aleksandrije su se okupili i poštujući želju pape Petra I., 24. prosinca 312. godine izabrali su Ahilija za Petrovog nasljednika na položaju pape Aleksandrije.
Nedugo nakon što je sjeo na Tron Sv. Marka, pojavio se Arije i počeo ga preklinjati da ga vrati na službu u crkvi.&lt;br&gt; 
Po Arijanovom učenju, nekoliko godina kasnije, nastala je Arijanova kontroverza, nazvana Arijanstvo, pa ga je zbog takvog, heretičkog učenja papa Petar I. ekskomunicirao. Prema izvješću Severusa iz Ašmumena, Arije je kasnije, u razdoblju koje je prethodilo Petrovom pogubljenju, uzaludno od njega pokušavao ishoditi oprost, dok je Petar na samrti objavio predviđanje koje se odnosilo na Arija i njegovo učenje, a koje se, nedugo nakon toga kada je zaživio Arijanizam, pokazalo ispravnim.&lt;br&gt;
Međutim, vještim ulagivanjem i uvjeravanjem u svoje pokajništvo, Arije je privukao pažnju plemstva i uvaženih ljudi, pa ih je molio da za njega posreduju kod patrijarha, nakon čega su se oni zauzeli za njega i tražili od Ahilija da mu dopusti sudjelovanje u službi crkve. Vjerujući da se uistinu pokajao za sve svoje grijehe, Ahilije je blagonaklono, skoro naivno odgovorio na njihov zahtjev i vratio ga na njegov položaj koji je imao prije njegove hereze, odnosno položaj svećenika i propovjednika. Stoga nije poslušao svog prethodnika papu Petra I., jer je, očigledno, povjerovao u Arijevo umiljato pretvaranje.
Odlazak.
Ahilijeva papinska služba nije dugo trajala, jer je na mjestu pape Aleksandrije bio samo šest mjeseci, pa umire na "19. dan mjeseca paoni" (26. lipanja), 313. AD (28 A.M. - godina prema koptskom računanju vremena), za vrijeme vladavine rimskog cara Maksimina Daja (lat: Gaius Galerius Valerius Maximinus, negdje znan i kao "Daza"; i Maksimin II.; 20. studenog 270. – 313. AD).&lt;br&gt;
Nakon Ahilijeva odlaska, Arije je sam sebe proglasio biskupom Aleksandrije, ali svećenici i narod nisu prihvatili njegovo 
samoproglašenje.
Dan štovanja.
Pomen na papu Ahilija je na "19. dan mjeseca paoni" koji odgovara 26. lipnju prema gregorijanskom 
kalendaru, ("vidi datume starog i novog stila") slavi njegov blagdan. Spomen na taj dan je upisan u sinaksarionu.&lt;br&gt;
Papa Ahilije sahranjen je u Crkvi od Pećine u Aleksandriji.
Izvori.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="607986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607986" title="Nogometna liga Zajednice općina Varaždin 1986./87.">
Nogometna liga Zajednice općina Varaždin 1986./87.

 "Nogometna liga Zajednice općina Varaždin" za sezonu 1986./87. je predstavljala ligu petog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije. &lt;br&gt; Sudjelovalo je 14 klubova, a prvak je bila "Ivančica" iz Ivanca.

</doc>
<doc id="607989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607989" title="Kardinalska imenovanja pape Klementa IX.">
Kardinalska imenovanja pape Klementa IX.

Papa Klement IX. za vrijeme svoga pontifikata (1667. – 1669.) održao je 3 konzistorija na kojima je imenovao ukupno 12 kardinala.

</doc>
<doc id="607991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607991" title="Ghali">
Ghali

Ghali Amdouni (Milano, Italija, 21. svibnja 1993.), poznatiji samo kao Ghali, talijanski je reper tuniškog podrijetla. Rođen je u Tunisu, a život je proveo u Baggiju, predgrađu Milana. Glazbenu karijeru započeo je pod umjetničkim imenom Fobia, koje je kasnije promijenio u Ghali Foh. Godine 2011., postao je član glazbenog sastava Troupe D'Elite čiji su ostali članovi bili reper Ernia (ranije poznat kao Er Nyah), pjevač Maite i producent Fawzi (prije poznat kao Fonzie). Iste godine potpisao je ugovor za Gué Pequenovu diskografsku kuću Tanta Roba, te je krenuo na turneju zajedno s Fedezom.

</doc>
<doc id="607992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607992" title="Turizam u Njemačkoj">
Turizam u Njemačkoj

Turizam Njemačke vrlo je razvijen. Njemačka je sedma najposjećenija zemlja na svijetu s ukupno 407,26 milijuna noćenja tijekom 2012. godine.Taj broj uključuje 68,83 milijuna noćenja stranih posjetitelja, a većina stranih turista dolazi iz Nizozemske, Velike Britanije i Švicarske. Osim toga, više od 30% Nijemaca provodi odmor u svojoj zemlji. Prema izvješćima o konkurentnosti putovanja i turizma, Njemačka je ocijenjena jednim od najsigurnijih turističkih odredišta u svijetu.
Službeno tijelo za turizam u Njemačkoj je Njemačka turistička zajednica (GNTB), koju zastupaju nacionalni turistički uredi u 29 zemalja. Istraživanja GNTB-a uključuju percepcije i razloge odmora u Njemačkoj, a to su: kultura (75%), ruralno područje (59%), gradovi (59%), čistoća (47%), sigurnost (41%), modernost (36%), dobri hoteli (35%), dobra gastronomija (34%), pristupačnost (30%), kozmopolitizam/gostoljubivost (27%) i dobar omjer cijene i kvalitete (10%) (bilo je moguće više odgovora).
Tijekom 2012. godine u Njemačku je stiglo više od 30,4 milijuna međunarodnih turista, čime je zemlja dobila preko 38 milijardi dolara međunarodnih prihoda od turizma. Turizam izravno doprinosi njemačkome BDP-u više od 43,2 milijarde eura. Uključujući neizravne i inducirane učinke, industrija pridonosi 4,5% njemačkog BDP-a i podržava 2 milijuna radnih mjesta (4,8% ukupne zaposlenosti). ITB Berlin vodeći je svjetski turistički sajam.

</doc>
<doc id="607998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=607998" title="Hrvatska na Zimskim paraolimpijskim igrama 2018.">
Hrvatska na Zimskim paraolimpijskim igrama 2018.

Hrvatska je nastupila na Zimskim paraolimpijskim igrama u Pyongyangu 2018. godine. Hrvatski sportaši nastupili su u tri disipline alpsko skijanje, nordijski skijanje te snowboarding.
Popis hrvatskih natjecatelja.
U Pyongyangu nastupio je rekordni broj hrvatskih reprezentativaca na Zimskim paraolimpijskim igrama, njih sedmero u tri discipline:

</doc>
<doc id="608001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608001" title="Obvezno glasovanje">
Obvezno glasovanje

Obvezno glasovanje odnosi se na skup zakona koje obvezuju građane koji ispunjavaju uslove za glasovanje u izborima u zemlji u kojoj su kao građani.
Djelotvorni sustavi za obvezno glasovanje nameću kazne za one građane koji se ne odazovu na glasovanje. Isto tako osobe koje se ne registriraju a ispunjavaju uvjete da budu glasači, isto tako podlježu kaznama. U nekim zemljama država automatski upisiva glasače po primanju državljanstva ili kada napune uslov punoljetnosti. Na svijetu postoje 22 demokracije koje imaju obvezni sustav glasovanja, dok od tih dvadeset dvije demokracije samo 10 demokracija imaju aktivni sustav obveznog glasovanja tj. sustave zakona koji kažnjavaju građane koji ne izvrše svoju dužnost.
Povijest.
Atenjani su tvrdili da svi građani moraju biti aktivni sudionici u donošenju odluka, ali dolazak na sastanke vijeća nije bilo obvezno. U Ateni postojala je javna sramota za one građane koji nisu izlazili na izbore. U komediji Aharnjani, Aristofan je imao scenu u kojem robovi gone građane s agore to saborišta koji je bio ograđen s konopom koji je na sebi imao crvenu boju. Oni građani koji su na svojim haljinama imao crvenu boju, bili su kažnjavani. crvenim konopom. Ovo sakupljanje građana po agori bilo je potrebno ako bi bilo manje od 6.000 građana koji su bili prisutni na nekom skupu.
Belgija je jedna od zemalja koje najduže imaju obvezni sustav glasovanja koje je uvedeno 1893. godine za muškarce, dok 1948. žene ulaze u obvezni sustav glasovanja, nakon dobivanja prava glasa. Belgijski državljani koji su stariji od 18 godina i stariji, ne registrirani glasači koji nisu Belgijanci obvezni su doći na izborno mjesto i prekrižiti svoje ime, ali nisu obvezni glasovati. Oni glasači koji nemaju pravovaljanu ispriku, ili ne pošalju svoj glas preko pošte ili preko predstavnika tada mogu dobiti poziv na sud i dobiti srednju novčanu kaznu. Ako neki građanin ili građanka ne iziđu na četiri izbora, tada oni gube pravo glasa na 10 godina. Oni građani ili građanke koje ne izlaze na glasovanje, imaju problema u zapošljavanju u državnim službama.
Australija je uvela obvezno upisivanje u registar birača prilikom Federalnih izbora 1912. godine, no obvezno glasovanje je tek došlo poslije. Na Federalnoj razini australska vlada uvela je obvezno glasovanje 1924. godine, nakon niskog izlaska birača na federalne izbore 1922. godine od 57,95%. Na federalnim izborima 1925. godine izlaznost se povećala na 91,31% je Od saveznih država obvezno glasovanje prvo je uvedeno u saveznoj državi Queensland 1915. godine kada su muškarci i žene koji su navršili 21 godinu starosti. U Queenslandu i Zapadnoj Australiji, Aboridžinima bilo je izričito zabranjeno glasovati. Aboridžini su tek dobili pravo glasa 1949. godine, no nisu bili obvezni glasovati do 1984. godine.
Debata o obveznom glasovanju.
Mnogim ljudima obvezno glasovanje je povreda osnovnih građanskih prava tj. prava slobode izražavanja i govora. Ovo mišljenje je uvriježeno kod politologa iz SAD-a. Mnogi američki politolozi dalje nastavljaju da kod obveznog glasovanja, glasovanje umjesto građanskog prava postaje građanska dužnost i na taj način vrijeđa prava nekih religijskih skupina čija doktrina je da se aktivno ne uključuju u politici. Isto tako mnogi tvrde da je nemoralno tjerati građane da glasuju za kandidate za koje ne žele glasovati, ili o kojima niše ne znaju ili ne žele ništa znati o njima te na kraju samo povećava broj informalnih glasova tj. magarećih glasova. U zadnje vrijeme zbog glasače apatije u Brazilu 21% registriranih glasača nisu izašli na glasovanje na predsjedničke izbore 2014. godine, iako Brazil ima jedan on najstrožijih zakona u svezi ne glasovanja, gdje glasači koji ne iziđu na izbore nisu u mogućnosti raditi za javni sektor, dobiti putovnicu, upisati svoju djecu u državnu školu, ili dobiti kredit od državne banke ako ne mogu dokazati da su glasovali. 
Oni koji zagovaraju obvezno glasovanje tvrde da izlazak na glasovanje je dužnost svakog građanina, a ne samo pravo koje oni žele povremeno koristiti. Na primjer građani imaju dužnost slati djecu u školu, pojaviti se na sudu ako su pozvani, ili plaćati porez. Primjer u Australiji pokazao je kako obvezno glasovanje može promijeniti izlaznost glasača na izbore i na taj način promijeniti legitimnost izbora. Prije uvođena obveznih izbora 1924. godine u Australiji izlaznost glasača bio je u rasponu od 47% do 78%. Nakon uvođenja obveznog glasovanja izlaznost je skočila na 91% do 96%. U Venecueli kada zakon o obveznom glasovanju bio poništen 1993. godine, izlaznost glasača palo je za 30%, dok u Nizozemskoj nakon poništavnaje obveznog glasovanja u 1970tim izlaznost glasača pala je za 20%, dok su manjine i marginalizirane skupne nezastupljene u biračkim tijelima.
Trenutni korisnici.
U svijetu 22 države imaju sustav obveznog glasovanja od tih država samo 10 država, jedan švicarski kanton, i jedna savezna indijska država koje aktivno kažnjavaju one koji ne iziđu na glasovanje. Zanimljiva je činjenica da od 30 članica OECD, njih 10 imale su neku vrstu vrstu obveznog glasovanja.
Aktivno kažnjavanje za ne izlazak na glasovanje.
Sljedeće države i subdržavne jedinice imaju sustav aktivnog kažnjavanja

</doc>
<doc id="608003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608003" title="Veleposlanstvo Grčke u Londonu">
Veleposlanstvo Grčke u Londonu

Veleposlanstvo Grčke u Londonu predstavlja diplomatsko predstavništvo Helenske Republike u Ujedinjenom Kraljevstvu.
Grčka je svoje veleposlanstvo u londonskoj četvrti Mayfair otvorila 1828. godine, ubrzo nakon stjecanja neovisnosti od Otomanskog Carstva. Nakon gotovo 150 godina, Grci svoje veleposlanstvo 1975. sele na današnju adresu dok je zgrada u Mayfairu postala rezidencija grčkog veleposlanika. Zemlja ondje ima i turistički ured.
1999. godine kurdski prosvjednici su privremeno okupirali prilaz veleposlanstvu u znak prosvjeda zbog grčke uloge u zarobljavanju Abdullaha Öcalana, lidera Kurdske radničke partije. Naime, grčka obavještajna služba Ethniki Ypiresia Pliroforion (EYP) je provela rizičnu operaciju kojom je Öcalana odlučila prevesti iz Grčke u grčko veleposlanstvo u Keniji gdje bi se privremeno skrivao. U konačnici, sve je završilo debaklom, tj. uhićenjem kurdskog vođe u zračnoj luci Nairobi i njegovim prebacivanjem turskim pravosudnim vlastima. S druge strane, Grčka je stvorila napete odnose s Turskom i SAD-om te pokazala neučinkovitost nacionalne obavještajne službe.
Trenutačni grčki veleposlanik u Ujedinjenom Kraljevstvu je Konstantinos Bikas.

</doc>
<doc id="608008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608008" title="Devlab">
Devlab

Devlab je peti studijski album kanadskog glazbenika Devina Townsenda. Album je 4. prosinca 2004. godine objavila diskografska kuća HevyDevy Records. Istaknut je po tome što spaja ambijentalnu s elektroničkom glazbom i noiseom te je prvi Townsendov studijski album u takvu stilu.
Pozadina.
Townsend se već počeo baviti elektroničkom glazbom na EP-u "Project EKO" koji je objavljen u sklopu posebne inačice albuma "Accelerated Evolution". Ti su raniji pokušaji poslije kulminirali u potpuni elektronički studijski album čiji je glazbeni stil Townsend opisao "ambijentalnom glazbom na heavy metal-način". Ideje za album Townsend je razvijao služeći se svojim laptopom. Nakon što se vratio s turneje s grupom Symphony X, digitalno ih je spojio kako bi stvorio "potpuno sjeban album". Snimanje albuma održavalo se tijekom nekoliko mjeseci 2004. u njegovu kućnom studiju The Devlab, prema kojem je album i dobio ime. Townsend je samostalno snimio sve instrumente, miksao uradak i bio jedini njegov producent. Album je bio objavljen isključivo na službenim stranicama diskografske kuće HevyDevy Records.
Recenzije.
Budući da se album moglo kupiti samo narudžbom s internetske stranice Townsendove diskografske kuće, o njemu je raspravljalo samo nekoliko časopisa koji su mu uglavnom dodijelili pozitivne kritike. Internetski je časopis metal.de naveo da "Devlab" sadrži sve ono što se nije moglo naći na albumima drugih projekata kao što su Strapping Young Lad ili The Devin Townsend Band. Album sadrži "semplove" raznih instrumenata, "divne melodije, upade oštrog "noisea", lepezu nadređenih sintesajzerskih zvukova, opuštene ritmove i tople bas-dionice". Internetski časopis Tartarean Desire komentirao je da je "Devlab" dobar album, ali da nije za obožavatelje Devina Townsenda. Kao i recenzent stranice metal.de preporučio je slušanje albuma uz slušalice i izjavio da će slušatelji otvorena uma koji tom CD-u daju priliku biti ugodno iznenađeni.

</doc>
<doc id="608010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608010" title="Zrnuljačevke">
Zrnuljačevke

Zrnuljačevke (žiernuljače, zrnuljače. lat. "Haloragaceae"), biljna porodica u redu Kamenikolike (Saxifragales) kojoj pripada preko 160 vrsta u sedam rodova. U latinskom nazivu ime je dobila po rodu "Haloragis".
Jedino rodovi proserpinaka ("Proserpinaca") i "Laurembergia" nisu rašireni po Australiji, dok su u Hrvatskoj prisutne barem 3 vrste, to su klasasti krocanj ("M. spicatum"), pršljenasti krocanj ("M. verticillatum") i "Myriophyllum heterophyllum" 

</doc>
<doc id="608012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608012" title="Haloragaceae">
Haloragaceae



</doc>
<doc id="608014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608014" title="Zimske paraolimpijske igre">
Zimske paraolimpijske igre

Zimske paraolimpijske igre (ZPI) su međunarodna više sportska natjecanja, gdje sportaši s tjelesnim invaliditetom natječu na snijegu i ledu. To uključuje sportaše s invaliditetom u pokretu, amputacije, sljepoću i cerebralnu paralizu. Prve zimske paraolimpijske igre održane su 1976. godine u Švedskoj.
Povijest.
Podrijetlo Zimske paraolimpijskih igra su slične ljetnoj paraolimpijadi. Ozlijeđeni vojnici koji su se vratili iz Drugog svjetskog rata tražili su sport kao put liječenja. U organizaciji liječnika Ludwiga Guttmanna, sportska natjecanja između britanskih bolnica započela su 1948. i nastavljena do 1960. godine kada je u Rimu održana paraolimpijske igre nakon Olimpijskih igara 1960. godine. Više od 400 atletičara s invalidskim kolicima natječe se na Paraolimpijskim igrama iz 1960. godine, koja je postala poznata kao Prve ljetne paraolimpijske igre. Prvu zlatnu medalju u povijesti osvojila je Margaret Maughan 1960. godine u streličarstvu – prvi sport koji će biti uključen u Guttmannove planove liječenja.
Sepp Zwicknagl, predvodnik snježnih sportova za sportaše s invaliditetom, bio je australski skijaš koji je eksperimentirao sa skijanjem pomoću proteza. Njegov rad pomogao je napredak tehnoloških dostignuća za osobe s invaliditetom koje su željele sudjelovati u zimskim sportovima. Napredak je bio spor, a 1974. godine održano je prvo službeno svjetsko skijaško natjecanje za osobe s invaliditetom. Prve zimske paraolimpijske igre održane su 1976. godine u Örnsköldsviku u Švedskoj od 21. do 28. veljače. Glavne discipline bile su alpsko i nordijsko skijanje za amputirane i slabovidne sportaše, ali i sanjkanje na ledu kao probni događaj. Sudjelovalo je 198 sportaša iz 16 zemalja, a to je bilo prvi puta da je sportašima u invalidskim kolicima dopušteno natjecanje.
Od 1988. godine održavaju se ljetne olimpijske i ljetne paraolimpijske igre u istom gradu. Bio je to dogovor između Međunarodnog olimpijskog odbora (IOC) i Međunarodnog paraolimpijskog odbora (IPC). Takav slučaj sa Zimskim olimpijskim i paraolimpijskim igrama dogodio se 1992. godine domaćinstvom Albertvillea u Francuskoj.

</doc>
<doc id="608015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608015" title="Startas">
Startas

Startas tenisice, poznate i kao startasice, su marka tenisica hrvatske tvornice obuće Borovo iz Vukovara, ujedno i njezin najpoznatiji proizvod.
Startas tenisice nastale su 1976. godine, a izvorno su zamišljene za igranje stolnog tenisa. Platnene, niske, jednobojne tenisice s gumenim đonom u cijelosti ručno izrađene od prirodnih materijala te su modno obilježile 1980-ih u Hrvatskoj i šire. Jedan par startasica prilikom izrade prođe kroz ruke 23 radnice.
Svoj vrhunac popularnosti Startas doživljava 1987. godine kao službena obuća Univerzijade u Zagrebu. Prodaja Startasica tada je iznosila preko 5 milijuna pari godišnje.
Posebne serije startasica tiskane su u raznim prigodama, poput serije od 5.000 komada s grbom i bojama Hajduka („hajdučke startasice”), serije za Susret hrvatske katoličke mladeži u Vukovaru 2017. (pod krilaticom "Startaj novu nadu" za pomoć Vukovarskoj bolnici), kao i zeleno-bijele serije s motivom djeteline za irsko tržište. Posebne serije proizvedene su i za potrebe uličnog festivala Cest is d'Best u Zagrebu, splitski festival elektroničke glazbe Ultra, zagrebački INmusic festival i druge događaje i humanitarne akcije.
Startasice je popularizirala i hrvatska predsjednica Kolinda Grabar-Kitarović, koja je na završnici Davis Cupa u Zagrebu u prosincu 2016., kada je nosila Startasice s motivom crno-bijelih kockica („kockaste” ili „navijačke startasice” koje su mediji prozvali „Kolindinim startasicama”).
Ružičaste startasice zagrebačke dizajnerice Ive Ćurković Spajić našle su se i u prestižnom modnom časopisu Vogue. Startasice kao model tenisica pronašle su se na popisu 9 najboljih tenisica na svijetu poznatoga mrežnoga modnoga časopisa "InStyle" 2016. godine.

</doc>
<doc id="608016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608016" title="Kardinalska imenovanja pape Aleksandra VII.">
Kardinalska imenovanja pape Aleksandra VII.

Papa Aleksandar VII. za vrijeme svoga pontifikata (1655. – 1667.) održao je 6 konzistorija na kojima je imenovao ukupno 38 kardinala.

</doc>
<doc id="608017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608017" title="Kardinalska imenovanja pape Inocenta X.">
Kardinalska imenovanja pape Inocenta X.

Papa Inocent X. za vrijeme svoga pontifikata (1644. – 1655.) održao je 8 konzistorija na kojima je imenovao ukupno 40 kardinala.

</doc>
<doc id="608018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608018" title="Vogue">
Vogue

Vogue je američki modni mjesečnik, najpoznatiji, najcjenjeniji i najutjecajniji modni časopis na svijetu. Zbog svoje se prepoznatljivosti i utjecaja na modnu industriju naziva "modnom Biblijom".
Prvo međunarodno izdanje časopisa za područje Ujedinjenog Kraljevstva ("British Vogue") pokrenuto je 1916. godine, dok se talijansko izdanje časopisa ("Vogue Italia") smatra najboljim modnim časopisom na svijetu. Danas postoje 24 međunarodna izdanja. Časopis tiska izdavačka kuća Condé Nast. Američko izdanje izlazi u nakladi od 1,2 milijuna primjeraka.
Pojavljivanje na naslovnici časopisa predstavlja najveće postignuće za model u svijetu modne industrije, a uređivanje časopisa najveći doseg u modnom novinarstvu.

</doc>
<doc id="608019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608019" title="Kardinalska imenovanja pape Urbana VIII.">
Kardinalska imenovanja pape Urbana VIII.

Papa Urban VIII. za vrijeme svoga pontifikata (1623. – 1644.) održao je 8 konzistorija na kojima je imenovao ukupno 74 kardinala.

</doc>
<doc id="608020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608020" title="Kardinalska imenovanja pape Grgura XV.">
Kardinalska imenovanja pape Grgura XV.

Papa Grgur XV. za vrijeme svoga pontifikata (1621. – 1623.) održao je 4 konzistorija na kojima je imenovao ukupno 11 kardinala.

</doc>
<doc id="608021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608021" title="Kardinalska imenovanja pape Pavla V.">
Kardinalska imenovanja pape Pavla V.

Papa Pavao V. za vrijeme svoga pontifikata (1605. – 1621.) održao je 10 konzistorija na kojima je imenovao ukupno 60 kardinala.

</doc>
<doc id="608022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608022" title="Przekłady Literatur Słowiańskich">
Przekłady Literatur Słowiańskich

Prijevodi slavenskih književnosti ("Przekłady Literatur Słowiańskich") - poljski znanstveni časopis koji objavljuje Izdavačka kuća Šleskog sveučilišta na početku kao serijska publikacija – pokrenuti su 2009. godine na Institutu za slavensku filologiju na Filološkom fakultetu Šleskog sveučilišta u Katowicama. Posvećeni su problematici književnog prijevoda s južnoslavenskih i zapadnoslavenskih jezika, promatranoj iz teorijske, književnopovijesne i kulturnopovijesne perspektive.
Od 2017. glavni urednik je doc. Leszek Małczak (docent na Institutu za slovensku filologiju Filozofskog fakulteta Šleskog sveučilišta), koji je zamijenio prof. Bożenu Tokarz (glavni urednik 2009-2016, osnivač) - redoviti profesor na Institutu za slovensku filologiju na Filozofskom fakultetu Šleskog sveučilišta.
Osnovne informacije.
Časopis obuhvaća podjednako evidenciju prijevoda i njihovu recepciju, kao i znanstvene radove koje se odnose na:
1. osobitosti prijevoda na srodne, slavenske jezike srodnim jezicima specifici prijevoda u granicama srodnih jezika,
2. prenošenje jedne kulture u drugu posredstvom književnosti kao medija prijevoda jedne kulture na drugu posredstvom medija književnosti ,
3. ulogu prijevoda u komparatističkim istraživanjima.
Struktura.
S obzirom na dvostrukost istraživanja, dokumentacijsko-sociološku komponentu (bibliografije prijevoda slavenskih književnosti na poljski jezik i poljske književnosti na slavenske jezike te njihova recepcija) i kritičko-intepretacijsku komponentu (koja služi teorijskom uopćavanju), pojedini su svesci izdavani u dva dijela. Svaki se svezak sastoji od problemskog i bibliografskog dijela, koji se odnosi na prijevode poljske književnosti (na bugarski, hrvatski, češki, makedonski, srpski, slovački i slovenski) i prijevode slavenskih književnosti (bugarske, makedonske, hrvatske, češke, srpske, slovačke i slovenske) na poljski jezik. Bibliografski dio obuhvaća prijevode objavljene nakon 1990. godine (bibliografia koja se odnosi na ranija razdoblja bit će dopunjavana kasnije). Cilj je publikacije, prve te vrste u slavističkome krugu (s iznimkom rusistike), utvrđivanje razlika, sličnosti i putova uzajamnoga dijaloga među slavenskim kulturama i stvaranje temelja za slavensku komparatistiku. Slavenski susjedi, unatoč srodnosti jezika, često su jedni drugima nepoznanica. Autori često uvode i treću, neslavensku kulturu, u krug svojih interesa, s obzirom na funkcioniranje slavenskih književnosti u međukulturnoj komunikaciji, koja je, pak, politički, društveno i umjetnički uvjetovana.
Svrha časopisa.
Časopis “Prijevodi slavenskih književnosti” razvija se i zahvaljujući suradnji s poljskim znanstvenicima koji se bave znanošću o prevođenju (na sveučilištima u Bielsko-Bialoj, Gdanjsku, Krakovu, Lublinu, Poznanju, Szczecinu, Wrocławu) i s inozemnim znanstvenim centrima (u Bugarskoj, Hrvatskoj, Češkoj, Makedoniji, Srbiji, Slovačkoj i Sloveniji). Tekstovi objavljeni u časopisu prolaze recenziju, a časopis ima odjeka u cijeloj Poljskoj te izaziva zanimanje u sveučilišnim centrima u inozemstvu. Svaki je članak popraćen dvama sažetcima (na engleskome jeziku i na onome slavenskom jeziku čiju temu razmatra), abstraktom na engleskome jeziku i ključnim riječima na engleskome i odgovarajućem slavenskom jeziku.

</doc>
<doc id="608025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608025" title="Nogometna liga Zajednice općina Varaždin 1987./88.">
Nogometna liga Zajednice općina Varaždin 1987./88.

Nogometna liga Zajednice općina Varaždin za sezonu 1987./88. &lt;br&gt; Sudjelovalo je 16 klubova, a prvak je bila "Hraščica". 

</doc>
<doc id="608028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608028" title="Nogometna liga Zajednice općina Varaždin 1988./89.">
Nogometna liga Zajednice općina Varaždin 1988./89.

Nogometna liga Zajednice općina Varaždin za sezonu 1988./89. je bil liga šestog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 16 klubova, a prvak je bila "Budućnost" iz Hodošana. 

</doc>
<doc id="608030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608030" title="Ivan Mladina">
Ivan Mladina

Ivan Mladina (Split, 20. srpnja 1980.), hrvatski plivač.
Natjecao se na Olimpijskim igrama 2000. Na 100 metara leptir bio je 43., a u štafeti 4 x 100 metara slobodno osvojio je 19. mjesto. Na OI 2004. bio je 13. u štafeti 4 x 100 metara slobodnim stilom.
Na Mediteranskim igrama 2001. osvojio je broncu na 4 x 100 metara slobodno, a srebro na 4 x 100 metara mješovito.
Bio je član splitskih Jadrana i Mornara te riječkog Primorja.

</doc>
<doc id="608032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608032" title="Lovrenco Franičević">
Lovrenco Franičević

Lovrenco Franičević (Split, 8. siječnja 1978.), hrvatski plivač.
Natjecao se na Olimpijskim igrama 2000. Na 200 metara leptir osvojio je 39. mjesto.
Na Mediteranskim igrama 2001. osvojio je broncu na 4 x 100 metara slobodno.
Bio je član splitskog Mornara i zagrebačke Mladosti.

</doc>
<doc id="608033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608033" title="Tvoje lice zvuči poznato 5 (Hrvatska)">
Tvoje lice zvuči poznato 5 (Hrvatska)

Tvoje lice zvuči poznato 5 predstavlja petu sezonu hrvatskog plesno-pjevački show Tvoje lice zvuči poznato. Show je baziran na originalnoj nizozemskoj verziji "Your face sounds familiar".
Peta sezona showa započela je 18. ožujka 2018. godine u 20 sati, a završila 10. lipnja 2018. godine. Show se emitirao na Novoj TV svake nedjelje od 20 sati. U finalnoj epizodi u natjecateljskom dijelu emisije sudjelovali su Maja Bajamić, Amel Ćurić, Paola Valić Bekić i Katarina Baban. 
Pobjednica pete sezone showa je Maja Bajamić. 
Natjecatelji.
U petoj sezoni iz tjedna u tjedan nastupilo je osam kandidata.
Gosti izvođači.
U petoj sezoni showa prilikom transformacije jednog natjecatelja, u pomoć dolazi dijete iz jednog dječjeg zbora koje zajedno s natjecateljem izvodi pjesmu koju je on dobio na ruletu, ali tu su i brojne hrvatske zvijezde.
Žiri.
U petoj sezoni showa članovi žirija su dosadašnji pobjednici prethodnih sezona ove emisije.
Ukupni poredak.
&lt;br&gt;
Pregled emisija.
Prva epizoda - 18. ožujka 2018..
Pobjednica prve epizode je Maja Bajamić. Osvojenih 10.000 kuna donirala je "Udruzi "Ljubav na djelu"".
Druga epizoda - 25. ožujka 2018..
Pobjednik druge epizode je Amel Ćurić. Osvojenih 10.000 kuna donirao je "Udruzi osoba s invaliditetom Split."
Treća epizoda - 1. travnja 2018..
Pobjednik treće epizode je Damir Poljičak. Osvojenih 10.000 kuna donirao je "udruzi Amazonas" iz Zagreba.
Četvrta epizoda - 8. travnja 2018..
Pobjednica četvrte epizode je Ana Vilenica. Osvojenih 10.000 kuna donirala je "Udruzi "Mogu sve"", Zagreb.
Peta epizoda - 15. travnja 2018..
Pobjednik pete epizode je Davor Dretar Drele. Osvojenih 10.000 kuna donirao je "Udruzi za autizam - Zagreb".
Šesta epizoda - 22. travnja 2018..
Pobjednica pete epizode je Paola Valić Bekić. Osvojenih 10.000 kuna donirala je "Udruzi "korak dalje"", Daruvar.
Sedma epizoda - 29. travnja 2018..
Pobjednik sedme epizode je Matko Knešaurek. Osvojenih 10.000 kuna doniralo je "Udruzi Zipka", Varaždin.
Osma epizoda - 6. svibnja 2018..
Pobjednica osme epizode je Maja Bajamić. Osvojenih 10.000 kuna donirala je "Udruzi "Milosrđe - Centar za beskućnike"" iz Karlovca.
Deveta epizoda - 13. svibnja 2018..
Pobjednica devete epizode je Katarina Baban. Osvojenih 10.000 kuna donirala je "Udruzi pobjeda", Nemetin.
Deseta epizoda - 20. svibnja 2018..
Pobjednica desete epizode je Paola Valić Bekić. Osvojenih 10.000 kuna donirala je "Udruzi Vida" iz Rijeke.
Jedanaesta epizoda - 27. svibnja 2018..
Pobjednik jedanaeste epizode je Amel Ćurić.
Dvanaesta epizoda - 3. lipnja 2018..
U dvanaestoj epizodi članicu žirija Nives Celzijus mijenja bivša natjecateljica Maja Šuput.
Pobjednica dvanaeste epizode je Maja Bajamić.
Trinaesta (finalna) epizoda - 10. lipnja 2018..
U finalnoj epizodi natječu se četiri najbolje plasirane osobe koje dobivaju bodove žirija od 8, 9, 10 i 12 te početne bodove: 7 za prvu poziciju prije finalne epizode, 6 za drugu poziciju, 5 za treću i 4 boda za četvrtu poziciju na ljestvici prije bodovanja u posljednjoj epizodi. Natjecatelji od 5. do 8. pozicije nastupaju u finalnoj epizodi u revijalnom dijelu gdje u dva para izvode duet te ne dobivaju bodove žirija.
Pobjednica trinaeste epizode i pete sezone showa je Maja Bajamić.

</doc>
<doc id="608034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608034" title="Julius Richard Petri">
Julius Richard Petri

Julius Richard Petri (31. svibnja 1852. – 20. prosinca 1921.) bio je njemački mikrobiolog kojemu se općenito pripisuje izum Petrijevih posuda, dok je radio kao pomoćnik bakteriologu Robertu Kochu.
Život i karijera.
Petri je prvi put studirao medicinu na Kaiser Wilhelmovoj akademiji za vojne liječnike (1871. – 1875.), te je 1876. diplomirao na Medicinskom fakultetu. Studirao je u bolnici Charité u Berlinu i imao aktivnu dužnost vojnog liječnika do 1882. godine, rezervist.
Od 1877. do 1879. bio je dodijeljen carskom zavodu za zdravstvo (njemački: Kaiserliches Gesundheitsamt) u Berlinu, gdje je postao pomoćnik Robertu Kochu. Na prijedlog Angeline Hesse, žene njegova bivšeg asistenta Walthera Hessea, Kochov laboratorij počeo je uzgajati kulture bakterija na pločama agara. Petri je tada izumio standardnu posudu za bakterijske kulture ili Petrijevu posudu, te je dalje razvio tehniku agarne kulture kako bi pročistio ili klonirao bakterijske kolonije dobivene iz pojedinačnih stanica. Ovaj napredak omogućio je strogu identifikaciju bakterija odgovornih za bolesti.
Važnost Petrijeve posude.
Petrijeve su posude često korištene za izradu ploča korištenih za mikrobiološke studije. Posuda je djelomično napunjena toplom tekućinom koja sadrži agar i mješavinu specifičnih sastojaka koji mogu uključivati hranjive tvari, krv, soli, ugljikohidrate, boje, indikatore, aminokiseline i antibiotike. Nakon što se agar ohladi i učvrsti, posuda je spremna za prihvat uzorka s mikrobom u procesu poznatom kao inokulacija ili "plaštanje". Za viruse ili fagokulture potrebno je inokuliranje u dva koraka: prvo se uzgajaju bakterije, kako bi ih virusi mogli zaraziti.
Često se bakterijski uzorak razrijedi na ploči procesom koji se naziva "streaking": sterilna plastična štapa ili žičana petlja koja je sterilizirana zagrijavanjem se koristi za uzimanje prvog uzorka i stvaranje pruge na posudi agara. Zatim svježi štapić, ili novo sterilizirana petlja, prolazi kroz tu početnu crtu i širi obložene bakterije na posudu. To se ponavlja treće, a ponekad i četvrti put, što rezultira individualnim bakterijskim stanicama koje su izolirane na ploči, koje se zatim dijele i rastu u pojedinačne "klonske" bakterijske kolonije.
Petri ploče ponekad se inkubiraju naopako (agar na vrhu) kako bi se smanjio rizik od onečišćenja od poravnanja čestica koje se prenose zrakom i da se spriječi nakupljanje i uznemiravanje kondenzacije vode kod uzgojenih mikroba.
Znanstvenici već dugo rastu stanice u prirodnim i sintetskim matričnim okruženjima kako bi izazvali fenotipove koji nisu izraženi na konvencionalno krutim supstratima. Nažalost, rastuće stanice na ili unutar mekih matrica mogu biti skupa, radno intenzivna i nepraktična poduzeća.

</doc>
<doc id="608035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608035" title="Ante Mašković">
Ante Mašković

Ante Mašković (Split, 7. kolovoza 1979.), hrvatski plivač.
Na Olimpijskim igrama 2000. bio je pričuva.
Na europskom prvenstvu u kratkim bazenima 2000. godine je postao europski prvak na 50 metara leđno. Iste je godine osvojio brončanu medalju u štafeti 4 x 50 metaraa mješovito. Na istom je natjecanju 2001. godine osvojio srebrnu medalju na 50 metara leđno.
Bio je član splitskog Jadrana, zagrebačke Mladosti te Cambridge Aquajets i Cambridge Ontario iz Kanade.

</doc>
<doc id="608036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608036" title="Svetište sv. Andrije u Teixidu">
Svetište sv. Andrije u Teixidu

Svetište sv. Andrije u Teixidu (galicijski: Santuario de Santo André de Teixido, španjolski: San Andrés de Teixido) je kapelica apostola Andrije u zaseoku Teixido na brežuljku s pogledom na obalu Atlantskog oceana u Galiciji u Španjolskoj. 
To je važno mjesto hodočašća i simbolično mjesto galicijske kulture. Njegov najznačajniji umjetnički značaj leži u njegovu oltaru.
Svetište je smješteno u zaseoku Teixido na zapadnim padinama rta Ortegal, 12 kilometara sjeveroistočno od općinskog mjesta Ceidero. U kapeli u granitu, nalazi se relikvijarno poprsje sv. Andrije. Lokalna legenda kaže da je jedan hodočasnik našao utočište u Teixidu, nakon što je pretrpio brodolom nedaleko od ovoga mjesta na Putu Svetog Jakova u Santiago de Compostelu.
Smatra se da je hodočasništvo na ovom mjestu počelo već u željezno doba, iako je prvi zapis o tome iz 1391. godine. Također o njemu piše španjolski benediktinac Martín Sarmiento u svojoj knjizi „Putovanje u Galiciju” (1754. – 1755.), nakon što ga je posjetio. 
Glavno hodočašće održava se 8. rujna, iako tijekom godine ima i drugih hodočašća poput onoga 30. studenog, koje je više liturgijsko.

</doc>
<doc id="608037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608037" title="Tetrabaenaceae">
Tetrabaenaceae

Tetrabaenaceae, malena porodica zelenih algi u redu "Chlamydomonadales". Pripadaju joj svega dvije slatkovodne vrste unutar dva monotipska roda, "Basichlamys" i "Tetrabaena".

</doc>
<doc id="608038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608038" title="Aphex Twin">
Aphex Twin

Richard David James (Limerick, 18. kolovoza 1971.), poznatiji po snimateljskom pseudonimu Aphex Twin, britanski je elektronički glazbenik iz Cornwalla. Poznat je po utjecajnom i idiosinkrastičnom radu tijekom 90-ih godina 20. stoljeća u glazbenim žanrovima kao što su ambijentalni techno i IDM, za koji je dobio masovne pohvale kritičara. Također je jedan od osnivača Rephlex Recordsa s Grantom Wilson-Claridgeom.
Izvorno objavljujući "acid techno"-glazbu pod pseudonimima AFX i Polygon Window, James je prvi put dobio sveopće pohvale kritičara za album "Selected Ambient Works 85–92" iz 1992. Postao je slavan i u glavnoj struji uz pomoć EP-a "Come to Daddy" iz 1997. i singla "Windowlicker" iz 1999. Nakon objave albuma "Drukqs" 2001. James neko vrijeme nije objavljivao glazbene uratke pod glavnim pseudonimom, ali je objavio seriju EP-ova "Analord" 2005. pod pseudonimom AFX. Pod imenom Aphex Twin 2014. je objavio album "Syro," za koji je osvojio nagradu Grammy za najbolji dance/elektronički album.
Životopis.
Rani život.
James se rodio u Limericku u velškoj obitelji, a odrastao je u Lanneru u Cornwallu s dvjema starijim sestrama; ondje je proveo "vrlo sretno" djetinjstvo tijekom kojeg su "uglavnom smjeli raditi što su htjeli". Uživao je u tamošnjem životu te se osjećao kao da je odijeljen od obližnjih gradova i ostatka svijeta. Jedan od njegovih najranijih glazbenih eksperimenata u djetinjstvu bilo je igranje žicama koje su se nalazile unutar obiteljskog klavira, što je slično eksperimentima s prepariranim klavirom skladatelja Johna Cagea. S devet je godina počeo kupovati kasete i kasetofone. James je bio učenik škole u kornvolskom gradu Redruthu i izjavio je da je kao jedanaestogodišnjak proizveo zvuk na Sinclairu ZX81 (stroju bez zvučnog hardvera):
Kad mi je bilo 11, osvojio sam 50 funti na natjecanju za taj program koji je stvarao zvuk na ZX81. Niste mogli stvoriti zvuk na ZX81, ali sam se igrao sa strojnim jezikom te naišao na neke kodove koji su vraćali televizijski signal; kad biste pojačali glasnoću, dolazilo bi do te vrlo čudne buke. Međutim, tu je tvrdnju opovrgnuo članak u časopisu "Fact" dokazavši da je druga osoba pobijedila na tom natjecanju i osvojila šest funti, a ne 50.
Prema riječima glazbenika Benjamina Middletona James je sljedeće godine počeo stvarati glazbu. S dvanaest je godina kupio svoj prvi sintesajzer, koji je samostalno sastavio: "Počeo sam modificirati analogni sintesajzer i smeće koje sam kupio te postao ovisan o stvaranju zvukova. To me jako uzbuđivalo. U to vrijeme nisam baš slušao glazbu." Kao tinejdžer radio je kao Disc Jockey u Shire Horse Innu u St Ivesu, s Tomom Middletonom u Bowgie Innu u Crantocku te na plažama u okolici Cornwalla. Studirao je na Kornvolskom fakultetu od 1988. do 1990., gdje je diplomirao strojarstvo. Izjavio je da su, što se tiče njegovih studija, "glazba i elektronika išle ruka pod ruku". James je završio fakultet; prema riječima njegova predavača James je često nosio slušalice tijekom praktičkih vježbi i "bez sumnje razmišljao o miksevima na kojima će poslije raditi".
Početak 90-ih godina 20. stoljeća: Rana karijera.
James se 1989. sprijateljio s Grantom Wilson-Claridgeom dok su svaki drugi tjedan radili kao DJ-evi u pubu Bowgie u blizini Newquayja. Wilson-Claridgea zainteresirao je njegov set i, kad je otkrio da James pušta snimke vlastite glazbe, predložio mu je da zajedno počnu snimati albume. U početku su objavljivali snimke na gramofonskim pločama kako bi je mogli čuti njihovi prijatelji; budući da zbog zemljopisne izolacije nisu mogli doći do glazbe koju su htjeli čuti, odlučili su stvoriti vlastitu.
Jamesovo je prvo izdanje pod imenom Aphex Twin, poslije promijenjenom u AFX, bio dvanaestoinčni EP "Analogue Bubblebath" iz 1991., koji je objavio Mighty Force Records. Skladba "En Trance to Exit" snimljena je s Tomom Middletonom, također znanom pod imenom Schizophrenia. EP se pojavio na popisu pjesama Kiss FM-a, utjecajne londonske radijske postaje koja mu je pripomogla da postane uspješan.
Godine 1991. James i Wilson-Claridge osnovali su Rephlex Records kako bi promovirali "inovaciju u dinamici acida – obožavana i neshvaćena žanra "housea" koji su neki zaboravili, a drugima je tek nov, pogotovo u Britaniji". James je od 1991. do 1993. objavio dva EP-a u serijalu "Analogue Bubblebath" (jedan bez imena, a drugi pod imenom AFX) i EP "Bradley's Beat" pod pseudonimom Bradley Strider. Iako se preselio u London kako bi se upisao na elektronički tečaj na Kingston Polytechnicu, priznao je Davidu Toopu da je prestao pohađati tečaj jer se želio nastaviti baviti "technom".
1992. – 1995.: Uspjeh.
Prvi je studijski album Aphexa Twina "Selected Ambient Works 85–92" objavljen 1992. pod licencijom R&amp;S Recordsa i dobio je pohvale kritičara; John Bush s mrežnog mjesta AllMusic nazvao ga je "prekretnicom u ambijentalnoj glazbi". Godine 2002. "Rolling Stone" o albumu je izjavio: "Aphex Twin proširio se daleko izvan ambijentalne glazbe Briana Ena spajajući lijepe zvučne slike s oceanskim ritmovima i basističkim dionicama." Pitchfork je smatrao da se pjesme na albumu "nalaze među najzanimljivijom glazbom stvorenom pomoću tipkovnice i računala". Međutim, kritičari su istaknuli da su pjesme snimljene na kasetama i da je njihova kvaliteta zvuka uglavnom loša.
James je 1992. također objavio "Xylem Tube EP" i "Digeridoo" (prvi je reproducirao DJ Colin Faver na londonskoj radijskoj postaji Kiss FM) kao Aphex Twin, "Pac-Man EP" (utemeljen na istoimenoj arkadnoj igri) kao Power-Pill i dva od svoja četiri EP-a u serijalu "Joyrex" ("Joyrex J4 EP" i "Joyrex J5 EP") kao Caustic Window. "Digeridoo" se našao na 55. mjestu ljestvice Britanskih singlova te je za nj "Rolling Stone" rekao da je predvidio "drum and bass". Skladao je "Digeridoo" kako bi raščistio publiku nakon "ravea". Te su rane uratke objavili Rephlex Records, Mighty Force iz Exetera i R&amp;S Records iz Belgije.
Godine 1993. James je objavio "Analogue Bubblebath 3"; EP "On" i njegov remiksani EP; "Bradley's Robot," drugi EP pod imenom Bradley Strider; još dva EP-a kao Caustic Window te "Surfing on Sine Waves" i "Quoth EP", prva dva izdanja pod licencijom Warp Recordsa. Godine 1994. Warp Records objavio je "Selected Ambient Works Volume II", album koji je sadržavao manje "beatova" i melodičniji zvuk od prethodnog albuma. Imena pjesama opisana su simbolima strukturnih krugova, a svakomu od njih pridružena je odgovarajuća slika u knjižici albuma (osim pjesmi "Blue Calx"). Kako bi dešifrirali nazive, slušatelji su trebali usporediti trajanje svake skladbe s veličinom simbola strukturnih krugova; primjerice, ime prve skladbe (često nazivane "Cliffs") dobiva se kombiniranjem prvog simbola s prvom slikom (stjenovite litice). James je u časopisu "The Wire" i drugdje izjavio da su skladbe nadahnuli lucidni snovi i sinestezija. Među ostalim uradcima objavljenim 1994. nalaze se četvrti EP u serijalu "Analogue Bubblebath," "GAK" (sačinjen od ranih demouradaka poslanih Warp Recordsu) i "Classics", kompilacija koja se sastojala od EP-a "Digeridoo" i "Xylem Tube EP"-a.
Za naslovnicu albuma iz 1995. "...I Care Because You Do" James je iskoristio sliku svojeg lica; riječ je o motivu koji će se ponovno pojaviti na naknadnim albumima. Pjesme na albumu nastajale su od 1990. do 1994., a određuju ih različiti glazbeni stilovi. To je posljednji Jamesov album iz 90-ih godina 20. stoljeća na kojem je analogni sintesajzer bio u prvom planu. Zamolio je Philipa Glassa, skladatelja klasične glazbe, da snimi orkestralnu inačicu pjesme "Icct Hedral" (skladbe na tom albumu), koja se naposljetku pojavila na EP-u "Donkey Rhubarb". Iste je godine James objavio EP "Hangable Auto Bulb," koji je popularizirao kratkotrajni stil "drill 'n' bassa".
1995. – 2000.: Komercijalni vrhunac.
U studenom je 1995. časopis "The Wire" objavio članak "Advice to Clever Children" ("Savjet pametnoj djeci"). U vrijeme je intervjua Karlheinzu Stockhausenu dostavljena kutija snimki nekoliko glazbenika (među kojima je bio i Aphex Twin); Stockhausen je izjavio:
James, koji je Stockhausenov obožavatelj, odgovorio je: "Mislim da bi trebao poslušati par mojih skladbi: "Digeridoo"; i onda bi prestao raditi apstraktne, nasumične uzorke uz koje ne možete plesati".
"Richard D. James Album", Jamesov četvrti studijski album pod imenom Aphex Twin, objavljen je 1996. pod licencijom Warp Recordsa. U nazivu je albuma sadržano njegovo rodno ime (Richard David James), a na samom se albumu pojavljuje zvuk softverskog sintesajzera i nekonvencionalnih "beatova". John Bush s mrežnog mjesta AllMusic napomenuo je da je to prvi Jamesov studijski album na kojem se bavio "jungleom"; izjavio je i da je taj album "ekstremniji od gotovo sveg "junglea" koji je nastajao u to doba", a činili su ga "beatovi" postavljeni preko sporijih melodija koje su karakterizirale Jamesove ranije ambijentalne radove. Pitchfork je smatrao da je u vrijeme njegove objave album bio jedan od "agresivnijih spojeva različitih elektroničkih oblika" i da "gotovo brutalan kontrast među njegovim elementima stvara pečat koji je svjež još od 1996." Glazbeni su kritičari pohvalili album te se pojavio na 40. mjestu Pitchforkove ljestvice "Top 100 albuma iz 1990-ih". Također se 2003. našao na 55. mjestu "NME"-ova popisa "Top 100 albuma svih vremena".
James je sljedeće godine stekao pozornost nakon objave EP-a "Come to Daddy". Naslovna je pjesma nastala kao parodija na "death metal" i James je o njoj izjavio: ""Come to Daddy" nastala je dok sam hodao po kući, živcirao se i radio na tom lošem "death metal-jingleu". Tad je bila reklamirana i za nju je snimljen spot, a ta je moja mala ideja, koja je bila šala, postala nešto veliko. To uopće nije bilo u redu." Glazbeni spot za pjesmu režirao je Chris Cunningham, a Jamesa je razočarao njezin uspjeh. Naslijedio ju je "Windowlicker", kritički i komercijalno uspješan singl; njegov je glazbeni spot također režirao Cunningham. Bio je nominiran za nagradu Brit u kategoriji "Najbolji britanski video" 2000.
2000. – 2009.: "Drukqs" i serija "Analord".
Godine 2001. Aphex Twin objavio je "Drukqs", eksperimentalni dvostruki album na kojem su prisutni klavir kojim upravlja računalo (nadahnut glazbom Erika Satieja i Johna Cagea) i abrazivne, brze, detaljno programirane skladbe. Nazivi pjesama uglavnom su napisani na kornijskom – primjerice, "Jynweythek Ylow" ("Glazba stroja"). "Rolling Stone" izjavio je da su klaviriska djela "besciljno prekrasna". Album je podijelio recenzente; budući da je Jamesovo sljedeće veće izdanje objavila njegova vlastita diskografska kuća Rephlex, neki su vjerovali da je "Drukqs" objavljen radi raskida ugovora s Warp Recordsom. Glazbenik je novinarima rekao da je u avionu slučajno ostavio MP3 "player" koji je sadržavao velik broj novih pjesama (znane kao "Aphex Twin – neobjavljene pjesme") i da je ubrzao objavu albuma kako bi spriječio da album procuri na internet. Iste je godine James objavio kratkotrajni EP "2 Remixes By AFX", koji sadrži remiksane skladbe 808 Statea i DJ Pierrea. Na njemu se usto nalazi i neimenovana treća skladba koja se sastoji od SSTV slike s visokofrekventnim zvukovima, koja se prikladnim softverom (kao što su MultiMode za Macintosh ili MMSSTV za Windows) mogla dekodirati u vidljivu sliku. Godine 2002. James je nominiran za nagradu Brit u kategoriji "Najbolji Britanac".
Godine 2005. James je pod svojim prethodnim pseudonimom AFX objavio jedanaestodijelnu seriju "Analord": čini je ukupno 11 EP-ova s ukupno 42 skladbe (na svakom se EP-u najčešće nalazi od dvije do četiri skladbe). Serija je nastala reproduciranjem i sekvenciranjem analogne i digitalne elektroničke glazbene opreme kao što su sintesajzer i bubnjarski stroj (uglavnom Roland 303, 808 i 909), čiji su zvukovi snimljeni na magnetsku vrpcu i naposljetku uvršteni na gramofonsku ploču. James se također poslužio svojom zbirkom starijih sintesajzera i bubnjarskih strojeva, od kojih su neki u to vrijeme već bili rijetki. Neke knjižice albuma sadrže fotografije rijetkih sintesajzera poput Synton Fenixa, sekvencera Roland MC-4, koji je ozloglašen po složenom procesu programiranja, i Rolanda TB-303.
James je pedantno snimao, masterirao i otisnuo ploče. Rabio je nekoliko preša za ploče dok nije bio zadovoljan kvalitetom svakog EP-a. James preferira ploče i kasete nad digitalnim uradcima. Međutim, Wilson-Claridge, suvlasnik diskografske kuće, uvjerio ga je u to da objavi kompilaciju na CD-u ("Chosen Lords") s 10 pjesama iz serije "Analord". Seriji "Analord" ju prosincu 2009. dodano je još dvadeset skladbi (mogu se preuzeti sa službenih internetskih stranica Rephlex Recordsa) i sada svaki EP sadrži do devet skladbi.
Mediji su 2007. počeli nagađati da Aphex Twin snima pod novim pseudonimom The Tuss iako se projekt pripisivao imenima "Brian Tregaskin" i "Karen Tregaskin". "The Guardian" i ostale novine pisale su o glasinama da je The Tuss pseudonim Richarda D. Jamesa ili da je projekt ishod suradnje s njim. Suprotstavljajući se takvu mišljenju, Wilson-Claridge u intervjuu održanom te godine preko e-pošte izjavio je da The Tuss nije James: "Čini se da su ljudi zainteresiraniji za nagađanja i slavne osobe nego za sadržaj, kvalitetu ili glazbu. Pazite da ne propustite nešto vrlo dobro što nije baš slavno." Međutim, sve su skladbe The Tussa bile uvrštene u BMI-jev repertoar pod imenom "James Richard David" i dva uratka The Tussa koriste se Yamahom GX1, vrlo rijetkim i skupim analognim sintesajzerom za koji se zna da je u Jamesovu vlasništvu.
Kad je "Syro" najavljen 2014. godine, Bleep.com potvrdio je da je The Tuss drugi naziv za Aphexa Twina. U intervjuu koji je prethodio "Syru" s nizozemskim časopisom "OOR", James je konačno potvrdio da je bio zaposlen "snimajući dva EP-a kao The Tuss".
2010. – 2015.: "Syro".
U intervjuu za britanski časopis "Another Man" u listopadu 2010. James je izjavio da je dovršio šest albuma (među kojima je bila i preuređena inačica neobjavljena uratka "Melodies from Marsa", koji je izvorno bio u pripremi tijekom rada na albumu "Richard D. James Album").
U lipnju 2011. Jamesa su intervjuirale španjolske novine "El País". Upitan o tih šest albuma, James je odgovorio: "Već ih je sastavljeno više od 10 ili 11, a mnogo je pjesama siročad". Također je komentirao da će se novi album "ubrzo pojaviti" i da je razlog tomu što je mnogo vremena prošlo od objave posljednjeg albuma taj što se razvodio od svoje supruge, no neki su obožavatelji pretpostavili da je takav komentar zapravo šala. U rujnu 2011. James se pojavio kao Aphex Twin na koncertu u počast avangardnom poljskom skladatelju Krzysztofu Pendereckom. Uz Radioheadova je gitarista Jonnyja Greenwooda James izveo svoj remiks Pendereckove "Tužaljke za žrtve Hirošime", kao i svoju inačicu "Polimorfije" na počasnom koncertu u Poljskoj. Sljedećeg je mjeseca Aphex Twin bio dio postave koja je nastupila na pariškom festivalu Pitchfork Music Festival.
U listopadu 2012. Jamesov je takozvani "orkestar na daljinsko upravljanje" bio zaslužan za trodijelnu izvedbu u Londonu, u kojoj se našao i "Interactive Tuned Feedback Pendulum Array", izveden u počast "Pendulum Musica" Stevea Reicha, dodatno se nadovezavši na nj.
"Caustic Window", album iz 1994. (izvorno objavljen u testnoj inačici u nakladi od barem pet primjeraka, poslanih µ-ziqu, Cylobu i Wilson-Claridgeu), objavljen je 16. lipnja 2014. u digitalnoj inačici za podupiratelje kampanje na Kickstarteru; tom se kampanjom organizirala kupovina gramofonske ploče koju je prodavao anonimni prodavač na Discogsu. Kupovinu ploče i naknadnu ekstrakciju podataka s ploče organizirao je We Are the Music Makers, internetski forum o elektroničkoj glazbi. Skupno financiranje odobrili su Rephlex Records i James te je svaki pridonositelj smio zadržati vlastiti digitalni primjerak albuma. Kad je kampanja završila, ploča je stavljena na aukciju na stranici eBay i kupio ju je Markus Persson, dizajner videoigre "Minecraft".
Zeleni je blimp s logotipom Aphexa Twina i natpisom "2014" na jednoj svojoj strani preletio iznad Londona 16. kolovoza 2014. O viđenju blimpa izvijestili su glazbeni časopisi "NME" i "Pitchfork". Ubrzo nakon toga na Twitteru se pojavila fotografija koja prikazuje nasprejani logotip Aphexa Twina na pješačkoj stazi u blizini Radio City Music Halla u New York Cityju. Dva je dana poslije službena stranica Aphexa Twina na Twitteru podijelila poveznicu prema skrivenoj usluzi kojoj se moglo pristupiti uporabom Tora, preglednika dubokog "weba"; na njoj su objavljeni naziv i popis pjesama nadolazećeg albuma pod imenom "Syro," prvog studijskog albuma Aphexa Twina od "Drukqsa" iz 2001.
Dana 21. kolovoza 2014. internetski glazbeni časopis "Pitchfork" podijelio je službeno priopćenje za tisak i u njemu objavio naslovnicu albuma te dodatne detalje o njemu. Diskografska je kuća Warp objavila "Syro" 23. rujna 2014., a njegovu je naslovnicu, koja nalikuje na račun, načinio Designers Republic. Ograničenu "box set"-inačicu albuma od 200 primjeraka objavio je Bleep. Zainteresirani su se kupci trebali prijaviti za lutriju kako bi se kvalificirali.
James je 23. siječnja 2015. objavio EP "Computer Controlled Acoustic Instruments pt2".
2014. – 2015.: Skladbe na SoundCloudu.
U intervjuu o "Syru" u studenom 2014. James je izjavio da je stvorio još jedan niz pjesama pod imenom "Modular Trax"; sastoji se od 21 pjesme koje su bile objavljene na SoundCloudu – i intervju i skladbe naknadno su uklonjeni.
Od siječnja do studenog 2015. anonimni je korisnik, služeći se imenima "user487363530", "user4873635301", "user48736353001" i naposljetku "user18081971", na SoundCloudu objavio 268 skladbi (kasnije uklanjajući pjesme "4 Red Calx" i "5 Girl Boy Dark Version"). Philip Sherburne izjavio je u "Pitchforku":
... obilježja produkcije podsjećaju na određene trenutke u Jamesovu katalogu ... Možete čuti iste strojeve, iste procese i, uza sve to, iste ideje – ako ovo nije James, onda je glazbenik koji mu je u svemu ravan, a kakve su samo šanse da bi netko takav mogao ostati neotkriven sve ove godine?
Mike Paradinas (μ-Ziq), koji je radio s Jamesom na albumu "Expert Knob Twiddlers" iz 1996., potvrdio je autentičnost nekoliko skladbi. Isti je dan službena stranica Aphexa Twina na Twitteru podijelila poveznicu prema stranici korisnika "user48736353001" na SoundCloudu. U članku za "Guardian" Stuart Aitken izjavio je kako bi eksperimenti Aphexa Twina na SoundCloudu i ostalim digitalnim medijima trebali ohrabriti glazbenike da na sličan način istraže kreativne mogućnosti interneta.
Dana 27. veljače 2015. James je na SoundCloudu stvorio popis za reprodukciju pod imenom "saw 1.5" koji se sastojao od 11 pjesama, vrlo vjerojatno skladbi koje se nisu pojavile na albumu "Selected Ambient Works 85–92." Komentirao je da "ima još inačica pjesama koje su objavljene na [albumu] SAW 1, a one će se, nadam se, jednog dana naći na reizdanju, pa ih čuvam za to". U svibnju je James kompilirao 36 skladbi u popis za reprodukciju "Surfing on Sine Waves 2" i izjavio: "Sve je masterirano kako spada, volio bih da Warp ovo objavi, možda kao dvostruki album."
Jamesov je sekundarni račun na SoundCloudu 6. svibnja 2015., s 200 i više objavljenih pjesama, izbrisan bez ikakva objašnjenja. Dva se dana poslije račun ponovno pojavio pod imenom "user18081971"; na njemu su se nalazile sve prethodno izbrisane pjesme i svi prethodno napisani komentari. Novo ime odnosi se na Richardov datum rođenja, 18. kolovoza 1971.
Richard je 1. srpnja 2015. na službeni račun Aphexa Twina na SoundCloudu objavio novu skladbu i najavio novi EP pod imenom "Orphaned Deejay Selek 2006-2008", vrativši se pseudonimu AFX prvi put od serije Analord. Otada su gotovo sve skladbe na računu user18081971 izbrisane.
2016. – danas: "Cheetah" i "Collapse".
Dana 5. lipnja 2016. Aphex Twin objavio je poster kojim je najavio nadolazeći EP "Cheetah". EP sadrži neke skladbe koje su bile na Jamesovu SoundCloudu. EP je objavljen 8. srpnja te godine. Za pjesmu "CIRKLON3 [ Колхозная mix ]" objavljen je i glazbeni spot koji je režirao Ryan Wyer, tada dvanaestogodišnji obožavatelj Aphex Twina iz Rusha u Irskoj. Wyer je neko vrijeme objavljivao videozapise o svojem zanimanju za Aphexa Twina, a na njih su potom naišli James i Warp, koji su ga zamolili da snimi službeni spot. Bio je to prvi službeni spot za skladbu Aphexa Twina u 17 godina.
James je 17. prosinca 2016. nastupio na festivalu Day for Night u Houstonu u Teksasu, pojavivši se u SAD-u prvi put nakon osam godina. Bezimena je dvanaestoinčna gramofonska ploča prodavana isključivo na tom festivalu; sadrži dvije desetominutne skladbe, koje su različite inačice istog materijala.
James je 3. lipnja 2017. nastupio na festivalu Field Day i objavio EP "London 03.06.17" u ograničenoj nakladi. Jamesov je nastup na internetu pratio NTS Radio i naknadno je objavljen na YouTubeu. Sljedećeg je dana, nakon Jamesova nastupa na festivalu Forbidden Fruit u Kilmainhamu, Ryan Wyer sa svojim roditeljima došao na pozornicu kako bi pozdravio publiku. Wyer je objavio vlog u kojem je prikazao svoje iskustvo iza kulisa tijekom Jamesova nastupa.
Prodavaonica albuma u Ypsilantiju pod imenom Technical Equipment Supply (TECH.EQPT.SPLY) 19. lipnja 2017. objavila je jedinstveni uradak koji sadrži dvije skladbe Aphexa Twina koje su bile izbrisane na SoundCloudu.
Na službenoj stranici Aphexa Twina 5. lipnja 2017. pojavio se neobjašnjeni vremenski brojač. Dana 20. lipnja 2017. otkriveno je da je u pitanju odbrojavanje do otvaranja nove internetske trgovine. Trgovina sadrži otprilike pola njegovih albuma, a na svakom od njih nalaze se i neobjavljene dodatne skladbe; neke od njih prethodno su bile objavljene na SoundCloudu. Trgovina sadrži i službenu, produženu inačicu albuma objavljena tijekom njegova nastupa na Field Dayu, ali i album koji dokumentira njegov intervju s Tatsuyom Takashijem, bivšim inženjerom Korga.
Na trgovinskom je forumu James izjavio da se bavi kompiliranjem ambijentalnih skladbi iz svojeg ranog glazbenog razdoblja kako bi ih objavio pod imenom "Selected Ambient Works 1.5" (taj bi uradak samo djelomično bio sličan istoimenom popisu za reprodukciju koji je objavio 2015.). Kompilacija bi trebala biti objavljena u digitalnoj i gramofonskoj inačici.
Logotip AphexaTwina pojavio se 28. srpnja 2018. u podzemnoj željeznici na zidovima stanice Elephant and Castle u južnom Londonu, na zidu u središtu Torina i pokraj prodavaonice albuma Amoeba Music na Sunset Boulevardu. Te su iznenadne pojave logotipa potakle govorkanja o mogućoj objavi novog albuma. Dana 7. kolovoza 2018. potvrđeno je da će novi EP "Collapse" biti objavljen 14. rujna 2018. Naziv EP-a prvi je put objavljen 5. kolovoza u nejasnoj izjavi za tisak napisanoj na lošem engleskom jeziku, a informacije je mutila trodimenzionalna slika logotipa objavljena u Londonu, Torinu i Hollywoodu.
Glazbeni spot za EP "Collapse" izvorno je trebao biti prikazan na Adult Swimu, ali je naposljetku otkazan jer je pao Hardingov test. Umjesto toga službeni je glazbeni spot za pjesmu "T69 Collapse" objavljen na YouTubeu.
Glazbeni stil.
U intervjuu s časopisom "Space Age Bachelor" koji se odvio u rujnu 1997., James je izjavio da je skladao ambijentalnu glazbu već kao trinaestogodišnjak, ima "više od stotinu sati" neobjavljene glazbe i da je izumio softver za skladanje glazbe koji čine algoritamski procesi koji automatski stvaraju ritam i melodiju. U istom je intervjuu tvrdio da je iskusio sinesteziju i uvrstio lucidne snove u svoje skladbe. U intervjuu sa Simonom Reynoldsom iz 1993. tvrdio je da je namjeran nedostatak sna utjecao na njegove uratke.
Jamesova je diskografska kuća Rephlex Records, čiji je bio vlasnik s Grantom Wilson-Claridgeom, 1991. stvorila izraz "braindance" kako bi opisala glazbu Aphexa Twina. Prema riječima kuće: "Braindance je žanr koji obuhvaća najbolje elemente svih žanrova, primjerice tradicionalne glazbe, klasične glazbe, elektroničke glazbe, popularne glazbe, suvremene glazbe, industrijalne glazbe, ambijentalne glazbe, hip-hopa, "electra", "housea", "techna", "breakbeata", "hardcorea", "ragge", "garagea", "drum and bassa" itd." U recenziji za Astrobotnijin album "Parts 1, 2 &amp; 3" koji je objavio Rephlex, Pitchforkov je recenzent 2002. izjavio:
"Breakbeat" je oslobodio producente tereta nemilosrdnih gaženja "four-to-the-floor" i tako je "braindance" izbjegao suprotnosti uma i tijela u elektroničkoj glazbi – to je ritmički hiperaktivan, složen žanr koji zadržava klupske korijene, a slušateljevoj strastvenoj mašti daje fantastično savitljive udove.
"The Guardian" je 2001. komentirao da su Jamesovi glazbeni predci Karlheinz Stockhausen, John Cage, Kraftwerk, Brian Eno i Derrick May. James je objavio "Music from the BBC Radiophonic Workshop", kompilaciju glazbe koju su snimili pioniri BBC Radiophonic Workshopa (među kojima je i Delia Derbyshire), pokazujući tako i svoje druge utjecaje. Iako je rekao "da baš i ne voli "rock &amp; roll"", poštuje Led Zeppelin (kao izvor "odličnih ritmova") i Pink Floyd (zbog njegove psihodelične glazbe).
Intelligent dance music (IDM) pojam je koji se spominje na glavnoj stranici popisa e-adresa Intelligent Dance Musica (IDM) (stvorenog u kolovozu 1993.); njime se opisuje glazba Aphexa Twina i serije albuma "Artificial Intelligence", koju je objavio Warp Records. Serija sadrži Jamesove snimke pod pseudonimom Polygon Window i rane radove glazbenika kao što su Autechre, Black Dog, projekt FUSE Richieja Hawtina i Speedy J. Pojam se proširio do Sjedinjenih Američkih Država i po internetskim forumima. James je o izrazu IDM u intervjuu iz 1997. izjavio:
Imidž i pseudonimi.
Jamesovo lice, cereće ili iskrivljeno, pojavljuje se na omotima njegovih albuma, glazbenih spotova i pjesama. Prema njegovim je riječima takav motiv nastao kao odgovor producentima "techno"-glazbe koji su skrivali svoje identitete:
Naslovnica albuma "...I Care Because You Do" prikazuje sliku Jamesa, a naslovnica "Richard D. James Albuma" sadrži fotografiju njegova lica u krupnom planu. Njegovo je lice umetnuto na tijela drugih ljudi u glazbenim spotovima za pjesme "Come to Daddy" i "Windowlicker". Pri kraju druge skladbe na singlu "Windowlicker" (poznatoj kao "Equation") nalazi se steganogram fotografije Jamesova lica koji se može otkriti spektrogramom. Druga je slika Jamesa i suradnika Toma Jenkinsona uvrštena (u SSTV formatu) u tekst treće skladbe na albumu "2 Remixes by AFX" pod imenom "Bonus High Frequency Sounds". Za neke se uratke koristio i vlastitom fotografijom, pa je tako i zaslužan za omot albuma "Selected Ambient Works Volume II".
James je snimao albume pod imenima AFX, Blue Calx, Bradley Strider, The Universal Indicator, Brian Tregaskin, Caustic Window, The, Smojphace, GAK, Karen Tregaskin, Martin Tressider, PBoD (Phonic Boy on Dope), Polygon Window, Power-Pill, Q-Chastic, Dice Man, The Tuss i Soit-P.P. U intervjuu iz 1997. progovorio je o razlikama među radovima objavljenim pod različitim imenima i izjavio da "nema neke velike teorije. To su samo stvari za koje osjećam da bi ih bilo dobro napraviti u određeno vrijeme i doista ne znam zašto. Odabirem pjesme za određene stvari i samo to činim. Ne znam što to znači".
U intervjuu iz 2001. godine komentirao je dvosmislenu prirodu svojih uradaka i nagađanja koji okružuju brojne anonimne glazbenike koji se bave elektroničkom glazbom: "Mnogo ljudi misli da je sve elektroničko moje. Pripisuje mi se toliko puno stvari da je to nevjerojatno. Praktički sam svatko, pretpostavljam – svatko i nitko".
Utjecaj i nasljeđe.
Usporivanjem njegove pjesme "#5" s albuma "Selected Ambient Works Volume II" iz 1994. nastala je pjesma "City of Lost Angels". Ta se inačica pjesme našla na videoigri Fallout 1 koju je 1997. objavio Interplay Entertainment.
U članku za "The Guardian" 2001. novinar Paul Lester nazvao je Jamesa "najinventivnijom i najutjecajnijom osobom u suvremenoj elektroničkoj glazbi".
Thomas Bangalter iz grupe Daft Punk 2007. je naveo Aphexa Twina (posebice "Windowlicker") kao utjecaj na album "Discovery". Bangalter je izjavio da mu se pjesma svidjela jer "nije velika klupska stvar, ali nije ni opuštena, tiha".
Thom Yorke, frontmen grupe Radiohead, 2013. je izjavio da je Aphex Twin njegov najveći glazbeni uzor: "Aphex mi je otvorio vrata u novi svijet u kojem nije bilo moje jebene električne gitare ... Mrzio sam svu glazbu koja je tada okruživala Radiohead, bila je potpuno jebeno besmislena. Mrzio sam pomamu za Britpopom i onim što se događalo u Americi, ali Aphex je bio tako prekrasan, a gotovo da smo i vršnjaci." Iako je utjecao na Radiohead, pogotovo na njegov album "Kid A", James je odbio otići na turneju s njim: "Ne bih nastupao s njima jer mi se ne sviđaju."
Mike Edwards iz sastava Jesus Jones, dok je početkom 1993. govorio o objavi albuma "Perverse", naveo je Jamesa kao glazbeni utjecaj.
Godine 2005. Alarm Will Sound objavio je album "Acoustica: Alarm Will Sound Performs Aphex Twin", koji se sastoji od akustičnih aranžmana Jamesovih elektroničkih skladbi.
Komorni orkestar London Sinfonietta izveo je prilagođene inačice pjesama Aphex Twina 2006. godine.
John Frusciante, gitarist Red Hot Chili Peppersa, izjavio je da je Aphex Twin "najbolja stvar nakon rezanog kruha", a njegovi uradci "Outsides" i "PBX Funicular Intaglio Zone" prikazuju Jamesov utjecaj.
Minimalistički skladatelj Steve Reich, čiju je skladbu "Pendulum Music" James remiksao, pohvalio je Jamesa i njegov rad.
James je 2011. premijerno izveo nove skladbe s Radioheadovim gitaristom i skladateljem Jonnyjem Greenwoodom u suradnji s poljskim skladateljem Krzysztofom Pendereckim.
Animator David Firth u većinu svojih radova stavlja Jamesovu glazbu.
Časopis FACT Magazine 2012. je na svoj popis najboljih stotinu albuma iz 90-ih godina 20. stoljeća na prvo mjesto uvrstio "Selected Ambient Works 85–92".
U lipnju 2014. Answer Code Request (Patrick Gräser) u paragrafu "Utjecaji" na mrežnom mjestu "Ransom Note" komentirao je da je James "producent koji ga uvijek nadahnjuje". Gräser se okoristio pjesmom "Analogue Bubblebath 1" kako bi oprimjerio Jamesov utjecaj: "Pretpostavljam da ga njegova opsjednutost vlastitom glazbom čini tako briljantnim."
Wes Borland, gitarist skupine Limp Bizkit, u lipnju je 2014. izjavio da bi, kad bi trebao odabrati jednu pjesmu koju bi morao slušati do kraja života, odabrao "Cliffs" ili možda "Rhubarb" sa "Selected Ambient Worksa II".
Skrillex je u prosincu 2015. spomenuo da 'je neke od njegovih omiljenih skladbi skladao Aphex Twin'.
Privatni život.
James je sebe u intervjuu s "Guardianom" opisao ovako: "Ja sam samo jedan iritantan, lažljiv, crvenokos dječak iz Cornwalla kojeg je trebalo zatvoriti u neku instituciju za preodgajanje mladih. Samo sam uspio pobjeći i pridobiti ljude glazbom."
U intervjuu s "FACT"-om 2010. James je otkrio da je živio u Škotskoj nakon što se preselio iz Londona, a prema "FACT"-ovim je riječima "opjevao vrline" svoje nove rezidencije. Od 2014. živi u Škotskoj sa svojom dvojicom sinova iz prvog braka i drugom suprugom, ruskom studenticom umjetnosti.
Oprema.
Hardver
Softver
Izvori.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="608039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608039" title="Richard David James">
Richard David James



</doc>
<doc id="608040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608040" title="Aciachne">
Aciachne

Aciachne, maleni biljni rod iz porodice trava ("Poaceae") raširen od Kostarike po Južnoj Americi na jug do Argentine. Priznate su tri vrste

</doc>
<doc id="608041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608041" title="Mikrolepija">
Mikrolepija

Mikrolepija (lat. "Microlepia"), rod papratnjače ("Pteridophyta"), trajnica iz porodice "Dennstaedtiaceae". Priznato je pedesetak vrsta (52, plus 5 hibrida), a najviše su rasprostranjene u Aziji, po Kini, ali ih ima i po drugim kontinentima, Australija, Afrika, Južna Amerika.

</doc>
<doc id="608042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608042" title="Microlepia">
Microlepia



</doc>
<doc id="608043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608043" title="Galicijska koza">
Galicijska koza

Galicijska koza (gal. "Cabra galega") je autohtona pasmina (rasa) domaće koze koja živi na području Galicije, u španjolskim pokrajinama Lugo i Ourense. Brojnost pasmine se procijenjuje na oko 1000 jedinki.
U galicijske koze se spolni dimorfizam očituje u različitoj visini i kilaži mužjaka i ženki, kao i u vanjskom izgledu. Tako su ženke prosječne visine 65 cm i težine 55 kg, dok mužjaci dosežu i 75 cm i 70 kg.
Španjolsko Ministarstvo poljoprivrede, prehrane i okoliša u suradnji s galicijskim vlastima provodi program zaštite galicijske koze.

</doc>
<doc id="608044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608044" title="Davalija">
Davalija

Davalija (stopala paprati, pauk biljka, zečja šapa, lat. "Davallia"), biljni rod od četrdesetak vrsta zimzelenih i poluzimzelenih trajnica iz porodice davalijevki ("Davalliaceae"). Davalije su epifitne papratnjače koje pripadaju redu osladolike.
Neke od njezinih vrsta, kao "D. canariensis", uzgajaju se i kao kućno ukrasno bilje. Ima vunasto dlakave rizome nalik nogama tarantule, koji puze po tlu, pa je nazivaju i pauk biljka, zečja šapa i stopala paprati.

</doc>
<doc id="608045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608045" title="Davallia">
Davallia



</doc>
<doc id="608046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608046" title="Carska palača u Tokiju">
Carska palača u Tokiju

Carska palača u Tokiju (皇居 "Kōkyo", "carska rezidencija") glavna je rezidencija japanskog cara. Radi se o parkovnom području u središnjem dijelu Tokija, u četvrti Chiyoda, a sastoji se od nekoliko zgrada koje uključuju glavnu zgradu palače (宮殿 "Kyūden"), privatne rezidencije carske obitelji, arhiv, muzeje i administrativne urede. Izgrađena je na mjestu starog Dvorca Edo obitelji Tokugawa, koja je "de facto" vladala Japanom od 1603. do 1868. tijekom razdoblja Eda. Cijelo područje Carske palače obuhvaća površinu od 1,15 kvadratnih kilometara, a okruženo je vodenim prokopima (jarcima). 
Povijest.
Dvorac Edo.
Nakon kapitulacije šogunata i obnove Meiji, stanovnici su, uključujući i šoguna Tokugawa Yoshinobua, morali napustiti Dvorac Edo. Napustivši Carsku palaču u Kyotu 26. studenoga 1868., car je stigao u Dvorac Edo te ga učinio svojom novom rezidencijom, preimenovavši ga u Dvorac Tōkei (東京 城 "Tōkei-jō"). Nakon ponovnog povratka iz Kyota 9. svibnja 1869., dvorac je preimenovan u Carski dvorac (皇城 "Kōjō").
Prethodni požari uništili su područje Honmarua na kojem se je nalazio stari "donjon" (koji je i sam izgorio u požaru Meireki iz 1657. godine). U noći 5. svibnja 1873. požar je uništio palaču Nishinomaru (nekoć rezidenciju šoguna), a 1888. na tom je mjestu izgrađen novi carski dvor (宮城 "Kyūjō").
Razdoblje Meiji.
Tijekom razdoblja Meiji, većina građevina Dvorca Edo nestale su. Neke su bili srušene kako bi se stvorilo mjesta za druge zgrade dok su druge uništene potresima i požarima. Drveni dvostruki mostovi (二重橋 "Nijūbashi") iznad jarka zamijenjeni su kamenim i željeznim mostovima. Zgrade Carske palače izgrađene tijekom razdoblja Meiji bile su građene od drveta. U njihovom je vanjskom dizajnu korištena tradicionalna japanska arhitektura, dok su interijeri bili eklektične mješavine japanskih i europskih elemenata. Stropovi velikih dvorana bili su kovani japanskim elementima, međutim dvorane su bile namještene stolicama i stolovima zapadnjačkog stila, kao i dekorirane teškim zavjesama. Podovi javnih dvorana imale su parkete ili tepihe, dok su se u stambenim prostorijama koristile tradicionalne tatami prostirke.
Glavna dvorana za primanja bila je središnji dio palače, a ujedno je bila najveća zgrada kompleksa. Primanja za goste održavala su se u njom povodom javnih događanja. Podna površina bila je veća od 223 "tsubo" ili oko 737,25 m2. Krov je imao sličan oblik kao i u Carskoj palači u Kyotu, ali je bio pokriven bakrenim pločama otpornim na vatru, a ne japanskim čempresnim šindrama.
U kasnom Taishō i ranom Shōwa razdoblju izgrađene su betonske građevine, kao što su sjedište Ministarstva carskog dvora i Carskog vijeća. Ove građevine prikazivale su samo neke japanske elemente.
Od 1888. do 1948. kompleks se nazivao Dvorac palača (宮城 "Kyūjō"). U noći 25. svibnja 1945. većina je građevina Carske palače uništeno u savezničkom bombardiranju Tokija. U kolovozu 1945., u završnim danima Drugog svjetskog rata, car Hirohito sastao se sa svojim Carskim vijećem u podzemnom skloništu palače, nazvanom Knjižnica Njegovog Veličanstva (御文庫附属室 "Obunko Fuzokushitsu"), gdje su bile donesene odluke koje su rezultirale predajom Japana.
Zbog velikih razaranja palače iz razdoblja Meiji, 1960-ih godina na zapadnom dijelu kompleksa izgrađena je nova glavna palača (宮殿 "Kyūden") i nove zgrade rezidencija. Područje je 1948. preimenovano u Carska rezidencija (皇居 "Kōkyo"), dok je istočni dio preimenovan u Istočni vrt (東御苑 "Higashi-Gyoen"), koji je postao javnim parkom 1968. godine.
Fotografije unutrašnjosti Palače iz razdoblja Meiji, uništene tijekom Drugog svjetskog rata
Današnja palača.
Današnja Carska palača obuhvaća ostatke Dvorca Edo. Suvremena palača "Kyūden" (宮殿), koja je namijenjena raznim carskim ceremonijalnim funkcijama i prijemima, nalazi se u starom dijelu Nishinomaru. Rezidencija sadašnjeg cara i carice, skromnijeg uređenja, nalazi se u vrtu "Fukiage". Suvremena rezidacija, koja je djelo japanskog arhitekta Shōzō Uchiija dovršena je 1993. godine.
Osim Agencije carskog dvora i Istočnih vrtova, palača je u pravilu zatvorena za javnost, osim za unaprijed najavljene vođene obilaske od utorka do subote. Svake Nove godine (2. siječnja) i u prigodi careva rođendana, građanima je dopušten ulazak kroz "Nakamon" (unutarnja vrata) do platoa "Kyuden Totei" ispred dvorane "Chowaden". Tada se carska obitelj pojavljuje na balkonu pred publikom, a car uobičajeno daje kratki pozdravni govor.
Stari "Honmaru", "Ninomaru" i "Sannomaru" sada čine dio Istočnih vrtova, područje dostupno javnosti koji sadržava administrativne i druge javne zgrade. Park Kitanomaru nalazi se na sjeveru i bivši je sjeverni "enceinte" Dvorca Edo. U njemu se nalazi dvorana "Nippon Budokan" i dostupan je javnosti. Na jugu su vanjski vrtovi Carske palače ("Kōkyo-gaien"), koji su danas također javni parkovi.
Dijelovi kompleksa.
"Kyūden".
Carska palača (宮殿 "Kyūden") i sjedište Agencije carskog dvora smješteni su na bivšem "enceinteu" Nishinomaru (zapadna citadela) Dvorca Edo.
Glavne zgrade kompleksa palače, uključujući glavnu palaču "Kyūden" (宮殿), sjedište konferencije za vezu Carskog glavnog stožera, bile su ozbiljno oštećene u požaru u svibnja 1945. Današnja palača sastoji se od više suvremenih građevina koje su međusobno povezane. Kompleks palače dovršen je 1968. godine i izgrađen je od čeličnih armiranobetonskih konstrukcija domaće proizvodnje, s dva kata iznad zemlje i jednim ispod. Zgrade Carske palače izgradila je kompanija Takenaka Corporation u modernističkom stilu s jasnim japanskim arhitektonskim elementima kao što su veliki, šiljasto zavijeni krov, stupovi i grede.
Kompleks se sastoji od šest krila, uključujući:
Dvorane uključuju Minami-Damari, Nami-no-Ma, višestruke hodnike, Kita-Damari, Shakkyō-no-Ma, Shunju-no-Ma, Seiden-Sugitoe (Kaede), Seiden-Sugitoe (Sakura), Take-no-Ma, Ume-no-Ma i Matsu-no-Ma. Poznati Nihonga umjetnici kao što su Maeda Seison bili su angažirani za slikanje.
Kyūden se koristi za primanje državnih gostiju i održavanje službenih državnih ceremonija i funkcija. Matsu-no-Ma (borova soba) je prijestolna dvorana. Car prima u audijenciju premijera u ovoj sobi, kao i imenovane ili odlazeće veleposlanike i državne ministre. U ovoj dvorani prisegu daju premijer i šef sudbene vlasti.
Vrt "Fukiage".
Vrt Fukiage nosi ime još od vremena Edo i služi kao rezidencijalni dio za carsku obitelj.
U sjevernom dijelu, Palača Fukiage Ōmiya (吹上大宮御所 "Fukiage Ōmiya-gosho") izvorno je bila rezidencija cara Showa i carica Kōjun i nosila je naziv Palača Fukiage. Nakon careve smrti 1989. godine, palača je preimenovana u Palaču Fukiage Ōmiya i bila je rezidencija carice majke do njezine smrti 2000. godine.
U palači se nalaze Tri svetišta palače (宮中三殿 "Kyūchū-sanden"). Tu se čuvaju dijelovi carskih regalija Japana, a svetište ima vjersku ulogu u obredima carskih krunjenja i vjenčanja.
Istočni vrt.
Istočni vrt je mjesto gdje se nalazi većina administrativnih objekata za potrebe Carske palače i obuhvaća bivša područja Honmaru i Ninomaru Dvorca Edo. Prostire se na području od ukupno 210.000 m2. U Istočnom vrtu smještena je Carska Tokagakudo glazbena dvorana, Glazbeni odjel uprave ceremonijala Agencije carskog dvora, Odjel za arhive i mauzolej, zgrade za gardu Saineikan Dojo i Muzej carskih zbirki.
Nekoliko građevina koje su dodane tijekom Meiji razdoblja uklonjene su tijekom vremena kako bi se omogućila izgradnja Istočnog vrta. Godine 1932. kuretake-ryō je izgrađen kao spavaonica za carske princeze, ali ta je zgrada uklonjena prije izgradnje današnjih vrtova. Ostale zgrade, kao što su staje i stanovi, uklonjeni su kako bi uredio Istočni vrt u današnjem obliku.
Građevinski radovi započeli su 1961. godine s novim jezerom u Ninomaruu, kao i popravkom i restauracijom raznih ostataka i građevina iz razdoblja Edo. Dana 30. svibnja 1963. godine japanska je vlada proglasila područje kao "Posebni povijesni ostatak" zaštićen Zakonom o zaštiti kulturnih dobara.
"Tōkagakudō" (Glazbena dvorana).
"Tōkagakudō" (桃華楽堂, glazbena dvorana Breskvinog cvijeta) nalazi se istočno od bivšeg glavnog donjona Dvorca Edo u Honmaru. Ova je glazbena dvorana sagrađena u znak obilježavanja 60. rođendana carice Kojun 6. ožujka 1963. godine. Armiranobetonska zgrada obuhvaća ukupnu površinu od 1254 m2. Dvorana je u obliku osmerokuta, a svaki od osam vanjskih zidova ukrašeno je različito dizajniranim mozaičkim pločicama. Izgradnja je započela u kolovozu 1964., a završena je u veljači 1966. godine.
Vrt "Ninomaru".
Simbolična stabla koja predstavljaju svaku prefekturu u Japanu zasađena su u sjeverozapadnom uglu Ninomaru enceintea. Ta stabla darovana su iz svake prefekture, a ukupno ih ima 260, odnosno 30 vrsta.
"Suwa no Chaya".
"Suwa no Chaya" (諏訪の茶屋) je čajna kućica koja se nalazila u vrtu Fukiage tijekom razdoblja Edo. Premještena je u palaču Akasaka nakon obnove Meiji, ali je 1912. godine rekonstruirana na izvornom mjestu.
Premještena je na sadašnje mjesto tijekom izgradnje Istočnog vrta.
"Kitanomaru".
Park Kitanomaru smješten je na sjevernom dijelu te je dio bivšeg sjevernog "enceintea" Dvorca Edo. Park je otvoren za javnost i u njemu se nalazi dvorana Nippon Budokan, izvorno izgrađena za natjecanja u džudu na Olimpijskim igrama 1964.
U parku se nalazi brončani spomenik princa Kitashirakawa Yoshihisa (北白川宮能久親王 "Kitashirakawa-no-miya Yoshihisa-shinnō").
"Kōkyo-gaien".
Na jugoistoku kompleksa nalazi se veliki vanjski vrtovi Carske palače "Kōkyo-gaien" (jap. 皇居外苑), koji su otvoreni za javnost 1949. godine. Do tada su bili dio samog područja Carske palače. U parku se nalazi brončani spomenik Kusunokija Masashigea (楠木正成), legendarnog samuraja iz 14. stoljeća.

</doc>
<doc id="608048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608048" title="Kemija u 1900.">
Kemija u 1900.



</doc>
<doc id="608052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608052" title="Kemija u 1896.">
Kemija u 1896.



</doc>
<doc id="608065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608065" title="Kemija u 1883.">
Kemija u 1883.



</doc>
<doc id="608096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608096" title="Kemija u 1853.">
Kemija u 1853.



</doc>
<doc id="608289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608289" title="Tvoje lice zvuči poznato 4 (Hrvatska)">
Tvoje lice zvuči poznato 4 (Hrvatska)

Tvoje lice zvuči poznato 4 predstavlja četvrtu sezonu hrvatskog plesno-pjevačkog showa Tvoje lice zvuči poznato. Show je utemeljen na izvornoj nizozemskoj inačici "Your face sounds familiar".
Četvrta sezona showa započela je 5. ožujka 2017., a završila 28. svibnja 2017. godine. Emitirao se svake nedjelje u 20 sati na kanalu Nova TV. 
Natjecatelji.
U četvrtoj sezoni iz tjedna u tjedan nastupa osam novih kandidata.
Žiri.
U četvrtoj sezoni showa članovi žirija su tri stalna člana:
Pregled emisija.
Prva epizoda - 5. ožujka 2017..
Pobjednik prve epizode je Mario Roth.
Druga epizoda - 12. ožujka 2017..
Pobjednica druge epizode je Ivana Mišerić.
Treća epizoda - 19. ožujka 2017..
Pobjednica treće epizode je Mia Anočić.
Četvrta epizoda - 26. ožujka 2018..
Pobjednik četvrte epizode je Bojan Jambrošić.
Peta epizoda - 2. travnja 2017..
Pobjednica pete epizode je Ana Gruica.
Šesta epizoda - 9. travnja 2017..
Pobjednica šeste epizode je Ivana Mišerić.
Sedma epizoda - 16. travnja 2017..
Pobjednik sedme epizode je Dalibor Petko.
Osma epizoda - 23. travnja 2017..
Pobjednica osme epizode je Nives Celzijus.
Deveta epizoda - 30. travnja 2017..
Pobjednica devete epizode je Mia Anočić.
Deseta epizoda - 7. svibnja 2017..
Pobjednica desete epizode je Mia Anočić.
Jedanaesta epizoda - 14. svibnja 2017..
Pobjednik jedanaeste epizode je Mario Roth.
Dvanaesta epizoda - 21. svibnja 2017..
Pobjednik dvanaeste epizode je Bojan Jambrošić.
Trinaesta epizoda (finale) - 28. svibnja 2017..
Pobjednik trinaeste epizode i četvrte sezone showa Tvoje lice zvuči poznato je Nives Celzijus.

</doc>
<doc id="608389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608389" title="Martha Warren Beckwith">
Martha Warren Beckwith

Martha Warren Beckwith (Wellesley, Massachusetts, 19. siječnja 1871. — 28. siječnja 1959.) bila je američka etnografkinja. Njezino je najpoznatije djelo knjiga "Hawaiian Mythology", u kojoj je opisala havajsku mitologiju.

</doc>
<doc id="608391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608391" title="Antiteatar">
Antiteatar

Antiteatar, smjer u drami 20. stoljeća koji je kulminirao 1960-ih i 1970-ih u djelima Samuela Becketta, Eugenea Ionesca, Arthura Adamova, Jeana Geneta i Harolda Pintera. Antiteatar napušta linearnu dramaturgiju i shemu uvod-kulminacija-rasplet. Odbacuje smisleni dijalog i verbalnu komunikaciju među likovima. Parodira jezične konvencije te osnovne situacije svakodnevnice. U žanrovskom smislu, antiteatar nadilazi i komediju i tragediju te prelazi u apsurd i crni humor. Mađarsko-britanski dramatičar Martin Esslin autor je najutjecajnije studije o antiteatru, pod naslovom "Teatar apsurda" (The Theatre of the Absurd, 1962). Antiteatar je ostavio traga u djelima hrvatskog pjesnika i dramatičara Radovana Ivšića, koji se od 1950-ih kretao u krugovima nadrealista u Parizu.

</doc>
<doc id="608392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608392" title="Šogunat">
Šogunat



</doc>
<doc id="608393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608393" title="Bruno Bošnjak">
Bruno Bošnjak

Bruno Bošnjak, hrvatski je daskaš na snijegu, osvajač prvog hrvatskog odličja na Zimskim paraolimpijskim igrama.
Osvojio je brončano odličje na Zimskim paraolimpijskim igrama 2018. u južnokorejskom Pyeongchangu, prvo u hrvatskoj paraolimpijskoj povijesti. Ujedno je nastupom na Igrama bio i prvi hrvatski predstavnik u daskanju na snijegu u povijesti ZPI-a.
Sa sedam godina preselio se s obitelji u Austriju. Na skijašku dasku (snowboard) prvi put je stao s 11 godina, a dvije godine kasnije počeo se natjecati u utrkama slaloma i veleslaloma. Nastupio je i na dva juniorska i dva seniorska svjetska prvenstva.
Mjesec dana uoči nastupa na Zimskim olimpijskim igrama u Torinu 2006. zdrobio je peti vratni kralježak te ostao paraliziran. Oporavak je trajao godinu dana. Osam godina kasnije, uoči Zimskih olimpijskih igara 2014. u Sočiju slomio je drugi i treći vratni kralježak, zbog čega je drugi put propustio ZOI.
Uz daskanje na snijegu igra i ragbi u kolicima.
Predsjednica Republike Kolinda Grabar Kitarović odlikovala ga je 2019. Redom Danice hrvatske s likom Franje Bučara.

</doc>
<doc id="608394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608394" title="Narf">
Narf

Francisco Xavier Pérez Vázquez (Silleda, 24. travnja 1968. – Santiago de Compostela, 15. studenog 2016.), poznat i pod umjetničkim imenima Narf i Fran Pérez, bio je galicijski pjevač, skladatelj i gitarist te veliki promicatelj galicijske kulture kroz rock glazbu.
Bio je čanom više galcijskih glazbenih sastava, među kojima se ističu "Os Quinindiolas" i "Psicofónica de Conxo". Snimio je i album s pjevačem Manecasom Costom iz Gvineje Bisau i galicijskom pjevačicom Uxíom Senlleom. Pisao je i glazbu za kazalište, mjuzikle i opere. Galicijsku tradicionalnu glazbu uklapao je u zabavnu glazbu s rock i afričkim utjecajima, prerastavši u simbol galicijske glazbe.
Peterostruki je dobitnik Nagrade María Casares za doprinos u promociji i stvaranju galicijske glazbe i kulture. Za svoju operu "Annus horribilis" dobio je 1996. Nagradu glazbenih kritičara Barcelone.

</doc>
<doc id="608398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608398" title="Tvoje lice zvuči poznato 3 (Hrvatska)">
Tvoje lice zvuči poznato 3 (Hrvatska)

Tvoje lice zvuči poznato 3 predstavlja treću sezonu hrvatskog plesno-pjevačkog showa Tvoje lice zvuči poznato. Show je utemeljen na izvornoj nizozemskoj inačici "Your face sounds familiar".
Treća sezona showa započela je 25. rujna 2016., a završila 18. prosinca 2016. godine. Emitirao se svake nedjelje u 20 sati na kanalu Nova TV. 
Natjecatelji.
U trećoj sezoni iz tjedna u tjedan nastupa osam kandidata.
Žiri.
U trećoj sezoni showa članovi žirija su tri stalna člana:
Pregled emisija.
Pobjednik trinaeste epizode i treće sezone showa Tvoje lice zvuči poznato je Damir Kedžo.

</doc>
<doc id="608399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608399" title="Tvoje lice zvuči poznato 2 (Hrvatska)">
Tvoje lice zvuči poznato 2 (Hrvatska)

Tvoje lice zvuči poznato 2 predstavlja drugu sezonu hrvatskog plesno-pjevačkog showa Tvoje lice zvuči poznato. Show je utemeljen na izvornoj nizozemskoj inačici "Your face sounds familiar".
Druga sezona showa započela je 13. rujna 2015., a završila 6. prosinca 2015. godine. Emitirao se svake nedjelje u 20 sati na kanalu Nova TV. 
Natjecatelji.
U trećoj sezoni iz tjedna u tjedan nastupa osam kandidata.
Žiri.
U drugoj sezoni showa članovi žirija su tri stalna člana i jednog gostujućeg člana:
Pregled emisija.
Pobjednik trinaeste epizode i druge sezone showa Tvoje lice zvuči poznato je Saša Lozar.

</doc>
<doc id="608400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608400" title="Tvoje lice zvuči poznato 1 (Hrvatska)">
Tvoje lice zvuči poznato 1 (Hrvatska)

Tvoje lice zvuči poznato 1 predstavlja prvu sezonu hrvatskog plesno-pjevačkog showa Tvoje lice zvuči poznato. Show je utemeljen na izvornoj nizozemskoj inačici "Your face sounds familiar".
Prva sezona showa započela je 5. listopada 2014., a završila 21. prosinca 2014. godine. Emitirao se svake nedjelje u 20 sati na kanalu Nova TV. 
Natjecatelji.
U prvoj sezoni iz tjedna u tjedan nastupa osam kandidata.
Pregled ostvarenih pobjeda.
Tablica prikazuje ukupan poredak prema ostvarenim pobjedama u emisijama prije finalne.
Žiri.
U četvrtoj sezoni showa članovi žirija su tri stalna člana:
Pregled emisija.
Dvanaesta epizoda (finale) - 21. prosinca 2014..
Pobjednik dvanaeste epizode i prve sezone showa Tvoje lice zvuči poznato je Mario Petreković.

</doc>
<doc id="608402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608402" title="Aleksandar I. Aleksandrijski">
Aleksandar I. Aleksandrijski

Aleksandar Aleksandrijski (? – 26. veljače ili 17. travnja 326. ili 328.), biskup u Aleksandriji od 312. godine
Kao biskup bavio se je brojnim pitanjima s kojima se i danas suočava Crkva. To uključuje izračun datuma Uskrsa, akcije Meletija od Likopolisa, i pitanje od najveće suštine, arianizma. Bio je vodeća osoba koja se suprotstavljala arianizmu na Prvom saboru u Niceji. Također se pamti da je bio "mentor" čovjeka koji ga je naslijedio, Atanazija, a koji je postao jedan od vodećih crkvenih otaca.
Životopis.
Relativno se malo zna o Aleksandrovim ranijim godinama života. Ipak se zna da je za vrijeme svojega svećenstva proživio krvave progone kršćana koje su provodili Galerija i Maksimin Daja. Aleksandar je postao biskup u vrijeme odlaska pape Ahila, za čiju se izuzetno kratku vladavinu pretpostavlja da je bila uzrokom nepoštivanja zapovijedi svojega prethodnika Petra I., a to je da nikada ne dopusti povratak Arija u crkvenu zajednicu.
Sam Aleksandar se suočio s tri glavna izazova tijekom svojega biskupstva. Prvi od njih je bila šizmatička sekta koju je vodio "Erescentius", koji je osporavao točnost izračuna datuma Uskrsa. Aleksandar se našao u situaciji da napiše posebnu raspravu o toj kontroverzi, u kojoj se pozvao na ranije izjave pape Dionizija. Aleksandrovi osobni napori, koji su išli u smjeru da se spor razriješi na miran način, nisu bili dovoljni da sami po sebi spriječe kontroverzu, iako je Prvi nicejski sabor, koji je održan tijekom njegova mandata, 325. godine, uspješno riješio taj problem.
Meletije iz Likopolisa.
Njegova druga važna briga bila je Meletije od Likopolisa, koji je nastavio klevetati Aleksandera, kao što je ranije činio papi Ahileju. Meletije je otišao toliko daleko da je podnio službenu žalbu sudu rimskog cara Konstantina I., iako ta žalba nije izazvala neku veću pozornost. Međutim, još je važnija činjenica da je Meletije uspostavio neki oblik procesnog saveza s Arijem. Meletije je također imenovao vlastite biskupe bez ishođenja suglasnosti nadređenog. Ova kontroverza je nastavila biti nesmanjena sve do Prvog nicejskog Sabora, gdje je Aleksandar dopustio Meletiju da se vrati u crkvu, čime je efektno završen Meletijev savez s Arijem.
Arijanstvo.
Posljednji i najvažniji od svih Aleksandrovih problema bio je pitanje samog Arija. Aleksandrov prethodnik Ahil nije samo dopustio Ariju da se vrati u crkvu, nego mu je dao najstariju crkvu u Aleksandriji i poziciju koja mu je omogućavala veliki utjecaj na kršćansku zajednicu Aleksandrije. Ustvari, Arije je čak bio kandidat za mjesto Aleksandrijskoga biskupa nakon smrti Ahila, a po nekim izvorima čak je i sam sebe proglasio njegovim nasljednikom, što su biskupi Aleksandrije odbacili.
Sukob između njih je postao ozbiljan kada je Aleksandar proglasio jedinstvo svetog Trojstva u jednoj od njegovih 
propovijedi. Arije je odmah odgovorio označavajući Aleksandarovu izjavu kao sabelianizam, koje vjerovanje je u prethodnom vremenu već bio odbačeno kao heretičko. Polemika je brzo eskalairala, a Arije je dobivao sve veću podršku za njegove stavove, osvajajući brojne đakone, i barem jednog prezbitera, koji je čak počeo zaređivati svoje vlastite prezbitere. Arije je nastavio privlačiti sve više pozornosti i potpore, a išlo je do te mjere da je Aleksandar morao sazvati dvije odvojene skupštine svojih svećenika i đakona kako bi raspravljali o tom problemu. Međutim, ni jedna od tih skupština nije donijela nikakve čvrste zaključke niti je pomogla u ograničavanju širenja Arijevog vjerovanja.
Aleksandrijske sinode.
Aleksandar je 320. godine sazvao sinodu Aleksandrijske crkve i susjedne pokrajine Mareotis, sa specifičnom namjerom da se donese odluka o tome što bi trebalo poduzeti u vezi s ovim, sve problematičnijim pitanjem. Na sinodi su trideset i šest prezbitera i četrdesetčetiri đakona, uključujući Atanazija iz Aleksandrije, prihvatili osudu arianizma i potpisali dokument kojim su potvrdili svoju privrženost toj odluci. Međutim, Arije je na drugi mjestima i nadalje ostao uspješan u širenju svoje nove vjere, osobito u Mareotisu i Libiji, gdje jeuvjerio biskupe Sekundu iz Ptolemaisa i Tomu od Marmarike (Marmika) da mu se pridruže. Arijev uspjeh da podjeli čelnike crkve učinio je da "mogućnost" raskola pređe u "formalni" raskol.&lt;br&gt;
Godine 321., Aleksandar je sazvao, ovaj put, opći sabor cijele nacionalne crkve. Vijeće je okupilo ne manje od sto sudionika. Na ovom saboru, je prisustvovao i Arije, koji je nastavio zastupati svoje ranije stajalište da Sin nije mogao biti vječit zajedno s Ocem, pa je čak otišao i korak dalje ustvrdivši da Sin u svojoj suštini nije ni sličan Ocu. Ova potonja izjava bila je s užasom primljena od okupljenih vijećnika, koji su Arija stavili pod anatemu sve dok se ne odrekne svojih stajališta.
Razvoj Arijanstva.
Međutim, Arije nije imao namjeru da se odrekne svojih uvjerenja, nego je otišao u Palestinu gdje je uspio dobiti potporu brojnih biskupa, koji su Aleksandru izrazili svoje mišljenje o tome pitanju, koje je očito bilo drugačije od njegovog mišljenja. Jedan od tih pristaša, Eusebije Nikomedijski, imao je bliske veze s carskim dvorom u "Bizantu", pa je koristeći utjecaj pomagao daljnjem širenju Arijevih vjerovanja. Razvoj ovog pokreta koji je dobio maha, kao i reakcija službene crkve na njega, doveli su do toga da je car Konstantin I. napisao pismo kojim je pozvao sve 
uključene strane na povratak jedinstva u crkvi i privođenje kraju ovog dugotrajnog spora o onome, što je on označio, kao rasprave oko neinteligentnim sitnicama.
Arijevi sljedbenici u Aleksandriji, u obrani svojih uvjerenja, počeli su pribjegavati nasilju, što je potaklo Aleksandra da napiše encikliku svoj braći biskupima u kršćanskom svijetu, u kojoj je povezao povijest arijanizma sa svojim mišljenjem o nedostatcima arijskog sustava. Pri tome je našao za shodno navesti akcije Euzebija nikomedijskog, koji je okupio pokrajinsko vijeće crkve Bitinije kako bi raspravljali o Ariju. Ovo je tijelo pregledalo sve radnje koje su Aleksandar i njegovi prethodnici poduzeli, te su, na temelju opsežnog preispitivanja, formalno prihvatili Arija u prisnu vezu sa sirijskom crkvom. Ostale figure, uključujući Pavla od Tira, Euzebija iz Cezareje i Patrofil iz Skopolisa, također su pokazali svoju podršku Ariju, dopuštajući svojim sljedbenicima da se okupljaju na "liturgijski sat"koja se pjeva ili recitira prije ili poslije psalma). baš kao što su ranije činili u Aleksandriji.
Vjeruje se da je Arije napisao svoju "Taliu" oko tog vremena, što je rezultiralo još većom podrškom njegovu učenju. Ova knjiga, u kombinaciji s Arijevim drugim djelima i Aleksanderovim, tom učenju, suprotstavljenim djelima, pogoršala je spor između pristalica i protivnika Arija. U toj atmosferi i na savjet njegovog đakona Atanazija, Aleksandar je u obranu vlastitog vjerovanja napisao djelo pod imenom "Priznanje Vjere", i onda ga poslao svim kršćanskim biskupima, tražeći od njih da potvrde njegov stav stavljanjem vlastitih potpisa na djelo. Dobio je oko 250 potpisa, uključujući oko 100 iz vlastite biskupije, 42 iz Azije, 37 iz Pamfilije, 32 iz Licije, 15 iz Kapadocije i još ih nekoliko. Također je održavao osobnu prepisku s Aleksandrom od Konstantinopola, otvoreno negodujući protiv nasilja arijanaca i objavljivanju Arijevih stavova o utjecaju žena. Tako je održavao prepisku o pitanjima arijanizma i s papom Silvesterom I., Makarijem od Jeruzalema, Asklepijem od Gaze, Longinom od Aškelona, Makarija od Joanine, Zenom od Tirusa i mnogim drugim.
Konstantin I. i arijanstvo.
Spor oko arianizma postao je ozbiljan problem koji je prijetio da će nanijeti štetu miru i jedinstvu crkve i carstva. Konstantin I., sada jedini na carskom prijestolju nakon smaknuća svoga suvladara Licinija, napisao je pismo "Atanaziju i Ariju". Konstantin je to pismo napisao iz Nikomedije, pa su neki zaključili da je Euzebije, biskup "Nikomedije" i pristaša Arija, možda sudjelovao u sastavljanju pisma. Pismo je dano Hoziju Kordovskom, uglednom starijem biskupu, da ga prada zavađenim stranama u Aleksandriji. U pismu je Konstantin zatražio da Aleksandar i Arije okončaju svoj spor.
Ubrzo nakon što je primio poruku od Konstantina, Aleksandar je sazvao još jedan opći sabor dijeceze koji je, čini se, potvrdio svoju suglasnost s potvrđivanjem vjere, a prema Aleksandrovoj ranijoj objavi sporazuma o upotrebi teološkog pojma "consubstantialis". Sabor je takođe potvrdio ekskomunikaciju Arija kao i osudu sljedbenika Meletija iz Likopolisa, što je, naravno, još više razljutilo Aleksandrijske ariance. Arije se, čak i formalno žalio caru Konstantinu na Aleksandrove postupke. Kao odgovor, Konstantin ga je pozvao da izloži svoje viđenje pred ekumenskim Saborom crkve, koji će se održati u Niceji u Bitiniji 14. lipnja 325., prvo takvo vijeće ikada sazvano.
Prvi nicejski Sabor.
Aleksandar je došao na sabor s pratnjom koja je uključivala Potamona od Heraklee, Pafnutija od Tebe i Aleksanderov đakon, Atanazije, koji je djelovao kao njegov glasnogovornik. Aleksandar je sam trebao predsjedati saborom, ali je smatrao da ne može istovremeno biti, i predsjedatelj i glavni tužitelj. Na toj osnovi, prepustio je predsjedavanje Hoziju Kordovskom. Nakon dugotrajne rasprave, sabor je donio odluku kojom je, između ostalog, potvrdio Arijevu anetemu, ovlastili Aleksandara, na njegov izričiti zahtjev, da dopusti Meletiju da zadrži svoje biskupsko zvanje, pod uvjetom da ne može imati biskupsku moć.Svi oni koje je Meletije imenovao mogli su, također, zadržati svoje titule, ali bi mogli sjesti na biskupski tron samo nakon smrti jednog od biskupa kojeg je posvetio Aleksandar. Sabor je, također, dao Aleksandru za pravo da sam odlučuje o izračunu vremena Uskrsa, tražeći od njega da samo priopći svoju odluku Rimu i ostatku kršćanstva. Također je izdao izjavu da će egipatskoj crkvi biti dopušteno zadržati svoje tradicije u vezi svećeničkog celibata. S tim u vezi, Aleksandar je slijedio savjete "Pafnutija od Tebe" koji ga je potaknuo da dopusti svećenicima da budu oženjeni nakon što su preuzeli svetu duhovničku službu.&lt;br&gt;
Aleksandar, zajedno s ostalim ocima, potvrdio je Vjeru i izradio Kanon, Zakon i Statute koji su još uvijek u rukama kršćana do danas. Nakon što je zabilježio propise vezane za korizmu i blagdan Uskrsa, triumfalno se vratio se na svoju stolicu.
Odlazak.
Pet mjeseci nakon povratka u Aleksandriju iz Niceje, Aleksandar je umro. Jedan izvor smješta njegovu smrt na "22. dan u mjesecu baramoudi", ili 17. travnja. Sjedio je na prijestolju sv. Marka 15 godina, 9 mjeseci i 20 dana. Aleksandar je na posmrtnoj postelji, kako tradicija kaže, imenovao Atanazija, njegovog đakona, da bude njegov nasljednik.
Pisana djela.
Nekoliko djela, za koje je rečeno da ih je Aleksandar napisao, nisu preživjela. Povijest spominje zbirku pisama koje je napisao o Arijanskoj kontroverzi. Samo su dva od ovih pisama preživjela sve do danas. Tu je također prisutna i propovijed, "De anima et corpore" - "Duša i tijelo" koja se pripisuje Aleksandru prema sirijskom tumačenju. Koptska verzija, međutim, pripisuje ovu propovijed njegovom nasljedniku Atanaziju. 
Drugi rad koji mu se pripisuje je "Encomium de Petri Alexandrini", (Slava Petru Aleksandrijskom). Ova knjiga preživljava u pet kodeksa. Rad se može rekonstruirati na temelju postojećih fragmenata i prijevoda u "Povijesti patrijarha". Sadrži biblijske aluzije, tradicije i prikaz Petrovog mučeništva. Vjeruje se da je to jedan od najboljih primjera književnog stila tog vremena, utemeljen na njegovoj složenoj književnoj strukturi, kompetenciji svoje teologije, kao i općem književnom stilu.
Štovanje.
Aleksandar se štuje kao svetac u Koptskoj pravoslavnoj crkvi u Aleksandriji, istočnoj 
pravoslavnoj crkvi i Rimokatoličkoj crkvi. Rimokatolička crkva opisuje Aleksandra kao "čovjeka koji je od naroda i svećenstava dobio najviše počasti; koji je veličanstven, liberalan, rječit, pravedan, ljubitelj Boga i čovjeka, posvećen siromašnima, dobar i dražesan prema svima." Pomen na ovoga sveca se obilježava 17. travnja.
Vanjske poveznice.
&lt;br&gt;&lt;br&gt;
&lt;br&gt;&lt;br&gt;
&lt;br&gt;&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="608405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608405" title="Simmondsiaceae">
Simmondsiaceae



</doc>
<doc id="608408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608408" title="Obični luk">
Obični luk



</doc>
<doc id="608412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608412" title="Pravi luk">
Pravi luk



</doc>
<doc id="608416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608416" title="Allium">
Allium



</doc>
<doc id="608418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608418" title="Vlasac">
Vlasac

Vlasac može označavati:

</doc>
<doc id="608422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608422" title="Luk drobnjak">
Luk drobnjak



</doc>
<doc id="608426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608426" title="Allium schoenoprasum">
Allium schoenoprasum



</doc>
<doc id="608428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608428" title="Anijan od Aleksandrije">
Anijan od Aleksandrije



</doc>
<doc id="608430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608430" title="Vlasac (biljni rod)">
Vlasac (biljni rod)



</doc>
<doc id="608433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608433" title="Vlasac (biljna vrsta)">
Vlasac (biljna vrsta)



</doc>
<doc id="608436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608436" title="Avilije od Aleksandrije">
Avilije od Aleksandrije



</doc>
<doc id="608437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608437" title="Primije od Aleksandrije">
Primije od Aleksandrije



</doc>
<doc id="608438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608438" title="Justije od Aleksandrije">
Justije od Aleksandrije



</doc>
<doc id="608439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608439" title="Markijan od Aleksandrije">
Markijan od Aleksandrije



</doc>
<doc id="608440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608440" title="Keladion od Aleksandrije">
Keladion od Aleksandrije



</doc>
<doc id="608441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608441" title="Agripin od Aleksandrije">
Agripin od Aleksandrije



</doc>
<doc id="608442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608442" title="Julijan od Aleksandrije">
Julijan od Aleksandrije



</doc>
<doc id="608443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608443" title="Heraklo od Aleksandrije">
Heraklo od Aleksandrije



</doc>
<doc id="608445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608445" title="Dionizije od Aleksandrije">
Dionizije od Aleksandrije



</doc>
<doc id="608448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608448" title="Maksim od Aleksandrije">
Maksim od Aleksandrije



</doc>
<doc id="608454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608454" title="Teonije od Aleksandrije">
Teonije od Aleksandrije



</doc>
<doc id="608460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608460" title="Petar I. od Aleksandrije">
Petar I. od Aleksandrije



</doc>
<doc id="608471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608471" title="Ahilije od Aleksandrije">
Ahilije od Aleksandrije



</doc>
<doc id="608473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608473" title="Aleksandar I. od Aleksandrije">
Aleksandar I. od Aleksandrije



</doc>
<doc id="608474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608474" title="Izziella">
Izziella

Izziella, rod crvenih morskih algi iz porodice "Liagoraceae". Pripada mu pet priznatih vrsta

</doc>
<doc id="608475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608475" title="Sv. Teodozije I.">
Sv. Teodozije I.



</doc>
<doc id="608476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608476" title="Sv. Petar IV.">
Sv. Petar IV.



</doc>
<doc id="608477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608477" title="Nemaliales">
Nemaliales

Nemaliales, red crvenih algi iz razreda "Florideophyceae". Pripada mu 283 vrsta. Ime je došlo po rodu "Nemalion"

</doc>
<doc id="608481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608481" title="Bangiales">
Bangiales

Bangiophyceae, red crvenih algi s 189 vrsta. Sastoji se od dvije porodice. Jedini predstavnik podrazreda "Bangiophycidae" i razreda "Bangiophyceae". Ime je došlo po rodu "Bangia".

</doc>
<doc id="608482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608482" title="Rudi Völler">
Rudi Völler

Rudolf "Rudi" Völler (Hanau, 13. travnja 1960.) bivši njemački nogometni napadač i bivši trener njemačke reprezentacije.
S Njemačkom je osvojio Svjetsko prvenstvo u nogometu – Italija 1990. godine, a kao trener vodio je njemačku momčad do srebra na Svjetskom nogometnom prvenstvu 2002. Sada radi kao sportski direktor Bayer Leverkusena. Godine 1983. dobio je nagradu za nogometaša godine u Njemačkoj.
Počeo je karijeru u 1860 München prije nego što je igrao u niželigašima pa prešao u SV Werder Bremen 1982. Godine 1987. otišao je u talijanski klub AS Roma, gdje je zaradio nadimak „Leteći Nijemac“. U dresu AS Rome osvojio je talijanski nogometni kup 1991. godine.
Godine 1992. preselio se u Olympique de Marseille, s kojim je osvojio Ligu prvaka 1993. godine. Za Olympique de Marseilleu igrao je 58 utakmica i postigao 24 gola.
Godine 1994. vratio se u Njemačku u Bayer Leverkusen. Karijeru je završio 1996. godine i započeo svoju trenersku karijeru.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="608485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608485" title="Eduard von Liebert">
Eduard von Liebert

Eduard Wilhelm Hans von Liebert (Rendsburg, 16. travnja 1850. – Tscheidt, 14. studenog 1934.) je bio njemački političar, general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je 15. pričuvnom divizijom i LIV. korpusom na Zapadnom bojištu.
Vojna karijera.
Eduard von Liebert je rođen 16. travnja 1850. u Rendsburgu. Sin je Friedricha Wilhelma Lieberta, inače bojnika u pruskoj vojsci, i Friederike Karoline Schindler. U prusku vojsku stupio je u lipnju 1866. služeći u 3. posenskoj pješačkoj pukovniji. Služeći u navedenoj pukovniji sudjeluje u Austrijsko-pruskom ratu i to u bitkama kod Nachoda, Skalitza i Königgrätza, te potom kod Schweinschädela i Gradlitza. Od srpnja 1870. sudjeluje u Prusko-francuskom ratu tijekom kojeg je i lakše ranjen u Bitci kod Wörtha. Osim u navedenoj, tijekom tog rata sudjeluje i u bitkama kod Mont Valériena, Malmaisona i Garchesa. Za hrabrost koju je pokazao u predmetnom ratu odlikovan je i Željeznim križem. 
Nakon završetka rata od lipnja 1872. služi kao pobočnik u 20. pješačkoj brigadi u Posenu, te pohađa Prusku vojnu akademiju. Tijekom školovanja nalazi se na službi u 20. pukovniji poljskog topništva, te je u srpnju 1872. promaknut u čin poručnika. Od siječnja 1876. služi kao instruktor u vojnoj školi u Hannoveru, da bi u siječnju 1877. bio premješten u 1. hannoversku ulansku pukovniju. U kolovozu 1878. je ponovno premješten i to u 1. westfalijsku pješačku pukovniju, da bi potom idućeg mjeseca, u rujnu, bio unaprijeđen u čin satnika.
S činom satnika od siječnja 1879. služi u 73. hannoverskoj pukovniji, nakon čega je premješten na službu u Glavni stožer tijekom koje službe radi kao predavač u vojnoj školi u Metzu. Od travnja 1882. služi u stožeru III. korpusa, a istodobno je i član Visokog vojnog povjerenstva za vojnu naobrazbu. U prosincu 1884. premješten je u 2. hanseansku pješačku pukovniju gdje zapovijeda satnijom, nakon čega se od prosinca 1885. nalazi na službi u stožeru 12. pješačke divizije. Iduće, 1886. godine u veljači, promaknut je u čin bojnika, da bi u rujnu 1887. ponovno služio u Glavnom stožeru, a istodobno predaje i u Pruskoj vojnoj akademiji. Tijekom rujna i listopada 1889. vodi diplomatsko izaslanstvo kod sultana Zanzibara, nakon čega je u travnju 1890. imenovan zamjenikom carskog povjerenika za Istočnu Afriku. U veljači 1891. imenovan je prvim stožernim časnikom u stožeru X. korpusa koji je imao sjedište u Hannoveru. U navedenom korpusu je u srpnju 1892. postao načelnikom stožera. U međuvremenu je, u svibnju 1891., unaprijeđen u čin potpukovnika. U svibnju 1894. imenovan je zapovjednikom 2. brandenburške grenadirske pukovnije "Prinz Karl von Prussen", te je istodobno promaknut u čin pukovnika.
U prosincu 1896. imenovan je u stožer njemačkih kolonijalnih snaga u Njemačkoj Istočnoj Africi. Od veljače 1897. zapovijeda njemačkim kolonijalnim snagama, da bi u prosincu te iste godine bio imenovan guvernerom Njemačke Istočne Afrike. Kao guverner bio je nepopularan zbog visokih poreza koje je nametao što je i dovelo do njege smjene na mjestu guvernera 1901. godine. U međuvremenu je, u srpnju 1897., unaprijeđen u čin general bojnika, te mu je siječnju 1900. dodijeljena plemićka titula.
Po povratku u Njemačku, u travnju 1901. imenovan je zapovjednikom 5. pješačke divizije u Brandenburgu, da bi idućeg mjeseca, u svibnju, bio promaknut u čin general poručnika. Petom pješačkom divizijom zapovijedao je do travnja 1904. kada je na vlastiti zahtjev umirovljen, te premješten u pričuvu. Nakon umirovljenja počeo se baviti politikom. u kojoj je zastupao izrazito konzervativna stajalište, posebice rasne teorije. Osnivač je i prvi predsjednik Njemačkog udruženja protiv socijaldemokracije. Također, bio je članom predsjedništva Pan-Njemačke lige, te članom upravnog odbora Njemačkog kolonijalnog društva. Od 1907., pa sve do početka Prvog svjetskog rata poslanik je u Reichstagu kao član Carske slobodne konzervativne stranke. 
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata Liebert je reaktiviran, te imenovan vojnim guvernerom Lodza. Navedenu dužnost obnaša do siječnja 1915. kada preuzima zapovjedništvo nad 15. pričuvnom divizijom. Navedena divizija nalazila se na Zapadnom bojištu, te zapovijedajući istom sudjeluje u Prvoj bitci u Champagni. Krajem listopada 1915. divizija je premještena na položaje duž rijeke Aisne, da bi tijekom 1916. sudjelovala u Bitci na Sommi. 
U veljači 1917. promaknut je u čin generala pješaštva, te je istodobno imenovan zapovjednikom LIV. korpusa kojim je do tada zapovijedao Richard von Kraewel. Zapovijedajući navedenim korpusom u sastavu 7. armije sudjeluje u uspješnom zaustavljanju francuskog napada u Drugoj bitci na Aisnei. Za uspješno zapovijedanje u navedenoj bitci 6. lipnja 1917. odlikovan je ordenom Pour le Mérite, nakon čega je 17. lipnja 1917. premješten u pričuvu.
Poslije rata.
Nakon umirovljenja Liebert je bio član Pruskom doma lordova sve do njegova raspuštanja 1918. godine. Bavio se pisanjem o vojnoj povijesti pod pseudonimom Samarticus, te je, između ostalog, autor biografija Augusta von Gneisenaua i Helmutha von Moltkea starijeg. Godine 1929. pristupa Nacionalsocijalističkoj stranci, te je član iste sve do svoje smrti.
Preminuo je 14. studenog 1934. godine u 85. godini života u Tscheidtu. Od travnja 1876. je bio oženjen s Helene Dittmer s kojom je imao jednu kćer. Nakon smrti Helene, 1899. oženio se drugi puta i to za njezinu sestru Mariu Charlotte.
Vanjske poveznice.
 Eduard von Liebert na stranici Prussianmachine.com
 Eduard von Liebert na stranici Deutsche-biographie.de
 Eduard von Liebert na stranici Deutsche-kriegsgeschichte.de

</doc>
<doc id="608486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608486" title="Liebert Eduard">
Liebert Eduard



</doc>
<doc id="608487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608487" title="Eduard Liebert">
Eduard Liebert



</doc>
<doc id="608488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608488" title="Vridni">
Vridni

Vridni je hrvatski brod spomenik. To je mali parni tegljač (remorker), danas izložen na ulazu u splitsko brodogradilište. Izvanredni je spomenik pomorstva grada Splita. Pokretno kulturno dobro Republike Hrvatske, oznake Z-437.
Povijest.
Parni stapni stroj izgrađen je u Kielu. Mjesto gradnje nije sasvim sigurno. Prema jednima izgrađen je u Brgudima kod Rijeke u podružnici njemačkoga brodogradilišta. Hrvatski pomorski muzej istraživao je podatke i iz Kiela dobio potvrdu da Vridni nije na popisu brodova izgrađenih tada u tamošnjem brodogradilištu. Drugi tvrde da je izgrađen u brodogradilištu u Kielu, jer prema pločici na tegljaču izgrađen je u brodogradilištu Howaldtswerke u Kielu 1894. godine pod brojem 452. Brodogradilište u Brgudama otvoreno je tek 1892. godine i gotovo sigurno ne bi bio izgrađen kao novogradnja pod tim brojem. Argument da je brod sagrađen u Hrvatskoj u njemačkoj podružnici je taj što je ovo mali brod koji nije predviđen za velika mora, pa da je mogao morem doploviti od sjevernonjemačkih luka do Jadrana. Neisplativo ga je bilo graditi u Njemačkoj pa donijeti vlakom, ako se takav brod mogao napraviti u Hrvatskoj. Pogon su činili stapni stroj, škotski kotao i propeler s četiri pera. Gorivo je ugljen. Gaz je 1,5 metar.
Porinut 1894. godine. Dug je 13 metara, širok 2,88 metara, visok 1,5 metar, nosivosti 10,7 tona. Čelične je oplate. Poslije Prvog svjetskog rata doplovio je u splitsku luku. Spominje ga brošura "Trgovačka mornarica Kraljevine Srba, Hrvata i Slovenaca" (izdanje Ministarstva saobraćaja, Direkcije pomorskog saobraćaja u Splitu) da je 1925. upisan među parobrode male obalne plovidbe kao čelični parobrod na vijak pod imenom "Doket". Isprva je bio lučki tegljač, a od 1932. godine tegli manje brodove u splitskome brodogradilištu. Split je pripojen Italiji u Drugome svjetskom ratu. Čim je pala Italija, Doket se našao u sastavu mornarice NOV-a. Zbog opasnosti od napadnih akcija Luftwaffea, krili su ga po hvarskim uvalama. U tom vremenu sudionik je jedne spasilačke akcije. Spašavao je parobrod Gruž, oštećen na Braču rujna 1943. godine. Oštećen u njemačkom bombardiranju 30. kolovoza 1944. godine, pa je Doket popravljen u brodogradilištu na Visu. Poslije rata opet je u splitskome brodogradilištu. Ponio je ime Omladinac. 1962. dobio je ime Vridni. Godišnjak pomorstva SFRJ 1962. – 1963. navodi da mu je luka pripadnosti Split. Brod je umirovljen 1969. godine.
2002. je na popisu zaštićenih pokretnih kulturnih dobara Republike Hrvatske. 21. stoljeće dočekao je u lošem stanju pa je premješten s izložbenog mjesta u središnjem parku Brodogradilišta Split u "park limova" istog brodogradilišta. Prišlo se rekonstrukciji koji su izvodili radnici brodogradilišta u suradnji s Restauratorskim zavodom pri Ministarstvu kulture i Hrvatskim pomorskim muzejem u Splitu. Radove obnove radili su cjevari, zavarivači, bravari, stolari i dr. Glasilo splitskog brodogradilišta zove se Vridni. Nakon obnove izložen je na istočnom ulazu u splitski škver.

</doc>
<doc id="608489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608489" title="Ahnfeltiophycidae">
Ahnfeltiophycidae

Ahnfeltiophycidae, podrazred crvenih algi u razredu "Florideophyceae". Postoji 12 priznatih vrsta uunutar dva reda kojermu pripadaju dva roda. Ime je došlo po rodu "Ahnfeltia".

</doc>
<doc id="608491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608491" title="Mario Delač">
Mario Delač

Mario Delač (Zagreb, 15. ožujka 1985.), hrvatski plivač.
Nastupio je na Olimpijskim igrama 2004. Na 200 metara slobodno osvojio je 54. mjesto, a u štafeti 4 x 100 metara slobodno bio je 13.
Na europskom prvenstvu u kratkim bazenima 2009. godine je osvojio srebrnu medalju u štafeti 4 x 50 metaraa slobodno.
Bio je član zagrebačke Mladosti.

</doc>
<doc id="608492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608492" title="Nemaliophycidae">
Nemaliophycidae

Nemaliophycidae, podrazred crvenih algi iz razreda "Florideophyceae". Pripada mu 890 vrsta u 12 redova. Ime je došlo po rodu "Nemalion"

</doc>
<doc id="608493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608493" title="Igor Čerenšek">
Igor Čerenšek

Igor Čerenšek (Zagreb, 22. travnja 1983.), hrvatski plivač.
Nastupio je na Olimpijskim igrama 2004. U štafeti 4 x 100 metara slobodno osvojio je 13. mjesto.
Na Mediteranskim igrama 2001. je osvojio brončanu medalju u štafeti 4 x 100 metaraa slobodnim stilom.
Bio je član zagrebačke Mladosti i Zagrebačkog plivačkog kluba.

</doc>
<doc id="608495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608495" title="Corallinophycidae">
Corallinophycidae

Corallinophycidae, podrazred crvenih algi u razredu "Florideophyceae". Postoji 907 priznatih vrsta unutar 5 redova (4 imenovanih). Ime je došlo po rodu "Corallina".

</doc>
<doc id="608496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608496" title="Hildenbrandiophycidae">
Hildenbrandiophycidae

Hildenbrandiophycidae, podrazred crvenih algi u razredu "Florideophyceae" kojega čini jedan red ("Hildenbrandiales") i jedna porodica ("Hildenbrandiaceae"). Postoji 19 priznatih vrsta unutar dva roda. Ime je došlo po rodu "Hildenbrandia".

</doc>
<doc id="608498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608498" title="Hildenbrandiales">
Hildenbrandiales



</doc>
<doc id="608500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608500" title="Hildenbrandiaceae">
Hildenbrandiaceae



</doc>
<doc id="608501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608501" title="Stapni stroj">
Stapni stroj



</doc>
<doc id="608502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608502" title="Uragan (brod)">
Uragan (brod)

Uragan je hrvatski brod spomenik, spomenik riječke industrijske i pomorske baštine. Vlasnik broda je Grad Rijeka. Brod je lučki tegljač.
Povijest.
Izgrađen je, prema nekima početkom 1880-ih u Hamburgu, no vjerojatnije je da je sagrađen u podružnici kielskog brodogradilišta Howaldtswerke u Brgudima kod Rijeke, priobalnom predjelu na kojem je već od prije poslovao manji pogon za popravak drvenih brodova. Argument da je brod sagrađen u Hrvatskoj u njemačkoj podružnici je taj što je ovo mali brod koji nije predviđen za velika mora, pa da je mogao morem doploviti od sjevernonjemačkih luka do Jadrana. Neisplativo ga je bilo graditi u Njemačkoj pa donijeti vlakom, ako se takav brod mogao napraviti u Hrvatskoj. Prema nekima, nakon Drugoga svjetskog rata Njemačka ga je iskoristila kao sredstvo za plaćanje ratne odštete. Upitno je da je to odšteta od Italije, jer kako bi se brod njemačkog dizajna našao u Italiji ili sjevernoj Hrvatskoj, s obzirom na to da nije mogao doploviti niti je bilo isplativo ni sigurni ni smisleno dovesti 50 godina tehnološki zastarjeli stari parobrod koji nije za velika mora u Trst ili Rijeku. Nije baš jasno kako bi ovo trebao biti ratna reparacija od Njemačke, jer kao ni za prethodni slučaj, nije bilo ni isplativa ni smislena razloga za dovlačenje broda u Rijeku. Vjerojatno je da je brod njemačkog dizajna izgrađen u Brgudima, za vlastite potrebe. Vrlo je vjerojatno da su u nekoj svezi s drugim tegljačem Vridnim, sagrađenim nekoliko godina poslije. Brod Uragan našao se u Rijeci. 
Uragan je prevozeći građevinski materijal sudjelovao u obnovi teško stradale riječke luke u godinama poraća i zapravo nema dijela obale u čijoj rekonstrukciji nije sudjelovao. Nakon obnove prenamijenjen za više svrha, poput istraživanja podmorja pa sve do statiranja u filmu Vjetrovi rata. Poslije je dugo godina bio na mrtvom vezu te je potonuo 1999. godine u sušačkoj luci. Obnovi se prišlo 2004. godine. Obnovljen u riječkom 3. maju. Dok je bio obnavljan, predloženo je da ga se izloći na korijenu riječkog lukobrana uz Molo Longo, što je Lučka uprava odbila. Alternativno rješenje koju je Lučka uprava ponudila je pokraj bunkera uz zgradu Luke i Lučke uprave Rijeka. Obnova broda došla je milijun i pol kuna. Obnovljeni brod je nalazio se na ograđenom prostoru, dalje od vidika prolaznika i turista, zbog čega je obnova izgledala besmislena.
Duh pokretač akcije obnove Uragana je umirovljeni profesor Pomorskog fakulteta u Rijeci Dinko Zorović, zaljubljenik u stare brodove, zahvaljujući kojem je nekoliko trabakula uvršteno na popis kulturnih dobara RH. 

</doc>
<doc id="608503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608503" title="P/B Dubrovnik">
P/B Dubrovnik

P/B Dubrovnik je bio hrvatski putničko-teretni parobrod velike obalne plovidbe. Među prvim je brodovima nabavljenim u Hrvatskoj pri organiziranju parobrodarstva. 
Povijest.
Kratko je trajao uzlet jedrenjačke pomorske trgovine u 19. stoljeću. Parni stroj pokazao se rentabilnijim od jedrenjaka. Dubrovački gospodarstvenici prvi su se u Hrvata uspješno organizirali u parobrodarstvu. 1880. godine nabavili nabavili su brod Dubrovnik i osnovali nekoliko dioničarskih parobrodarskih društava, koja su do Prvog svjetskog rata posjedovala 38 teretnih parobroda građenih domaćim kapitalom uglavnom u engleskim brodogradilištima.
U Prvome svjetskom ratu bio je vlasništvo Dubrovačke plovidbe i obavljao je malu obalnu plovidbu. Početkom svibnja 1916. godine dok je plovio od Splita ka Dubrovniku torpedirala ga je francuska podmornica kod Sućurja. Poginuli su svi putnici i članovi posade, 12 ili 18 ljudi, izvori se razlikuju.
Model broda je izložen u Pomorskom muzeju u Dubrovniku.
Zaštita.
Ostatci potopljenog parobroda danas su kao arheološka baština zaštićeno kulturno dobro Republike Hrvatske.

</doc>
<doc id="608504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608504" title="Ostatci brodoloma parobroda Dubrovnik">
Ostatci brodoloma parobroda Dubrovnik



</doc>
<doc id="608506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608506" title="Vinkovačka televizija">
Vinkovačka televizija



</doc>
<doc id="608509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608509" title="Real Madrid">
Real Madrid



</doc>
<doc id="608513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608513" title="Hrvatski športski savez gluhih">
Hrvatski športski savez gluhih

Hrvatski športski savez gluhih (HŠSG) osnovan je 29. veljače 1992. godine u Zagrebu. Hrvatski športski savez gluhih nacionalni je športski savez koji okuplja športske saveze, društva i klubove gluhih osoba s područja Hrvatske. Hrvatski športski savez gluhih članom je Međunarodnog odbora za šport gluhih (CISS) od 1993. godine.
Članovi HŠSG.
Športovi koje obuhvaća Hrvatski športski savez gluhih su:

</doc>
<doc id="608514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608514" title="Europsko prvenstvo u nogometu za gluhe">
Europsko prvenstvo u nogometu za gluhe

Europsko prvenstvo u nogometu za gluhe (često zvan Euro Deaf), glavno je nogometno natjecanje država članica EDSO-e (European Deaf Sports Organization). 
Povijest.
Europsko prvenstvo u nogometu za gluhe održava se svake četvrte godine od 1987. godine. Sudionici završnoga turnira su reprezentacije koje prođu izlučnu fazu natjecanja. Na završnim turnirima 2007. godine u Lisabonu i 2011. godine u Odenseu natjecalo se je 12 reprezentacija. Momčadi koje nastupaju biraju se pomoću kvalifikacija a potom u završnici natječe se 16 reprezentacija. Prvo Europsko prvenstvo u nogometu za gluhe održano je u Viareggiju, u Italiji, 1987. godine. Prvi pobjednik Europskoga prvenstva u nogometu za gluhe je Italija.

</doc>
<doc id="608516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608516" title="Dino Sokolović">
Dino Sokolović

Dino Sokolović, hrvatski skijaš i paraolimpijski prvak, osvajač prvog zlatnog odličja za Hrvatsku na Zimskim paraolimpijskim igrama.
Prije prometne nesreće trenirao je rukomet u RK Zagrebu, hokej na ledu, vaterpolo i nogomet.
U prometnoj nesreći u sudaru kamiona i osobnog vozila u Močilama kod Vrbovskog 2003. ostao je bez majke i dva brata. Iako je jedini preživio nesreću, izgubio je obje noge i prošao s brojnim oštećenjima.
Nakon nesreće okrenuo se športu. Prvo je četiri godine trenirao plivanje, nakon čega se prebacio na alpsko skijanje. Upisao se u Monoski klub »Zagreb« te ga je uočio tadašnji izbornik hrvatske skijaške reprezentacije Dragutin Katuna, koji ga je pozvao na Državno prvenstvo Hrvatske 2007., na kojem je Sokolović osvojio prvo mjesto.
Nastupio je na Zimskim paraolimpijskim igrama 2010. u Vancouveru Sočiju 2014., gdje je na svečanom otvaranju nosio hrvatsku zastavu. U Sočiju je nakon prve vožnje bio vodeći u sjedećem slalomu s prednosti od 1,61 sekunde, ali je u drugoj vožnji ispao sa staze i izgubio odličje. Nije uspio završiti drugu vožnju u kombinaciji, a u veleslalomu je završio na 12. mjestu.
Na Zimskim paraolimpijskim igrama 2018. u Pyeongchangu osvojio je zlatno odličje u sjedećem slalomu, prvo hrvatsko zlatno odličje u paraolimpijskim zimskim šprtovima.
Oženjen je suprugom Barbarom s kojom ima kćer Vitu.

</doc>
<doc id="608523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608523" title="Kohorta (navijačka skupina)">
Kohorta (navijačka skupina)



</doc>
<doc id="608527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608527" title="Bad Boys Blue">
Bad Boys Blue

Bad Boys Blue je međunarodna glazbena pop grupa koja je osnovana u Kölnu. Grupa je pjevala mnoge međunarodne hitove uključujući "You're a Woman", "Pretty Young Girl", "I Wanna Hear Your Heartbeat", i "Come Back and Stay".

</doc>
<doc id="608530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608530" title="Nogometna liga Zajednice općina Varaždin 1989./90.">
Nogometna liga Zajednice općina Varaždin 1989./90.

Nogometna liga Zajednice općina Varaždin za sezonu 1989./90. je bila liga šestog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 14 klubova, a prvak je bio "BSK" iz Belice. 

</doc>
<doc id="608531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608531" title="Grgur Kapadocijski">
Grgur Kapadocijski

Grgur Kapadocijski je služio kao patrijarh u Aleksandriji u vremenu, pozivajući se na Koptski sinaksarion: između "340. i 349. AD", (prema drugim izvorima između "339. – 345. AD", a prema inim između "339. i 346. AD"). Imenovanje je nastalo zbog političkog pritiska na cara Konstancija II. Izvjesno je da je iza toga pritiska, kao vodeća figura, stajao biskup Eusebije Nikomedijski, koji je bio jedan od jakih protivnika patrijarha Atanazija I. i gorljivi pristalica arijanizma od samoga početka.&lt;br&gt;
Kontroverza.
Grgur Kapadocijski je bio izabran za patrijarha Aleksandrije za vrijeme "drugog izgnanstva patrijarha Atanazija I." iz Aleksandrije. 
Većina u istočnoj pravoslavnoj crkvi Aleksandrije i Koptskoj crkvi ne priznaje njegovo papinstvo tvrdeći da je Atanazije bio legitimni patrijarh, a da je Grgur bio uzurpator aleksandrijskog Trona sv. Marka. Grgur je bio arijanac, dobar govornik, a bio je i bliski prijatelj Konstancija II., i sve to je bilo razlogom zašto je bio izabran za aleksandrijskog patrijarha. Njegovi arijanski stavovi nisu bili favorizirani u Egiptu u to vrijeme i, sve do danas kršćani vjeruju da su njegovi stavovi bili heretički.
Drugo izgnanstvo Atanazija I..
Arijanci su 340. godine sazvali sabor na kojemu su po "drugi put izopćili Atanazija". Na njegovo mjesto su izabrali nekoga tko se zvao Grgur iz Kapadocije, a tom prilikom su izvijestili rimskog biskupa, papu Julija I., o njihovoj odluci i izboru novog pape. Papa Atanazije je iste godine okupio vijeće u Aleksandriji gdje je protestirao protiv arianaca, a potom napisao pismo svim crkvama da proglasi svoju nevinost.Međutim, arijanci su utjecali na Filogorija i cara Konstancija II. kako bi im pomogli u postavljanju novoimenovanog patrijarha Grgura da preuzme crkvu Aleksandrije. Ljudi iz Aleksandrije su bili zgroženi najnoviji događanjima i odlučili su se oduprijeti, međutim, arijanci su napali crkve u Aleksandriji na Veliki petak, pri čemu su silovali i masakrirali mnoge vjernike.
Koncil u Sardiki.
Papa Atanazije je tražio pomoć od svih crkava na svijetu, a onda napustio svoju katedru i otputovao u Rim, gdje je od pape Julija I. zatražio pomoć. Koncil je sazvan u Sardiki (današnja Sofija, Bugarska), gdje su proglasili:
Nakon toga su delegirali dvojicu biskupa da odu caru Konstansi I., vladaru Italije, i izvjeste ga o odlukama koncila. On se složio sa svim odlukama i zaprijetio svome bratu caru Konstanciju II. ratom ako ne vrati Atanazija u Aleksandriju. Istodobno su se pojavili neki egipatski radikali koji su se pobunili i ubili Grgura 349. AD.&lt;br&gt;
Atanazije se po drugi put vratio na tron sv. Marka, a vjernici Aleksandrije su ga primili s oduševljenjem. "Grgur Teolog", pisac liturgije, opisao je ovaj prijem govoreći: "Ljudi su došli poput poplave Nila"!
Ostavština.
Pošto je Grgur bio arijanac, sljedbenici nicejskog Vjerovanja ga nisu prihvatili te ga, stoga, koptski pravoslavci te istočne pravoslavne i katoličke Crkve izostavljaju prilikom numeracije u svojim popisima papa Aleksandrije.

</doc>
<doc id="608533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608533" title="Regionalna nogometna liga Sjever - Skupina A 1990./91.">
Regionalna nogometna liga Sjever - Skupina A 1990./91.

Regionalna nogometna liga Sjever - Skupina A, također i kao "Regionalna nogometna liga Varaždin-Čakovec", "Regionalna nogometna liga Zagreb .- Sjever - Skupina A" u sezoni 1990./91. je bila liga petog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije. Sudjelovalo je 14 klubova, a prvak je bila "Podravina" iz Ludbrega.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="608535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608535" title="Henrik Bloiski">
Henrik Bloiski

Henrik od Bloisa (eng. "Henry of Blois"; Henrik od Winchestera) (o. 1098. – 8. kolovoza 1171.) bio je opat Glastonburyja te biskup Winchestera (1129. – 1171.). Njegovi roditelji su bili grof Stjepan Henrik od Bloisa i njegova supruga, kraljevna Adela Normanska (kći kralja Vilima I. Osvajača i Matilde Flandrijske). Henrikov je stariji brat bio Stjepan, kralj Engleske.
Henrik je bio obrazovan u Clunyju te ga je u Englesku doveo njegov ujak, kralj Henrik I. Dana 4. listopada 1129., Henriku je dana biskupija Winchester te je on postao biskup 17. studenog iste godine. Njegov brat Stjepan je okrunjen za kralja 1135., ali odnosi dvojice braće nisu uvijek bili dobri. Godine 1141., Henrik je počeo podupirati caricu Matildu, koja je bila Stjepanova neprijateljica, ali ju je kasnije smatrao arogantnom i pohlepnom. I prije i nakon što je postao biskup, Henrik je bio savjetnik svoga brata, kojeg je nadživio te je dao sagraditi opatije, sela te manje crkve, jer je osjećao strast za graditeljstvom. Dao je izgraditi šest dvoraca 1138. te je također iznimno volio knjige, naredivši proizvodnju "Winchesterske Biblije". Umro je 8. kolovoza 1171.

</doc>
<doc id="608536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608536" title="Nogometna liga Zajednice općina Varaždin 1990./91.">
Nogometna liga Zajednice općina Varaždin 1990./91.

Nogometna liga Zajednice općina Varaždin, također i kao "Međuopćinska nogometna liga Varaždin", za sezonu 1990./91. je bila liga šestog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije. &lt;br&gt; Sudjelovalo je 14 klubova, a prvak je bila ""Sloga" iz Čakovca.

</doc>
<doc id="608542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608542" title="Friedrich Schlegel">
Friedrich Schlegel

Karl Wilhelm Friedrich von Schlegel (Hannover, 10. ožujka 1772. – Dresden, 12. siječnja 1829.) bio je njemački filozof, kritičar i prevoditelj, kao i njegov brat August Wilhelm Schlegel. Smatra se jednim od osnivača romantizma.
Sin je luteranskog pastora Johanna Adolfa Schlegela (1721. – 1793.), Proveo je većinu djetinjstva s ujakom i sa starijim bratom Wilhelmom.
Prijatelj je Novalisa, Tiecka i drugih romantičara. S bratom Wilhelmom objavljivao je od 1798. do 1800. godine časopis Athenäum.
Živio je u Jeni, Berlinu, Parizu, a zatim se nastanio u Beču 1808. i prešao na katolicizam, postao je blizak suradnik kancelara Metternicha (sudjelovao je u radu Bečkoga kongresa i bio je s njim u Italiji 1819.) 
Među njegovim najpoznatijim književnim djelima su klasicističke drame »Lucinde« (1799.) i »Alarkos« (1802.) Schlegel je pisao romantičnu poeziju, raspravljajući o potrebi za slobodnom književnošću iz klasičnih modela. U svojim djelima „Povijest antičke i moderne književnosti“ 1815., radio je na književnoj povijesti.

</doc>
<doc id="608545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608545" title="Carska palača u Kyotu">
Carska palača u Kyotu

Carska palača u Kyotu (jap. 京都御所, "Kyōto-gosho") bila je vladarska palača japanskih careva. Smještena je u Kyotskom carskom parku (jap. 京都御苑, "Kyōto Gyoen") u središtu Kyota. Od 1869. godine (revolucija Meiji) carevi stoluju u tokijskoj Carskoj palači, dok je 1877. naloženo očuvanje Carske palače u Kyotu. Iako je palača izgubila većinu svojih funkcija nakon premještanja prijestolnice u Tokio, ceremonije ustoličenja careva Taishō i Shōwa održane su upravo u njoj. Danas je palača otvorena za javnost.
Palača se na ovom mjestu nalazi od 12. stoljeća, iako je mjesto već ranije bilo sjedište careva. Današnja palača je obnovljena 1855. godine, nakon što su prethodne zgrade uništene u jednom od brojnih požara koji su godinama pogađali područje.
Područje palače je velika pravokutna površina u gradskom središtu. U parku se nalaze nekoliko građevina, a jugoistočno od nekadašnje Carske palače nalazi se Carska palača Sento (jap. 仙洞御所, "Sentō-gosho") za umirovljene careve iz 17. stoljeća (izgrađena je 1630. za umirovljenog cara Go-Mizunooa). 

</doc>
<doc id="608546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608546" title="Rhodymeniophycidae">
Rhodymeniophycidae

Rhodymeniophycidae, podrazred crvenih algi iz razreda "Florideophyceae". Pripada mu preko 5000 vrsta. Ime je došlo po rodu "Rhodymenia"

</doc>
<doc id="608547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608547" title="Vulkanizam">
Vulkanizam



</doc>
<doc id="608551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608551" title="Petar II. Aleksandrijski">
Petar II. Aleksandrijski

Papa Petar II. Aleksandrijski bio je 21. papa Aleksandrije i patrijarh svetog Trona sv. Marka od 373. do 381. 
godine. Bio je učenik sv. Atanazija I. koji ga je odredio za svoga nasljednika prije svoje smrti 373. godine.
Život.
Bio je revni protivnik arianizma i pretrpio je mnoge nevolje od sljedbenika Arija koji su ga često pokušavali ubiti, ali ga je nedugo nakon njegova imenovanja za papu, prefekt Paladije, koji je djelovao po zapovijedima Valensa, (car Istočnog rimskog carstva od 364. do 378.godine) odvezao iz grada i na njegovo mjesto postavio Lucija, pristašu arijanizma kao biskupa.&lt;br&gt;
Pošto je arijanstvo imalo dosta uvaženih sljedbenika, Petar se osjećao nesigurnim da se vrati u Aleksandriju nego je potražio utočište u Rimu, gdje ga je primio papa Damaz I. (366. – 384. AD) i pružio mu punu podršku u suprotstavljanju arijancima.
Povratak.
Tijekom vremena, protivnici arijanaca su znatno ojačali, nakon čega se, 375. godine, Petar vratio u Aleksandriju, gdje je saznao da je Lucije pobjegao radi straha od stanovništva koje nije odobravalo da se njega kao arijanca, postavi da obnaša funkciju patrijarha na svetom Tronu sv. Marka.
Ostavština.
Nakon povratka u Aleksandriju, Petar II. je ostao na Tronu pape Aleksandrijskog punih 6 godina od progona, tijekom kojega vremena se snažno odupirao arijancima. Odlazi kada je napunio 8 godina na Tronu sv. Marka. Slavi se u Koptskoj crkvi 12. veljače (20. dana amšira prema koptskom kalendaru). Njegovo ime je ubilježeno u sinaksarionu.

</doc>
<doc id="608552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608552" title="Vulkanska aktivnost">
Vulkanska aktivnost

Vulkanska aktivnost tj. vulkanizam, pojava erupcije rastopljene stijene (magme) na površinu Zemlje ili inog krutog nebeskog tijela (planeta ili mjeseca), gdje lava, piroklastični i vulkanski plinovi izbijaju na površinu kroz rupu zvanu vulkanski dimnjak. Uključuje sve vulkanske pojave nastale od i stvarajući magmu unutar kore ili plašta tijela, uzdižući se kroz koru i tvoreći vulkansko stijenje na površini.

</doc>
<doc id="608553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608553" title="Strahinščica">
Strahinščica



</doc>
<doc id="608554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608554" title="Strahinjščica">
Strahinjščica



</doc>
<doc id="608555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608555" title="Termalna voda">
Termalna voda



</doc>
<doc id="608556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608556" title="Termalni izvor">
Termalni izvor



</doc>
<doc id="608558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608558" title="Gaveznica – Kameni vrh">
Gaveznica – Kameni vrh

Gaveznica – Kameni vrh je brdo u Hrvatskoj i geološki spomenik prirode. Zaštićen 1998. godine Odlukom o proglašenju u Službenom vjesniku Varaždinske županije br. 04/1998, upisano u Upisniku zaštićenih područja pod br. 407. Zaštićeno je 5,79 hekatara. Nalazi se na području Grada Lepoglave, 500 m jugozapadno od crkve sv. Marije u Lepoglavi. Ovdje je jedino nalazište poludragog kamenja u Republici Hrvatskoj za koje se zna. To je lepoglavski ahat (malo opala i kalcedona), kojeg je malo, pa ga se ne eksploatira komercijalno, nego ima važnost tek kao znanstvena, obrazovna i turistička znamenitost. Jedini je sačuvani fosilni vulkan u Hrvatskoj. Gospodarski se koristilo za vađenje kvalitetne stijene za cestovne podloge hiperstenskog andezita, čim je otkopan vulkanski dimnjak pa je nastalo duboko klizište prema grotlu vulkana.
Brežuljak je Kameni vrh (373 m) na čijem je vrhu napušteni kamenolom Gaveznica. Građen je od andezita, vulkanske breče i tufa. Fosilni vulkan nastao je u vulkanskom razdoblju Hrvatskog zagorja. Vulkanske stijene nastale u više faza većinom je izjela erozija, pomakao tektonski transport ili su ih prekrile mlađe naslage. Poludrago kamenje nastalo je u završnim fazama vulkanske aktivnosti djelovanjem hidrotermalnih učinaka na stijenu vulkana. Uzvisina je bila naseljena u prapovijesti. Na vrhu su pronađeni ostatci naselja iz kasnobrončanog doba.

</doc>
<doc id="608559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608559" title="Gaveznica">
Gaveznica



</doc>
<doc id="608560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608560" title="Kameni vrh">
Kameni vrh



</doc>
<doc id="608562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608562" title="Lopača (pritokaVrbanje)">
Lopača (pritokaVrbanje)



</doc>
<doc id="608564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608564" title="&quot;Deklaracija&quot; i borba za hrvatsku samostalnost">
&quot;Deklaracija&quot; i borba za hrvatsku samostalnost

"Deklaracija" i borba za hrvatsku samostalnost, hrvatski dokumentarni film iz 1997. godine. Govori o razvitku hrvatske državotvorne ideje i putu prema samostalnoj Hrvatskoj. Autor je Darko Dovranić. U filmu govore sudionici zbivanja Vlatko Pavletić, Dalibor Brozović, Slavko Mihalić i drugi. Deklaracija o nazivu i položaju hrvatskog jezika bila je više od borbe za samostalnost i neovisnost u Jugoslaviji potlačenog i podređenog hrvatskog jezika. Bila je jedan drski čin prema konzervativnim jugokomunistima, jugounitaristima i prikrivenim velikosrbima antihrvatskoga jugoslavenskog sustava. Mnogi su to naslućivali, ali rijetki su znali zbog čega su se stvorile takve turbulencije u društvu i podigla tolika hajka na potpisnike i one koji su poduprijeli Deklaraciju. Pokazalo se da se stvorio čvrsti krug, jezgra domoljubnih ideologa i intelektualaca koji će voditi dugotrajnu borbu do samostalnosti Hrvatske. Tvorili su ga ljudi oko Miroslava Krleže, ponajviše okupljajući u Matici hrvatskoj, gdje je važnu ulogu imao i Tuđmanov Institut za historiju radničkog pokreta. U vladajućoj Partiji (Savezu komunista) tek najiskusniji čelnici kao Vladimir Bakarić shvatili su da Deklaracija to znači.

</doc>
<doc id="608566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608566" title="Logor Stara tvrđava u Travniku">
Logor Stara tvrđava u Travniku

Logor Stara tvrđava bio je logor u Travniku, jedan od 331 zatvoreničkog logora pod upravom Muslimana-Bošnjaka tijekom bošnjačko-hrvatskog sukoba, kroz koje je prema službenim podatcima prošlo 14.450 Hrvata od čega više od 10.000 civila te oko 4.000 pripadnika HVO-a. Armija BiH je travničku tvrđavu pretvorila u logor za srednjobosanske Hrvate.

</doc>
<doc id="608567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608567" title="Logor Motel na Rostovu">
Logor Motel na Rostovu

Logor Motel bio je logor na Rostovu, jedan od 331 zatvoreničkog logora pod upravom Muslimana-Bošnjaka tijekom bošnjačko-hrvatskog sukoba, kroz koje je prema službenim podatcima prošlo 14.450 Hrvata od čega više od 10.000 civila te oko 4.000 pripadnika HVO-a. Lokacija motela bila je i bazom mudžahedina.

</doc>
<doc id="608568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608568" title="Citonja">
Citonja



</doc>
<doc id="608576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=608576" title="Plan Elif">
Plan Elif

Plan Elif bio je jedan od dvaju obrambenih planova TO BiH. Teritorijalna obrana (TO) je prema jugoslavenskom sustavu obrane bila sastavni dio JNA. Veći dio Muslimana-Bošnjaka držao se tog jugoslavenskog sustava obrane, s TO. Ali Hrvati iz Bosne i Hercegovine su se organizirali kroz HVO, prišao im je dio Muslimana i u otporu velikosrpskom agresoru zajednički su svoje domove branili kroz HVO. Muslimansko vodstvo BiH napravilo je dva obrambena plana. Autor im je glavni zapovjednik štaba TO Muharem Šabić. Prema planu Elif, obrana je predviđena u suradnji s HVO-om. Postojao je i plan Be, koji nije predviđao zajedničku obranu, pa su već zbog toga nastale napetosti.

</doc>
