<doc id="562928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=562928" title="Protumađarske demonstracije u Hrvatskoj 1883.">
Protumađarske demonstracije u Hrvatskoj 1883.

Protumađarske demonstracije u Hrvatskoj 1883. bile su skup protumađarskih manifestacija u Kraljevini Hrvatskoj i Slavoniji, koje su izbile zbog višegodišnje agresivne politike mađarizacije, degradiranja i gospodarsko-politikog podčinjavanja Hrvatske, financijske eksploatacije Hrvatske koja je zaostajale prema Mađarskoj koja se je gospodarski uzdizala, nepravednosti iz austro-ugarske i hrvatsko-ugarske nagodbe, a koje su kulminirale nakon postavljanja dvojezičnih Davidovih tabli na državnim uredima.
Nacionalno-jezični korijeni.
Situacija se zakuhavala više desetljeća, a pitanje hrvatskog jezika diglo je narod na noge. Počelo je 1880. kad je Antal Dávid smijenio financijskog ravnatelja za Hrvatsku Ivana Bartolovića i k tome pokrenuo mađarizacijske programe u prosvjeti te iste godine, otvorivši t.zv. Davidovu školu za učenje mađarskog jezika. Hrvatske su oporbene stranke pobijesnile, a Narodna se stranka raskolila.
Zagrepčani su 15. kolovoza 1883. srušili te table i organizirali prosvjede protiv Ugarske i mađarona. Nemiri su se proširili na druge gradove i sela.
Socijalni korijeni.
Istovremeno se pojavio protumađarski narodni pokret koji je počeo usporedno s nemirima i demonstracijama iz kolovoza i rujna 1883. godine. Nemiri i bune zahvatili su sela u Zagorju, Prigorju i bivšoj Banskoj krajini. Nemiri su posebice bili u varaždinskoj i zagrebačkoj županiji. Nemirima su pridonijele elementarne nepogode (krupe, mrazovi, povodnji) koje su ugrozile žetve i berbe, stalni život na rubu izgladnjelosti, usitnjene čestice na kojima se nije mogla razviti intenzivnija proizvodnja ni za vlastite sve veće potrebe a kamoli za tržište, nemogućnost unaprjeđenja proizvodnje, a neke su krajeve pogađale prave pojave gladi. Hrvatsku su potresale teške posljedice poljodjelske krize koja je počela 1870-ih a potrajala je sve do 1890-ih. Neprestano su uvođeni novi porezi (državni i mjesni), zadržala su se stara feudalna davanja, obvezne javne radnje, raspadale su se tradicijske seoske zadruge, naglo su se mijenjali zemljišno-posjedovni odnosi, zemljišna dioba sprovođena je potajice, što je rađalo zbrke, probleme pri prikupljanju poreza, česte ovršne dražbe, sudske globe, uzimalo se i zadnji posjed seljaku, bila je neuredna porezna evidencija zbog čega su se događala višestruka utjerivanja za isti dug. Nisu niti smjeli iseliti iz kraja gdje je život postao nemoguć, a nikako doći do pravde. Sveopća neimaština, bijeda samo je podizalo nezadovoljstvo seljaka, osobito u Zagorju. Prenaseljenost i stalna pauperizacija podgrijavali su stari jezgru čestih uzroka nezadovoljstva i pobuna. U narodu se ćutila ogorčenost i zdvojnost, a nakon micanja Davidovih tabla uzavrjele su se mase sve više protumađarski usmjeravale. Razlog je bio što su općine svojim autonomnim prihodima jamčile porezne prihode financijalnom ravnateljstvu, a njemu je na čelu bio Mađar koji je agresivno sprovodio mađarizacijsku politiku. Svi ovršni troškovi i pronevjere završavali su na seljacima kao dodatno breme već očajnom životu. Seljaci su zbog takvih odnosa smatrali da porezne obveze ne idu hrvatskoj nego ugarskoj vladi. Krivce za sve nove i znatno povišene poreze nalazili su u Mađarima i mađarskim pomagačima u Hrvatskoj - mađaronima. Priprosti puk je tako u nemirima uništavao sve mađarskoj u vjeri da će na taj način riješiti se svega u svezi s omraženom Ugarskom, i Mađara, i mađarskih grbova, poreza, željeznica i mađarskog jezika.
U krajevima gdje su korijeni bili socijalne naravi, dodala se opća politizacija i revolucioniranje seljaštva koje je samo čekalo prigodu, povod za udariti na "pandure, bilježnike, načelnike, na porezne i ovršne organe, na lihvare i trgovce, na izborne korteše, na mađarone i Mađare za koje su opravdano držali da su krivi za njihovu bijedu". U seljaka su se budile puntarske tradicije, sjećanja na Gubčevu bunu. Pravaši su bili ti koji su posebno poticali zagorsku puntariju, s time da su ju usmjerili ka borbi za nacionalna prava, a manje prema socijalnim olakšicama. Staru borbu protiv vlastele zamijenili su borbom protiv Mađara i mađarona, a u potonje je narod smatrao i vladajuću Narodnu stranku. Seljački nemiri izbili su u stubičkom kraju (26. kolovoza u donjostubičkom kotaru u Mariji Bistrici, pa se proširili na Gornnju Stubicu, uslijedili su nemiri oko Zlatara, Krapinskih Toplica, Krapine, Ivanca, N. Marofa, kašinske općine itd.) 11 dana nakon zbacivanja nametnutih dvojezičnih grbova u Zagrebu i odmah nakon zbacivanja istih grbova u Karlovcu, Senju (v. i Novoj Gradišci. Seljački su se nemiri proširili po Prigorju, Banskoj i Vojnoj krajini. Seljačkim nemiri se nisu razvili u pravu seljačku bunu, iako su ponegedje počeli oštrim oružanim istupima naroda s karakteristikama narodnog ustanka.
Značajke nemira u stubičkom kotaru bile su:
Seljaci kad su otimali stvari, nisu krali iz obijesti niti iz koristoljublja, nego iz prosvjeda.
Jutra 26. kolovoza seljaci su u Bistrici nakon rane mise zbacili grb s općinskog ureda, demolirali zgradu i isprebijali načelnika i posebno bilježnika. Situacija se u Hrvatskoj po pitanju odnosa k mađarskim vlastima otimala nadzoru te su vlasti poslale vojsku na narod. Oružnici su pucali na pobunjene seljake u Bistrici predvečer 26. kolovoza i prolila se krv. Sutradan su došle tri satnije vojništva i državni nadodvjetnik iz Zagreba. Kolovođe nemira su pohvatane, a kvarna općinska uprava koja je izazvala seljaštvo suspendirana. 27. kolovoza su se u Gornjoj Stubici seljaci okupili oko Gupčeve lipe i crkve u Gornjoj Stubici. Pristizali su tamo bučni seljaci iz okolnih sela i zaselaka, a sve veća buka i vika prestrašila je činovnike, trgovce, plemstvo i mjesnu inteligenciju zbog čega su se neki skrili ili pobjegli (u kukuruzište i drugamo). Bijesni je narod navalio na školu, porazbijao prozore, istukao učitelja, župnika, a obojica i još s njima i bilježnik i pisar moradoše potpisati, da su Hrvati, a ne mađaroni. Pristizale su vlastima vijesti s terena da se stvari ne će smiriti, nego da će se dići Stubičani i ine općine, pa su vlasti posegnuli za izvanrednim mjerama, jer se bližio sajamski dan u Zlataru. Zlatarski podžupan Adalbert Chlup bio je u panici. Već drugog dana za vladina povjerenika (komesara) za Zagorje imenovan je varaždinski veliki župan Ognjeslav Utješenović Ostrožinski. Dali su mu velika velika ovlaštenja i priskrbili potrebnu vojničku silu (i konjaništvo) za ugušiti nemire još u začetku, jer su opravdano pretpostavljali da će otrgnuli se nadzoru, proširit Zagorjem poput bujice; seljaci su najavljivali da će krenuti u akciju čim vojska otiđe. Treći dan situacija se nešto primirila, ali ne u potpunosti. Utješenović je postupio smišljeno i energično te je s jedne strane ugušio nemire kod seljaka, a s druge mnoge općinske činovnike odstranio iz službe, premjestio ili dao protiv njih pokrenuti istražni postupak. Bilo je mnogo žrtava te je opet nakon srpanjskih žrtava 1845. pacificiranje Hrvatske sprovedeno uz ljudske žrtve. Nije bilo mnogo mrtvih ni ranjenih, ali, kazne su bile rigorozne jer je vlast ocijenila nemire kao opasne za odnose. U gušenju nemira u stubičkom kraju angažirani su i mađarski husari što je dodatno potpalilo strasti, a da bude još gore, husari su nedolično postupali s uhićenim seljacima zbog čega su nastajali novi prosvjedi.
Istaknutiji pobunjenici bili su iz Huma, Repić-sela, Brezja, Samaca, Dubovca, Sv. Mateja i Šagudovca. Kolovođe su osuđeni na godinu stroge tamnice zbog "pobune, smetanja javnog reda i mira, nasilja, uništavanja kraljevih slika, trganja grbova, uništavanja vaga itd.", dvadeset seljaka na 4-10 mjeseci tamnice, a ostali na manje kazne.
U Zagorju i Prigorju pobunili su se hrvatski seljaci, a u bivšoj Banskoj krajini uglavnom su se pobunili pravoslavni seljaci, bivši krajišnici te nekadašnji kmetovi Hrvati. Trajalo je osam dana, od 8. do 16. rujna. 8. rujna digli su se u ondašnjem petrinjskom, glinskom, kostajničkom i dvorskom kotaru. Obilježja su bune bila vrlo slična: na tisuće seljaka s oružjem u rukama zahtijevalo je "stare pravice" (stare povlastice), tražilo je mađarske zastave i grbove, gonilo općinske činovnike, pandure i oružnike, suprotstavljalo se i vojsci, protivilo se novim nametima. Banovinska buna bila je motiv pripovijetke Đorđa A. Petrovića "Buna u banovini u Klasniću godine 1883."
Karakteristike pokreta.
Pokret iz 1883. bio je znatno manjih razmjera od pokreta iz pokreta 1903. Prvo su bili prosvjedni skupovi a potom su omraženi dvojezični natpisi silom uklonjeni i razbijeni. Zbivanja u Zagrebu potaknuli su i ostale hrvatske gradove u akciju uklanjanja dvojezičnih grbova. Pokret je bio svenarodni, protumađarski i zahvaćao je gotovo sve slojeve građanskog ali i seoskog pučanstva. Mađarsku je prijašnjih mjeseci potresala antižidovska histerija, konkretno sudski proces u Nyiregyházi (od 19. lipnja do 3. kolovoza) povodom slučaja u Tisza-Eszláru gdje su Židovi oklevetani da su namamili u sinagogu mađarsku djevojčicu Eszteru i obredno ju ubili. Pokušaji uvoženja antižidovskog raspoloženja u Hrvatsku nisu uspjeli, a i ono rijetko slučaja ispada što su se dogodili, utjecaj su pogroma Židova u Ugarskoj.
Seljački su nemiri u stubičkom kraju utjecali na seljačke nemire u ostalim kotarima u Zagorju i ostatku Hrvatske. 
Demonstracije su općenito polučile kratkotrajni uspjeh, u smislu homogenizacije hrvatskog naroda te da je barem omraženi mađarski ravnatelj financijskog ureda za Hrvatsku i Slavoniju Antal Dávid morao nakon četiri godine odstupiti te kvarno činovništvo po selima sankcionirano. Potiho je Dávid napustio Zagreb krajem mjeseca kolovoza, a zbog ovih su nemira morali odstupiti ban unionist i podban. Uskoro je uveden komesarijat, privremeno vraćene dvojezične table koje su uskoro zamijenjene "nijemima" bez ikojeg natpisa. Prosinca iste godine počelo je tridesetogodišnje mračno doba za Hrvatsku, samovoljna vlast omraženog bana Khuena Héderváryja koja je hrvatske sabornike razbjesnila do te mjere da su pribjegli nediplomatskim mjerama iskazivanja nezadovoljstva odnosno otvorenim fizičkim napadom na bana u sabornici.

</doc>
<doc id="562929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=562929" title="Hermann Ramber">
Hermann Ramber



</doc>
<doc id="562933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=562933" title="Borisov Arena">
Borisov Arena

Borisov Arena ili Barysaŭ Arena (bjeloruski: "Барысаў-Арэна") je nogometni stadion u Barysaŭ u Bjelorusiji. Stadion je dom nogometnom klubu BATE Borisov i Bjeloruskoj nogometnoj reprezentaciji, ima kapacitet od 13.126 mjesta.
Prva službena utakmica odigrana na Borisov Areni bila je finale Bjeloruskog nogometnog kupa 3. svibnja 2014. U kojoj je FK Neman iz Grodna pobijedio FK Šahtjor iz Saligorska s 1-0. 
Bjeloruska nogometna reprezentacija svoju prvu utakmicu na Borisov Areni odigrala je 4. rujna 2014. godine kada je u prijateljskoj utakmici pobijedila Tadžikistan s 6:1. Prvu službenu utakmicu odigrala je 9. listopada 2014. kada je izgubila 0:2 od Ukrajine u kvalifikacijama za UEFA Euro 2016 pred 10.512 gledatelja.

</doc>
<doc id="562934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=562934" title="Sveta Klara (otok u Čileu)">
Sveta Klara (otok u Čileu)

Otok Svete Klare (španjolski: Isla Santa Clara) je mali, nenaseljeni otok u Tihom oceanu, u blizini obale otoka Robinson Crusoe u skupini Juan Fernandez. Otok je vulkanskog podrijetla te je oko 1 km dug i 0,6 km širok. Otok grupa je politički dio Čilea, te je administrativno dodijeljena regiji Valparaíso, općini Juan Fernandez.
Zemljopis.
Santa Clara je najmanji otok arhipelaga Juan Fernandez i ima površinu od oko 2,2 km2. Okružena je na južnoj strani s grebenom. Ovaj vulkanski otočić je povezan s grupom od tri otoka. Nalazi se 1,5 km jugozapadno od otoka Robinson Crusoe, ima uglavnom ravnu površinu, uz maksimalnu visinu od 376 m na vrhu Johow Hill. Na temelju geomorfoloških osobina i sastava protekle lave, pretpostavlja se da je najraniji vulkanski centar koji je doveo do pojave otoka Robinson Crusoe, te je, stoga, veće starosti - 5,8 milijuna godina (u odnosu na 3,8 - 4,2 milijuna godina).
Santa Clara uključuje vulkanske stijene i nekoliko manjih plaža, uključujući i neke bijele pješčane plaže. Nedaleko od krajnjeg zapadnog ruba otoka, nalazi se stjenoviti otočić, a na vrhu južno od istog otočića, postoji sprud sastavljena od različitih stijena koje lome vodu. Dolazeći iz smjera sjevera, otok Santa Clara ima izgled litice ili strmine; ali približavajući se s juga, pokazuje bila ugrožene aspekte konusnih humaka i neobično urezanih stijena. Vode oko otoka imaju stjenovitu dno, s jakim strujama. Pristup brodom na otok je opasan, pogotovo u olujno vrijeme, jer je jaka more razbija na sve strane.
Klima.
Budući da leži nisko na uzvisini, Santa Clara hvata relativno malo kiše. Količina padalina također ovisi o El Niño-južnoj oscilaciji. Klima je suptropska, pod snažnim utjecajem oscilacija u općenitom protoku prema sjeveru hladne sub-antarktičke Humboldtove morske struje i pasata s jugoistoka, koje stvaraju velike zimskee i niske ljetne kišne uzorke i stabilne temperature okoliša. Temperature se kreću kroz cijelu godinu od 3°C do 34°C, s godišnjim prosjekom od 15,4°C .
Biljni i životinjski svijet.
Santa Clara je uglavnom pusta i neplodna, ali na njenoj istočnoj padini postoji nekoliko stabala, a na sjeverozapadnom vrh potok koji teče duž klanca i doseže more. Niska vegetacija se pogoršala u prošlosti zbog stada koza na stijenama. Izvornu floru karakterizira niska tolerancija požara i loša adaptacije na biljoždere. Feral kunići su najveća opasnost, jer oni vrše razarajući učinak na otočna staništa.
Većina izvorne vegetacije na otoku je zamijenjena grmolikim biljem i travama.Vegetacija je minijaturni mozaik matorala, golih stijena, raznih dimenzija stabala i grmova pomiješana s paprati i višegodišnjim biljkama. Gotovo sva Santa Clara ima u izobilju uvezenu brijestolisnu kupinu ( "Rubus ulmifolius"), čileansku vinsku kupinu (Aristotelia chilensis), Ugni molinae, Lantana camara i kozja krv ("Lonicera japonica"). Neke imaju potencijal biti gamad, imaju mesnate plodove, osim korova kao što su Danthonia Collinom, Stipa laevissima i Piptochaetium bicolor. Nema stalnih izvora pitke vode na otoku. Kralježnjaci koji nastanjuju otočić su ptice, neke ugrožene, koje čine gnijezda ili posjećuju otok.

</doc>
<doc id="562935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=562935" title="Barysaŭ Arena">
Barysaŭ Arena



</doc>
<doc id="562936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=562936" title="Salto (Urugvaj)">
Salto (Urugvaj)

Salto je grad na sjeverozapadu Urugvaja, središte istoimenog departmana.
Zemljopis.
Grad se nalazi na cesti poznatoj kao Ruta 3 oko 496 km sjeverozapadno od Montevidea, na istočnoj obali Río Urugvaja nasuprot argentinskog grada Concordie. Oko 12 km sjeverno od grada sagrađena je brana preko koje vodi cesta i spaja ova dva grada.
Povijest.
Grad je nastao u listopadu 1756. godine kada je general José Joaquín de Viana dao izgradili nekoliko vojarni za svoje vojnike. Prvo kratkotrajno naselje na području današnjeg grada datira od 8. studenoga 1756., taj datum se obilježava kao dan osnutka grada. Godine 1757. izgrađena je jaka utvrda nazvana San Antonio.
Salto je 16. lipnja 1768 osvojio Francisco de Paula Bucareli s 1.500 vojnika i tražio da ga napuste isusovci. Utvrda San Antonio služila je kao skladište oružja, a kasnije kao zatvor za većinu svećenika, koji su kasnije deportiranih. Početkom 1782. godine naselje već ima stalne stanovnike.
Prije nego što je Urugvaj postao neovisna država Salto je bio u kategoriji "Pueblo" (selo), 16. svibnja 1835. postao je "Villa" (naselje), a 16. lipnja 1837. Salto je središte departmana.
Dana 8. lipnja 1863. Salto je dobio status "Ciudad" (grada) koji je potvrđen je 3. ožujka 1869.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine u grad živi 104.028 stanovnika, te je drugi po veličini grad u Urugvaju nakon Montevidea.
Izvor: "Instituto Nacional de Estadística de Uruguay"
Sport.
Stadion Parque Julio Pozzi je nogometno igralište kapaciteta 6000 gledatelja, na kojem nastupa gradski nogometni klub Salto F.C.

</doc>
<doc id="562937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=562937" title="Grodno">
Grodno



</doc>
<doc id="562939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=562939" title="Vlad Chiricheș">
Vlad Chiricheș

Vlad Iulian Chiricheș (Bacău, 14. studenog 1989.) je rumunjski nogometaš koji trenutačno igra za talijanski nogometni klub Sassuolo, na posudbi iz Napolija. Također je član rumunjske nogometne reprezentacije. 
Klupska karijera.
Profesionalnu karijeru je započeo u 2008. godini u Internaționalu, gdje je promovirao na kraju sezone u Ligu I. Nakon što je se Internațional ugasio u 2010. godini, Chiricheș i mnogi suigrači su prešli u Pandurii Târgu Jiu. Nakon jedne sezone je potpisao za Steaua Bukurešt. Dvije godine kasnije je Steaua Bukurešt realizirala Chiricheşev transfer u englesku Premier ligu u Tottenham Hotspur za 9,5 milijuna eura. Taj transfer je postao klupski rekord u povijesti rumunjskog kluba. U rujnu je debitirao za "Spurse" u 4:0 pobijedi protiv Aston Ville u Ligu kupa. Debitirao je u Premier ligi također protiv Aston Ville, gdje je Tottenham Hotspur ponovno odnio pobijedu. U drugoj polovici sezone 2014./15. je zabilježio tri nastupa u Londonu. U srpnju 2015. godine je Rumunjac prešao u redove talijanskog Napolija. 
U rujnu 2019. godine je Chiricheș poslan na posudbu u Sassuolo. U svim natjecanjima nije skupio više od 48 nastupa za napuljski klub, zbog konkurencije i brojnih ozljeda. "Neroverdi" su platili 10 milijuna eura za Rumunjca. 
Reprezentativna karijera.
Za rumunjsku nogometnu reprezentaciju je debitirao protiv Luksemburga u 2011. godini i odigrao je preko 55 utakmica za domovinu. U kolovozu 2013. godine je branič po prvi put bio kapetan rumunjske reprezentacije u prijateljskoj utakmici protiv Slovačke. Rumunjski nogometni izbornik objavio je u svibnju 2016. popis za nastup na Europskom prvenstvu u Francuskoj, na kojem je se nalazio kapetan Chiricheș. Chiricheș je igrao u svim utakmicama na Europskom prvenstvu. Rumunjac je zbog ozljede morao propustiti prvu kvalifikacijsku utakmicu protiv Crne Gore za Svjetsko prvenstvo u Rusiji.

</doc>
<doc id="562940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=562940" title="Terzijski most">
Terzijski most

Terzijski most nalazi se kod sela Bistražina, nedaleko od Đakovice na Kosovu i predstavlja izuzetno značajan primjer stare mostogradnje.
Podignut je preko rijeke Ribnik, vjerojatno krajem 15. stoljeća, da bi svoj današnji izgled dobio u 18. stoljeću, kada je značajno prepravljen sredstvima terzijskog esnafa iz Đakovice, po čemu je i dobio ime. Veliki radovi na obnovi mosta i vraćanju njegovog prvobitnog izgleda dogodili su se u razdoblju od 1982. do 1984. godine.
Ne zna se pouzdano kada je most nastao, ali se smatra da je podignut krajem 15. stoljeća. To mišljenje je bazirano na činjenici da je most podignut na trasi starog puta, iz srednjeg vijeka, koji je povezivao Đakovicu s Prizrenom, kao i na tome što se na mostu uočava da je kasnije dograđivan, zbog promjene toka rijeke Ribnik. 
Most je izgrađen od pravilno tesanog kamenja tamnosivih i oker nijansi. Njegova dužina prelazi 190 metara, prvobitna širina kolovoza bila je preko 3.5 metara, a most sačinjava 11 zaobljenih lukova, između kojih su ugrađene niše.

</doc>
<doc id="562941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=562941" title="Kosovski vilajet">
Kosovski vilajet

Kosovski vilajet (tur. "Kosova Vilayeti") bila je provincija Otomanskog Carstva, čiji je teritorij znatno veći od teritorija današnjeg Kosova. 
Obuhvaćao je cijelo današnje Kosovo i područje Sandžaka (jugozapadni dio Srbije i sjeveroistočni dio Crne Gore), sjeverozapadni dio Makedonije i sjeverni dio Albanije. Sjedište Kosovskog vilajeta bilo je u Skoplju. 
Većinsko stanovništvo činili su Albanci. Krajem 19. i početkom 20.stoljeća, Kosovski vilajet bio je središte albanskog narodnog preporoda.
Kosovski vilajet osnovan je odvajanjem od Rumelije, obuhvaćajući Prizrenski i Vučitrnski sandžak, kao dio administrativnih reformi Otomanskog Carstva iz 1864. godine. Ime je dobio po Kosovu, koje je bilo u središtu vilajeta.

</doc>
<doc id="562942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=562942" title="Azem Galica">
Azem Galica

Azem Bejta, poznatiji kao Azem Galica (1889. – 1924.) bio je vođa albanskih Kačaka iz okoline Drenice, koji su pružali oružani otpor srpskoj vlasti na Kosovu.
Nadimak Galica dobio je po istoimenom dreničkom selu iz kojega je potekao.
Kada je srpska vojska krenula u rat protiv Otomanskoga Carstva i započela zauzimanje Kosova u Prvom balkanskom ratu 1912. godine, susrela se sa žestokim otporom albanskog stanovništva, organiziranim u satnije Kačaka, koje je predvodio Azem Galica.
Kada su u Prvom svjetskom ratu Austro-Ugarska i Bugarska porazile srpsku vojsku i zauzele Kosovo, Galica je s Kačacima nastavio oružani otpor. Azem Galica je s nekoliko stotina Kačaka primorao na predaju jedan austrijski puk, između Mitrovice i Peći 1918. Nešto kasnije je stigao i Kosta Pećanac i njih dvojica su se tom prilikom pobratimili i 12. listopada 1918. zajedno oslobodili Peć.
Po završetku rata 1918. godine srpska vojska se vratila, a Kosovo je ušlo u sastav Kraljevine Srba, Hrvata i Slovenaca. Iste godine osnovan je Komitet narodne obrane Kosova, poznatiji kao Kosovski komitet, koji se borio za izdvajanje teritorija naseljenih Albancima iz novoosnovane Kraljevine Srba, Hrvata i Slovenaca i za njihovo pripajanje Albaniji. Ideje Kosovskog komiteta imale su velikog utjecaja na Kačake.
Godine 1919., Azem Galica, zajedno sa svojom ženom Šotom Galicom, diže ustanak Albanaca na zapadu Kosova. Borio se protiv vojske i žandara, a ne protiv Srba, među kojima je imao dosta prijatelja na Kosovu. Kačaci su u području Drenice (u selu Junik) čak uspjeli utemeljiti tzv. Neutralnu zonu, koja je trajala između 1921. i 1923. godine. Nazvali su je Mala Albanija (alb. "Arbëria e Vogel").
Godine 1923.,Nikola Pašić je privremeno amnestirao Kačake, pa je zahvaljujući njima Narodna radikalna stranka pobijedila na tadašnjim izborima na Kosovu. Za uzvrat su Azemu Galici dodijeljena tri sela da u njima brine o javnome redu. Vlast mu je obnovila i kuću (kulu), koja mu je prethodno srušena granatiranjem.
Međutim, primirje nije dugo trajalo. Krajem rujna 1924. godine jugoslovenska vojska je u velikoj akciji uz opsežnu upotrebu artiljerije razbila većinu kačačkih bandi i likvidirala njihove vođe. Azem Galica je u ovoj borbi smrtno ranjen i ubrzo je preminuo u obližnjoj špilji, koja se danas zove špilja Azema Galice.
Njegova žena je i nakon njegove smrti nastavila boriti se, preuzevši vodstvo nad suprugovim četama.

</doc>
<doc id="562943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=562943" title="Šota Galica">
Šota Galica

Šota Galica (1895. – 1927.) bila je albanska ratnica iz sela Drenice, koja se, zajedno s mužem Azemom Galicom, borila protiv srpskog preuzimanja Kosova nakon Balkanskih ratova 1912. godine. U borbama je sudjelovala pod muškim imenom Ćerim.
Godine 1919., albanski Kačaci, predvođeni Azemom i Šotom Galicom, dižu ustanak na zapadu Kosova. Kačaci su u području Drenice (u selu Junik) čak uspjeli utemeljiti tzv. Neutralnu zonu, koja je trajala između 1921. i 1923. godine. Nazvali su je Mala Albanija (alb. "Arbëria e Vogel"). 
Krajem rujna 1924. godine jugoslovenska vojska je u velikoj akciji uz opsežnu upotrebu artiljerije razbila većinu kačačkih bandi i likvidirala njihove vođe. Azem Galica je u ovoj borbi smrtno ranjen i ubrzo je preminuo u obližnjoj špilji, koja se danas zove špilja Azema Galice.
Šota Galica je i nakon njegove smrti nastavila boriti se, preuzevši vodstvo nad suprugovim četama. 1927. godine povukla se u Albaniju, gde je i umrla. Ostala je upamćena po izreci: „Život bez znanja je kao rat bez oružja“.

</doc>
<doc id="562944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=562944" title="Gospa od Trideset i trojice">
Gospa od Trideset i trojice

Gospa od Trideset i trojice (špa. "Nuestra Señora de los Treinta y Tres") ili Osloboditeljica Urugvaja je naslov za iskazivanje pobožnosti prema Blaženoj Djevici Mariji u Urugvaju.
Povijest.
Ova slika datira iz 18. stoljeća. Nju su štovala "Trideset i tri istočnjaka" godine 1825. Godine 1857., jedan od "istočnjaka", general Manuel Oribe, predstavio zavjetnu krunu kao poklon za Djevicu. Godine 1962., sliku je svečano okrunio biskup Humberto Tonna. Ubrzo nakon toga, papa Ivan XXIII. ju je proglasio zaštitnicom Urugvaja. Sliku je blagoslovio papa Ivan Pavao II. u svom posjetu Urugvaju 1988.
Svetište u kojem se nalazi slika Gospe je u floridskoj katedrali u Urugvaju. Prvo nacionalno hodočašće održano je 1908. godine. Vrlo važno hodočašće proveo je biskup Miguel Paternain, 1945. godine, koje je pokrivalo gotovo polovinu cijele zemlje. Godišnje hodočašće održava se svake druge nedjelje u studenom.

</doc>
<doc id="562945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=562945" title="Bajram Curri (političar)">
Bajram Curri (političar)

Bajram Curri (Velika Kruša, Kosovo, 1862. — Dragobi, Albanija 29. ožujka 1925.) bio je kosovski odmetnik i političar, koji se borio protiv vlasti Osmanskog Carstva na teritoriji Kosovskoga vilajeta, a kasnije je bio vođa Kačaka na teritoriju Kosova i pobunjenik protiv kralja Zogua u Albaniji.
Početkom 1920.-ih godina bio je "najtraženiji albanski odmetnik s jedne i druge strane granice".
Sudjelovao je u pobunama Albanaca protiv vlasti Osmanskog Carstva. Za vrijeme Prvog svjetskoga rata organizirao je gerilske odrede poznate pod imenom Kačaci. Kada je poslije Prvog svjetskog rata nastala Kraljevina Albanija, Bajram Curri bio je ministar obrane. Pošto njegovi stavovi po pitanju Kosova nisu nailazili na razumijevanje kralja Ahmeda Zogua naredio je njegovo hapšenje. U ožujku 1922. godine Curri započinje pobunu protiv kralja Zogua.
Pokraj 1923. godine, na crnogorsko-albanskoj granici, pobratimio se, po starom običaju, s crnogorskim revolucionarom i "crvenim odmetnikom" Vukašinom Markovićem.
Opkoljen izvršava samoubojstvo 29. ožujka 1925. 
Za vrijeme Drugog svjetskog rata, jedan partizanski bataljon na Kosovu zvao se "Bajram Curri".
Mjesto na kojem je bio opkoljen i na kojem je izvršio samoubojstvo (u to vrijeme Dragobi) danas nosi njegovo Bajram Curri.

</doc>
<doc id="562946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=562946" title="S.D.B.">
S.D.B.



</doc>
<doc id="562947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=562947" title="Doug Aldrich">
Doug Aldrich

Doug Aldrich (Raleigh, Sjeverna Karolina, 19. veljače 1964.) je američki hard rock gitarist, od 2002. godine član britanske hard rock skupine Whitesnake. On je osnovao sastav Burning Rain s Keith St. John, 1998. godine, a kasnije je svirao sa sastavima Dio, Lion, Hurricane, House of Lords i Bad Moon Rising. Objavio je također nekoliko samostalnih albuma.
Glazbeni sastavi.
Bio je član sljedećih sastava:

</doc>
<doc id="562948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=562948" title="José Gottardi Cristelli">
José Gottardi Cristelli

José Gottardi Cristelli (Baselga di Pinè, Trentino, 21. rujna 1923. – Montevideo, 7. ožujka 2005.), urugvajski katolički svećenik i nadbiskup.
Životopis.
Rođen je u mjestu Baselga di Pinè, u autonomnoj pokrajini Trentino, 21. rujna 1921. Godine 1929. preselio se s roditeljima i troje braće u Urugvaju. Za svećenika je zaređen 15. listopada 1950. kao salezijanac. Dana 1. ožujka 1972. imenovan je naslovnim biskupom od "Bellicastruma" te za pomoćnog biskupa Mercedesa. Tri godine kasnije postaje pomoćni biskup Montevidea. 
Dana 5. lipnja 1985. imenovan je nadbiskupom Montevidea. U mirovinu s toga položaja odlazi 1998. godine. Dva puta je obnašao dužnost predsjednika Biskupske konferencije Urugvaja. Umro je od raka u Montevideu 7. ožujka 2005.

</doc>
<doc id="562949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=562949" title="Atifete Jahjaga">
Atifete Jahjaga

Atifete Jahjaga (Đakovica, 20. travnja 1975.) bila je 3. predsjednica Kosova, odnosno prva žena i nestranačka osoba na toj funkciji.
Prije toga je služila kao zamjenica direktora Kosovske policije , u činu general bojnice,&lt;ref name="election/rank"&gt;http://www.telegrafi.com/?id=2&amp;a=13911 Preuzeto 6. svibnja 2016.&lt;/ref&gt; Jahjaga je na mjesto predsjednice došla nedugo nakon što je izbor prethodnog predsjednika Behgjeta Pacollija proglašen neustavnim, odnosno kao kompromisni kandidat Demokratske stranke Kosova, Demokratskog saveza Kosova i Pacollijeve Alijanse za novo Kosovo koga je podržao američki ambasador Christopher Dell.
Odstupila je u travnju 2016.

</doc>
<doc id="562952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=562952" title="Oslobodilačka vojska Preševa, Medveđe i Bujanovca">
Oslobodilačka vojska Preševa, Medveđe i Bujanovca

Oslobodilačka vojska Preševa, Medveđe i Bujanovca (alb. "Ushtria Çlirimtare e Preshevës, Medvegjës dhe Bujanocit", UÇPMB) bila je albanska separatistička paravojna formacija, stvorena s ciljem borbe za odcjepljenje triju srbijanskih općina naseljenih pretežno albanskim stanovništvom (Preševo, Bujanovac, Medveđa) i njihovo pripojenje Kosovu, a kasnije i željenoj Velikoj Albaniji.
Uniforme, oznake i taktika OVPMB-a podsjećale su na netom raspuštenu Oslobodilačku vojsku Kosova, a iz nje je primila i dio boraca. OVPMB je 1999. godine pokrenula gerilsku/terorističku kampanju koja je potrajala do 2001. godine, kada je ova organizacija službeno raspuštena. Europska unija smatra OVPMB terorističkom formacijom.
Povijest.
Po završetku Rata na Kosovu 1999. godine, na granici Kosova i Savezne Republike Jugoslavije uspostavljena je tzv. sigurna zona u dubini od 5 kilometara unutar srbijanskog i crnogorskog teritorija. U sigurnu su zonu smjeli ulaziti samo pripadnici jugoslavenskog MUP-a, ali ne i Vojska Jugoslavije, dok je sama zona službeno bila pod nadzorom KFOR-a. Sigurna je zona obuhvaćala nekoliko sela i gradića uglavnom naseljenih Albancima, no najveći su centri albanske manjine u južnoj Srbiji - Preševo, Bujanovac i Medveđa - ostali izvan nje.
Demilitariziranu su zonu ubrzo iskoristili gerilci bivše Oslobodilačke vojske Kosova i u njoj uspostavili baze za buduće napade na jugoslavensku vojsku, policiju i državni aparat. Srbijanska je policija nakon nekog vremena prestala patrolirati u sigurnoj zoni zbog opasnosti od zasjeda. Oslobodilačka vojska Preševa, Medveđe i Bujanovca službeno je osnovana u pograničnom selu Dobrosinu, početkom siječnja 2000. godine.
Akcije OVPMB-a uključivale su atentate na lokalne albanske političare koji su podržavali Slobodana Miloševića (primjerice atentat na Zemaila Mustafija, potpredsjednika bujanovačkog ogranka Socijalističke partije Srbije), zasjede na vojsku i policiju, granatiranje naselja pod nadzorom SRJ itd. Između 21. lipnja 1999. i 12. studenoga 2000. godine zabilježena su 294 napada OVPMB-a (246 u Bujanovcu, 44 u Medveđi i 6 u Preševu). U njima je smrtno stradalo 14 (šest civila i osam policajaca), a ranjeno 37 osoba (dva UN-ova promatrača, tri civila i 34 policajca), dok je pet civila oteto. Smatra se da je OVPMB u svoje redove prihvaćala i maloljetnike.
Kada je procijenjeno da situacija izmiče kontroli, NATO je 24. svibnja 2001. godine dozvolio Vojsci Jugoslavije da ponovno preuzme nadzor nad tzv. sigurnom zonom, istovremeno pružajući mogućnost gerilcima OVPMB-a da se predaju snagama KFOR-a i tako izbjegnu zarobljavanje od strane jugoslavenskih vlasti. Otprilike 450 gerilaca tu je priliku i iskoristilo, uključujući neke od članova vodstva te paravojske.
Dio pripadnika OVPMB-a je ubrzo po napuštanju južne Srbije prešao na teritorij susjedne Makedonije, gdje se tek rasplamsavao albansko-makedonski sukob, te je tamo sudjelovao u osnivanju albanske Oslobodilačke nacionalne vojske.

</doc>
<doc id="562956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=562956" title="Salto, Urugvaj">
Salto, Urugvaj



</doc>
<doc id="562957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=562957" title="Cjepiva protiv kolere">
Cjepiva protiv kolere



</doc>
<doc id="562959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=562959" title="Svibanjsko sunce">
Svibanjsko sunce

Svibanjsko sunce (špa. "Sol de Mayo") je jedno od nacionalnih obilježja Urugvaja i Argentine, a također se nalazi na zastavama tih država. Svibanjsko sunce predstavlja boga sunca Intija kod Inka. Naziv "svibanjsko" se odnosi na Svibanjsku revoluciju koja se dogodila u tjednu između 18. i 25. svibnja 1810. godine i koja je označila početak nezavisnosti država Latinske Amerike od Španjolske.
Značajke.
Sunce, pod nazivom Svibanjsko sunce je replika gravure prvog argentinskog novčića, kojeg je 1813. odobrila Ustavotvorna skupština, a vrijednost mu je bila osam "escudosa" (jedan španjolski dolara).
Sam oblik je sličan prikazu "sunca u sjaju" u europskoj heraldici. Godine 1978. donesen je zakon koji opisuje službenu svečanu zastavu Argentine u kojem se navodi da sunce mora biti zlatno žute boje te imati unutarnji promjer od 10 cm, a vanjski promjer od 25 cm i sadržavati 32 zrake. Na urugvajskoj zastavi Svibanjsko sunce ima 20 zraka.

</doc>
<doc id="562960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=562960" title="Petar Chanel">
Petar Chanel

Sveti Petar Chanel (Cuet, Francuska, 12. srpnja 1803. – otok Futuna, Wallis i Futuna, Oceanija, 28. travnja 1841.) francuski svećenik, mučenik i svetac.
Životopis.
Rođen je u pobožnoj obitelji. Kao dijete bio je pastir. U početku ga je privatno podučavao župnik iz susjednog mjesta, a već u mladosti posvetio se promicanju pobožnosti prema Djevici Mariji.
Za svećenika je zaređen 25. srpnja 1827. godine te je kratko vrijeme djelovao u pastvi. Pridružio se Marijinoj družbi - maristima. Bio je među prvim maristima misionarima koji su na Božić 1836. godine iz Francuske otplovili u misije. Nakon jednogodišnjeg putovanja brodom Petar Chanel i Mario Nazario iskrcali su se na otoku Futuni i od tamošnjega kralja Niulikisa dobili dopuštenje za misionarski rad. Ostali misionari iskrcali su se na obližnjim otocima.
Godine 1839. dolazi do sukoba među otočkim plemenima. Domaći vrač je za izbijanje sukoba optužio misionare i njihovu kršćansku vjeru. Netrpeljivost je rasla i 28. travnja 1841. godine naoružani ratnici pod vodstvom vrača provalili su u Chanelovu kolibu. Navalili su na njega, teško ga ranili i zatim ubili.
Štovanje.
Petra Chanela je blaženim proglasio papa Lav XIII. 17. studenog 1889. Svetim ga je proglasio papa Pio XII. 12. lipnja 1954. Zaštitnik je Oceanije i Svjetskog dana mladih.

</doc>
<doc id="562961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=562961" title="Flores (departman)">
Flores (departman)

Departman Flores departman je u središnjem dijelu Urugvaja. Graniči s departmanom Durazno na sjeveru i istoku, Floridom na jugoistoku, San Joséom na jugu i Sorianom prema zapadu. Sjedište departmana je grad Trinidad. Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, departman ima 25.050 stanovnika, te je prema broju stanovnika najmanji u departman.
Stanovništvo i demografija.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine na području departmana živi 25.050 stanovnika (12.342 muškaraca i 12.708 žene) u 10.589 kućanstava.

</doc>
<doc id="562962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=562962" title="Zvonimir Brkan">
Zvonimir Brkan

Zvonimir Brkan ( Tinj, 28. svibnja 1920. – Zadar, 9. prosinca 1979.) jedan je od najvažnijih hrvatskih fotografa i jedan od središnjih predstavnika „zadarskog fotografskog kruga“.
Životopis.
Umjetničkom fotografijom počinje se baviti 1948. godine. Svoja djela izložio je prvi put 1953. godine na jubilarnoj međunarodnoj izložbi umjetničke fotografije u Zagrebu. 
Već 1954. Zvonimir Brkan snimio je glasovitu fotografiju "Iz Lilliputa" za koju je dobio mnoga značajna međunarodna priznanja. Na hrvatskoj fotografskoj sceni u to vrijeme dominira društveno angažirana fotografija i socrealistički patetični "humanizam" te njegova djela isprva uopće nisu bila prepoznata. 
Iste godine s bratom Antom Brkanom upriličio je prvu zajedničku izložbu u Zadru, a iduće godine izdaju zajedničku knjigu fotografija kao „Braća Brkan“ te upravo pod ovim nazivom postaju poznati tandem vrhunskih majstora fotografije . 
1955. snimio je slavnu fotografiju - "Izvan sebe", izvanredan primjer kako jednostavan motiv može, zahvaljujući fotografskoj imaginaciji, poprimiti vrlo slojevit kontekst. Ovaj vrstan primjer magičnog realizma uvršten je u antologije suvremene europske fotografije. 
1979. braća priređuju veliku retrospektivnu izložbu i izdaju knjigu fotografija koje Jure Kaštelan u uvodu monografije naziva „slike sna i svjetlosti“.
Zvonimir Brkan jedan je od osnivača, organizatora i članova selekcije fotografskog triennala „Čovjek i more“ u Zadru koje promovira suvremenu fotografiju. Također je jedan od osnivača Hrvatskog društva likovnih umjetnika u Zadru, član Fotokluba „Zagreb“ te počasni član Fotokluba Split. O životu i umjetničkom radu Ante i Zvonimira Brkana godine 1996. Vlado Zrnić snimio je film pod naslovom "Ulični događaj braće Brkan". Film je snimljen u koprodukciji Hrvatske televizije i zadarskog Narodnog muzeja.
Umro je 1979. godine u Zadru ostavivši neizbrisiv trag u kulturnoj i umjetničkoj povijesti grada.
Teme i motivi.
Djela Zvonimira Brkana karakterizira posebna jednostavnost, jedinstvo i čistoća oblika, kompozicije i ideje. Svojom umjetničkom imaginacijom prepoznaje skrivenu prirodu predmeta kojeg snima i time ga prenosi u novu i višeznačnu stvarnost. 
Djelovanje je započeo u duhu fotografskog neorealizma koji je u njegovim djelima poput ""Sama sa svojim brigama", "Posljednje vijesti"" i "Po kiši" dosegnuo neke od vrhunaca tog fotografskog izraza u hrvatskoj fotografiji. 
Iz njegovog stvaralaštva izbija snažno nadrealističko ozračje ( "„Bijeli oblak“, „Majka zemlja“, " U mrčavi", "Div u Veneciji", „Prisutnost“") koje je prepoznato kao magični realizam. Djelo mu je umjetnički srodno s talijanskim metafizičkim slikarstvom i Magritteovskom transformacijom predmeta. 
Svoje motive nije tražio u dalekim i egzotičnim krajolicima, naprotiv, pronalazio ih je na pragu rodne kuće u zadarskoj Varoši. Detalje grada i teške poslijeratne svakodnevice pretvara u simbole emotivnih stanja i neprolaznih životnih tema.
Nagrade.
Izlagao je na oko 230 izložbi diljem svijeta te na oko 60 izložbi u zemlji i regiji, pri čemu je osvojio četrdesetak različitih nagrada i priznanja. 
Fotosavez Jugoslavije mu je 1961. godine dodijelio počasno zvanje majstora fotografije. Iste godine dobiva i počasno zvanje Artist FIAP svjetske organizacije fotografske umjetnosti. Šest godina kasnije, 1967. godine, dostigao je i najviše svjetsko fotografsko priznanje počasno zvanje Excellence FIAP. 
1979. godine dodijeljeno mu je najviše hrvatsko priznanje u području fotografije- nagrada Toše Dabca.
Vanjske poveznice.
Katalog izložbe u Centru za fotografiju, film i tv (cfft) u Zagrebu, 1980. godine
Zadaretro: Zapis Abdulaha Seferovića o braći Brkan 
Zadarski list: Članak o otvorenju izložbe povodom tridesete godišnjice smrti Zvonimira Brkana

</doc>
<doc id="562965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=562965" title="Bihau">
Bihau

Bihau ili Bihou (bjeloruski: "Бы́хаў", ruski: "Бы́хов", poljski: "Bychów", litavski: "Bychavas") je grad u istočnoj Bjelorusiji, u Mogilevskoj oblasti.
Zemljopis.
Bihav se nalazi u istočnoj Bjelorusiji na rijeci Dnjepar. Udaljen je 44 km od oblasnog središta Mogileva.
Povijest.
Naselje poznato kao Stari Bihou spominje se u dokumentima iz 14. stoljeća. U 15. stoljeću to je naselje u vlasništvu litavskog kneza Švitrigaila. U ljeto 1706., na putu za Kijev, Bihov je posjetio ruski car Petar I. Grad je do 1722. u sastavu Poljsko-Litavske Unije, kada postaje dijelom Ruskog Carstva. Krajem 19. stoljeća u gradu živi oko 6.500 ljudi, uglavnom Bjelorusa (3.077) i Židova (3.036). Željeznički kolodvor sagrađen je 1902. godine.
Bihav je bio poznat po svojoj sinagogi iz 17. stoljeća. Nijemci su ga u Drugom svjetskom ratu okupirali 4. srpnja 1941. Bihavski Židovi ubijeni su u dvije masovne pucnjave u rujnu i studenom 1941. Prema njemačkim i sovjetskim arhivima bilo je 4.600 Židova iz Bihava koji su ubijeni u Voroninu.
Stanovništvo.
Godine 2016. u gradu je živjelo 17.012 stanovnika, te je sedmi po veličini grad u Vitebskoj oblasti. Prema podacima iz 2009. Bjelorusi čine 89,47%, Rusi 7,96%, Ukrajinci 1,73%, 
Poljaci 0.1% gradskog stanovništva, dok je ostalih 0,74%.

</doc>
<doc id="562966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=562966" title="Ferhad-paša Sokolović">
Ferhad-paša Sokolović

Ferhad-paša Sokolović (1530. – Budim, 1586.), osmanski vojskovođa i prvi bosanski paša. Osnivač je grada Banje Luke, u kojoj je, između ostalog, sagradio džamiju Ferhadiju. 
Životopis.
Sin je Rustem-bega i bliski rođak Mehmed-paše Sokolovića. Rodonačelnik je poznate begovske obitelji Sokolović s područja današnje Bosne i Hercegovine. Ferhad-beg (poslije Ferhad-paša) bio je kliški sandžak-beg od 1566. do 1574. godine. Tada je predvodio napade na južne i zapadne hrvatske krajeve. U pohodu je zaposjeo velike dijelove Ravnih kotara s utvrdama Zemunikom (1566) i Vespeljevcem u današnjem Islamu Latinskom (oko 1571.). Te 1571. je za iskazanu hrabrost dobio je u posjed begluk Vranu i naslov vranskoga bega.
Nakon kliškog, postao je bosanski sandžak-beg, od 1574. do 1580. godine. I tada je organizirao pljačkaške i osvajačke pohode na Hrvatsku. Broj pohoda prelazi nekoliko desetaka. Počeo je s osvajanjem hrvatskih krajeva između Une i Kupe i u porječju rijeke Gline. 
Pohod je bio uspješan. Pobijedio je kod Budačkog 1575. godine. Osvojio je bitne hrvatske utvrde i gradove: utvrdu Bijelu Stijenu 1575., 1576. Bužim i Cazin, 1577. Kladušu, Ostrožac i Zrin. Na kratko je 1578. zaposjeo Drežnik Grad. Nakon duge opsade i Gvozdansko. To je upravo onaj prostor koji se najviše usjekao u središnju Hrvatsku u smjeru Karlovca koji je za obranu odmah zatim podignut. U hrvatskim rukama ostao je u pozadini još samo Bihać s okolicom. 
Napredovao je i na položajima. Godine 1580. je postao bosanski i budimski beglerbeg. Osnivač je grada Banje Luke, u kojoj je sagradio poznatu džamiju Ferhadiju.

</doc>
<doc id="562967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=562967" title="Ferhat-paša Sokolović">
Ferhat-paša Sokolović



</doc>
<doc id="562968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=562968" title="Bihov">
Bihov



</doc>
<doc id="562969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=562969" title="Ferhad-paša">
Ferhad-paša



</doc>
<doc id="562970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=562970" title="Ferhat-paša">
Ferhat-paša



</doc>
<doc id="562972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=562972" title="Ferhad-paša (1484.)">
Ferhad-paša (1484.)

Ferhad-paša (Šibenik, oko 1484. – Smederevo, 1. studenoga 1524.), osmanski vojskovođa i visoki dužnosnik hrvatskog podrijetla
Životopis.
Rođen u katoličkoj obitelji u Šibeniku. Nakon što su ga Osmanlije zarobile, odvele su ga u Osmansko Carstvo. Odveden od obitelji i u nepovoljnu okružju, prešao je na islam. U službi je napredovao i došao do visokih državnih položaja. Postao je beglerbeg Rumelije i vezir za vrijeme vlasti sultana Selima I. Poslije je premješten zapadnije i 1522. obnaša dužnost smederevskog sandžak-bega. Uskoro je pao u nemilost te je pogubljen.

</doc>
<doc id="562973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=562973" title="Gazi Ferhad-beg">
Gazi Ferhad-beg

Gazi Ferhad-beg (umro 29. siječnja 1568., Tešanj), sin Iskender-bega, osmanski dužnosnik.
Brat mu se zvao Radivoj i živio je ili u Hercegovini ili u Bosni. Spominju ga i zapisnici Dubrovačke Republike. Ferhad-beg je otac bosanskog sandžak-bega Husrev-bega, iz braka s kćeri sultana Bajazita II. Seldžuka.
Podrijetlo mu nije sasvim izvjesno, no izvjesno je da je u svezi s tešanjskim krajem. Još mu je otac Iskender-beg u tešanjskom kraju službovao kao vojno-upravni organ, a prije ili poslije obnašao je i razne druge funkcije, poput vojvode tešanjskog kraja, subaše, timar-sahibija
Osnovao je svoj vakuf na desnoj strani Usore. I taj Ferhad-beg, koji se prvi put u povijesnim dokumentima spominje kao sudionik Mohačke bitke (1526), zapravo je najznačajnija ličnost za rani razvitak Tešnja. Graditelj je glavne tešanjske džamije (Čaršijska ili Ferhadija) koju je, kako stoji u vakufnami, sagradio "za Božije robove koji obavljaju namaz nakon idolopoklonstva".
1531. godine osnovan je Gazi Husrev-begov vakuf, sa selima Omanjska i Kuzmadanje (Komušina i Planje), a ćehaja tog vakufa postao je Ferhad-beg. Uvakufio je i drugu kuću za putnike (han), mlinove, trideset i dva dućana, određeni dio zemljišnih posjeda kao čifluk Jablanicu i Čagliće, zavidnu iznos novca (u dirhamima) koji su poslužili za plaćanje troškova: imama, hatiba, muallima u džamiji i ostale svrhe. Za njegove je vremena bila velika islamizacija tešanjskog područja. Osnivač je muslimanskog gradskog naselja u podgrađu tvrđave u Tešnju. 1559. podigao je drugu po starosti džamiju u Tešnju, Ferhadiju. Postoji mogućnost i da je sagradio Ferhadiju u Žepču, zbog blizine i pripadnosti Žepča tešanjskoj nahiji.
Poginuo 1568. godine na čelu osmanlijske vojske, ratujući protiv egipatskog sultana. Pokopan je pred svojom džamijom u Tešnju. Nišan je na uzdignutom sarkofagu nasuprot džamijskih vrata. Epitaf na Ferhad-begovu nišanu najstariji je islamski natpis tešanjskog kraja.
U Tešnju se 10. prosinca obilježava kao Dan grada i sjećanje na Ferhad-bega.

</doc>
<doc id="562974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=562974" title="Husnija Hrustanović">
Husnija Hrustanović

Husnija Hrustanović (Gacko, 5. svibnja 1922. – London, 19. ožujka 1997.), hrvatski književnik, publicist i novinar. Jedan od proskribiranih hrvatskih pisaca. Računa ga se u drugom velikom valu pjesnika muslimana hrvatske poslijeratne lirike: Džemaludin Alić, Ismail Bahić, Meho Baraković, Asaf i Zijo Duraković, Enes Duraković, Esad Ekinović, Ferid Kahriman, Nasiha Kapidžić Hadžić, Meho Mašić, Enver Mehmedagić (urednik Hrvatske volje), Mehmed Muftić, Mubera Pašić, Ferid Salihović, Alija Šuljak, Hasan Šuljak i drugi.
Životopis.
Gimnaziju je završio u Mostaru. Pravo je studirao u Zagrebu ali ga nije završio zbog odlaska u vojsku. Pišući o prvom atletskom danu Ustaške mladeži kolovoza 1942., zapisao je da je u Jugoslaviji hrvatska mladež bila "zanemarena u školi, društvenom životu, ulicama i na športskom polju" i da je Jugoslavija namjerno zanemarivala tjelesni odgoj, da bi od hrvatske mladeži napravila mekušce nesposobne za oslobađanje domovine. U daljnjem je tekstu hvalio ustaški režim iskazujući vjeru da će to ispraviti. Poslije 1945. godine uslijedili su neviđeno okrutni progoni muslimanskih Hrvata, zbog čega je većina Hrvata islamske vjere morala je prebjeći u emigraciju., među njima i Hrustanović. Progone je opisao Safet Jaskić u knjizi "Srbokomunistički zločin nad Bosnom". 
U emigraciji je Hrustanović prvo boravio u talijanskim izbjegličkim logorima. 
U logoru u Fermo bio je osnovan Hrvatski akademski klub i sekcija Matice hrvatske. Održavana su kulturna i politička predavanja te književne večeri. pisao je za novopokrenuti logoraški list u Fermu "Croatia", a društvo su mu činili hrvatski književnici i intelektualci Duško Ševerdija, Zvonko Fržop, Vinko Nikolić, Dušan Žanko (ratni intendant Hrvatskoga narodnog kazališta u Zagrebu, poslije djelovao u Venezueli), Janko Skrbin, Duško Kalebić, Luka Brajnović, Srećko Karaman i dr., a u emigrantskim publikacijama još su se poslije afirmirali Gabrijel Cvitan, Antun Bonifačić, Ivo Lendić i dr., rektor Zagrebačkog sveučilišta ing. Stjepan Horvat poslije je postigao uspjehe u struci u Argentini kao i slikar Zdravko Dučmelić čija je izložba priređena u logoru, a jedna mu je slika završila u slavnoj Galleria degli Uffizi u Firenci.
Nakon Drugog svjetskog rata kratko je živio u Bejrutu gdje je planirao završiti studij prava koji je započeo u Zagrebu. Poslije boravio u Siriji. Živio je u Damasku gdje je osnovao "Društvo Hrvata" i pokrenuo glasilo Hrvatsku volju. Zarađivao je radeći administrativne poslove u uredu u ministarstvu zdravstva, dok mu je supruga radila u obližnjem laboratoriju Louis Pasteur. Poslije se preselio u Australiju i Francusku, gdje je živio u Parizu. U Australiji bio urednik Spremnosti, novine u vlasništvu Organizacije hrvatskog oslobodilačkog pokreta, no Hrustanović se kao i drugi mladi urednik Geza Pašti sukobio s konzervativnim političkim pogledima ostalih i napustio list.
Napisao je zbirku pjesama "U ponorima vremena" 1959. u kojima ekspresivno piše o prognaničkom usudu. Uvršten u antologije hrvatskog pjesništva druge polovice dvadesetog stoljeća, priređivača prof. dr Stijepe Mijovića-Kočana "Skupljena baština", antologiju hrvatske emigrantske književnosti 60 hrvatskih emigrantskih pisaca priređivača Šimuna Šite Ćorića, antologiju "Pod tudjim nebom: hrvatsko emigrantsko pjesništvo, 1945-1955" priređivača Vinka Nikolića u izdanju Hrvatske revije.
U Parizu je 1972. godine pod pseudonimom Husni Hasan izdao zbirku pjesama vjerske tematike Au pays du Soleil, j’ai vu la Mecque (U Zemlji Sunca vidio sam Meku).
Nakon skoro pedeset godina izgnanstva posjetio je Hrvatsku u svibnju i kolovozu 1992. godine. Povratak nije prošao nezamjećeno. Za vrijeme boravka u Zagrebu gostovao je u radio emisiji, a "Društvo hrvatskih pisaca"priredilo mu je službeni doček u svojim prostorijama na Trgu bana Jelačića. Zadnje godine života preoveo je u Parizu u ulici Blvd Exelmans (16eme arrondissement). Umro je u snu tijekom posjeta kćeri Đulsi u Londonu 19. ožujka 1997. Pokopan je u Engleskoj na lokalnom groblju Chislehurst. 

</doc>
<doc id="562976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=562976" title="Velimir Bujanec">
Velimir Bujanec

Velimir Bujanec (Varaždin, 18. studenoga 1974.), hrvatski je novinar i televizijski voditelj.
Od 2010. godine urednik je i voditelj televizijske emisije Bujica koja se emitira na brojnim TV-kanalima.
Životopis.
Velimir Bujanec rođen je u Varaždinu 18. studenoga 1974. godine. Osnovnu školu završio je u Varaždinskim Toplicama, te Prvu gimnaziju u Varaždinu. Od svoje osamnaeste godine živi i radi u Zagrebu.
Studirao je politologiju na Fakultetu političkih znanosti i novinarstvo na Hrvatskim studijima. Devedesetih godina radio je kao novinar u Slobodnom tjedniku, od vremena Marinka Božića na dalje, Panorami gdje mu je glavni urednik bio Andrej Rora i Hrvatskom pravu, glasilu HSP-a te listu Nezavisna država Hrvatska, glasilu HOP-a. Bio je glavni urednik prvog hrvatskog tabloida Imperijal i dopisnik slovenskog tabloida "Direkt" kojeg je uređivao Bojan Požar. S pokojnim Anđelkom Herjavcem radio je na projektu športsko-modnog magazina i s Anom Gruicom izdao pilot-broj magazina "Reflex" po koncepciji sličan američkom "George" magazinu. Kraće vrijeme bavio se odnosima s javnošću u tadašnjem varaždinskom nogometnom prvoligašu Varteks i casinu zagrebačkog hotela Westin gdje je promovirao prve turnire u Texas Holdem Pokeru. Kao pripadnik Mladeži HSP-a dio ratnog razdoblja proveo je u Starčevićevom domu, u Glavnom stožeru HOS-a. 
Kao dragovoljac 1995. prijavio se u 104. varaždinsku brigadu HV-a i napustio fakultet. Sudjelovao je u operaciji Bljesak i pod zapovjedništvom generala Mladena Mikolčevića ušao u selo Mlaka pored Jasenovca na zapadnoslavonskom bojištu. Kao dragovoljac se 104. brigadi priključio i u operaciji Oluja. Nositelj je medalja Bljesak i Oluja.
Profesionalna karijera.
Kao voditelj Bujice sa svojim gostima iz društveno-političkog života razgovara o aktualnim pitanjima. Gosti emisije uglavnom su javne osobe.
Od početka emitiranja emisije ugostio je političare od lijevog do desnog dijela hrvatskog političkog spektra, brojne istraživače, akademike, športaše, kulturne i znanstvene djelatnike, diplomate. U Bujici su gostovali predsjednici, premijeri, ministri, saborski zastupnici, veleposlanici. Bujica je u 2018. godini emitirala tisućitu emisiju, a osim u Hrvatskoj, dostupna je gledateljstvu u Bosni i Hercegovini, iseljeništvu, te na YouTube kanalu autora.
U jedanaest godina emitiranja Bujice protiv urednika i voditelja vodilo se ukupno osam sudskih sporova od kojih su dva završila pravomoćnim sudskim presudama – jednom osuđujućom i jednom oslobađajućom. Velimir Bujanec odigrao je prema pisanju više komentatora, a jedan od njih je Romano Bolković (kod kojeg je započeo televizijsku karijeru), jednu od ključnih medijskih uloga u dolasku na vlast predsjednice Kolinde Grabar–Kitarović, a sudjelovao je i u rušenju Vlade Zorana Milanovića. U srpnju 2015. s nekolicinom istomišljenika nezadovoljnih radom HND-a osnovao je društvo "Hrvatski novinari i publicisti".
Član je Hrvatskog obrednog zdruga „Jazovka“, društva „Huda jama“ i kluba navijača hrvatske nogometne reprezentacije „Uvijek vjerni“.
Jedno vrijeme je pisao i kolumne za portal Direktno.
Politički angažman.
Godine 1990. bio je jedan od osnivača varaždinskog ogranka HDZ-a, zajedno sa Stjepanom Adanićem, Katarinom Fuček, Dubravkom Glavešem, Ivićem Pašalićem, Slavkom Canjugom, Zdravkom Maltarom i ostalima. HDZ-u je pristupio 20. veljače 1990. i bio je jedan od predsjednika Mladeži HDZ-a u Varaždinu. Godine 1991. odlazi u HSP, gdje je bio predsjednik Hrvatske pravaške mladeži prvo u Varaždinu, a potom i na nacionalnoj razini. Osnivao je ogranke Mladeži HSP-a po Hrvatskoj, Bosni i Hercegovini i u iseljeništvu. HSP napušta nakon raskola u stranci i sudjeluje u obnovi Hrvatskog oslobodilačkog pokreta, gdje je bio predsjetnik podmlatka i jedan od najbližih suradnika dr. Srećka Pšeničnika. Politikom se prestao baviti 1995. godine, nakon oslobađanja okupiranih dijelova Hrvatske.
Na predsjedničkim izborima 2014. otvoreno je podržao kandidatkinju HDZ-a Kolindu Grabar–Kitarović, a na parlamentarnim izborima 2015. kandidata HDZ-a Tomislava Karamarka. U izbornim noćima bio je u stožerima oba kandidata. Za izbore 2016. istaknuo je podršku kandidatima na listi HDZ-a, dr. Zlatku Hasanbegoviću i Bruni Esih, kao i nezavisnom kandidatu na listi za dijasporu generalu Željku Glasnoviću. I u izbornoj noći 2016. bio je u sjedištu HDZ-a u Zagrebu, dok je rezultate s lokalnih izbora 2017. čekao zajedno s Hasanbegovićem i Esih u izbornom stožeru stranke . Na predsjedničkim izborima 2019. podržao je neovisnog kandidata dr. Miroslava Škoru.
Privatni život.
Nakon osmogodišnje veze, 1. rujna 2017. oženio se Vukovarkom Karolinom Šego, iz obitelji hrvatskih branitelja s Trpinjske ceste. Na svadbi su prisustvovala brojna poznata lica, među kojima i Bruna Esih, Zlatko Hasanbegović, Goran Marić, Željka Markić, Ćiro Blažević, Stevo Culej, Hloverka Novak-Srzić, Zdravko Mamić, Ljubo Ćesić Rojs, Zlatan Mijo Jelić, Stanko Baja Sopta, Dario Kordić, Anto Đapić, Vinko Grubišić, Andrija Jarak, Tihomir Dujmović, i drugi. Zabavljali su ih Thompson, Mate Bulić i Miroslav Škoro. Kum je bio Josip Klemm.
Kontroverze.
Fotografiran je u nacističkoj uniformi 1994. godine, s nekoliko drugih fašističkih i rasističkih obilježja u pozadini: NDH zastava i natpis "Za dom spremni", fotografije Jure Francetića i Rafaela Bobana, ali i poster Ku Klux Klana.
U studenom 2013. godine na zagrebačkom Črnomercu uhićen je s gramom kokaina. Priznavši njegovu uporabu, prekršajno je kažnjen na Prekršajnom sudu s 1400 kuna kazne. Nedugo potom uhićen je zajedno s dvojicom dilera i pritvoren zbog optužbe za dilanje kokaina. Prema optužnici, od lipnja do listopada 2013. godine u više navrata je preprodavao drogu te ju je davao prostitutkama u zamjenu za seksualne usluge. Nakon što je proveo mjesec dana u pritvoru, na sudu je priznao kaznena djela, nagodio se s tužiteljstvom te je u veljači 2014. godine pravomoćno osuđen na deset mjeseci zatvora i na tri godine uvjetno, u što mu je bilo uračunato vrijeme provedeno u Remetincu.
U lipnju 2017. godine u građanskoj parnici na osječkom Županijskom sudu nepravomoćno je osuđen za klevetu i uvrede bivšeg ministra unutarnjih poslova Ranka Ostojića u svojoj emisiji te je kažnjen novčano s 45 dnevnih dohodaka, odnosno 22.500 kuna, kao i na plaćanje sudskih troškova. Sud je utvrdio da je "nedvojbeno riječ o kleveti, jer je svjesno iznio neistinu." 
Zbog Bujice od 5. studenoga 2018. godine, Vijeće za elektroničke medije odlučilo je na 24 sata oduzeti koncesiju nakladnicima televizija koji su emitirali spornu emisiju. Prema službenom priopćenju vijeća, navedena odluka je donesena jer su spomenuti nakladnici prekršili Zakon o elektroničkim medijima, članak 12., stavak 2. koji definira govor mržnje".

</doc>
<doc id="562977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=562977" title="Omjer">
Omjer

Omjer je matematički izraz oblika "a":"b" (čitaj: "a" prema "b", "a" naprama "b"), , gdje su "a" i "b" racionalni.
Omjer se može zapisati i u obliku razlomka:
formula_1
U produženom omjeru vrijedi:
formula_2
Jednakost omjera zovemo proporcija.
Pojednostavljanje omjera.
Omjer pojednostavljujemo tako da ga prikažemo u obliku razlomka te ga skratimo:
formula_3
Mjerne jedinice.
U omjerima izostavljamo mjerne jedinice jer se prilikom pojednostavljanja omjera oni krate. Na primjer, odredimo u kojem se omjeru odnose 2 cm prema 3 cm:
formula_4

</doc>
<doc id="562978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=562978" title="Regional Rugby Championship 2015./16.">
Regional Rugby Championship 2015./16.

Regional Rugby Championship ("Regional Rugby League", hrv "Regionalna ragbijaška liga") za 2015./16. je bilo deveto izdanje regionalne ragbijaške lige. Sudjelovalo je šest klubova i selekcija iz Austrije, Bosne i Hercegovine, Hrvatske, Slovenija i Srbije. Prvak je prvi put postala "Ljubljana"..

</doc>
<doc id="562979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=562979" title="Predznak">
Predznak

U matematici, predznak broja je svojstvo realnog broja po kojem razlikujemo pozitivne od negativnih. Pozitivni brojevi imaju pozitivan ili ječni predznak + dok negativni brojevi imaju negativan ili niječni predznak -. Pozitivan predznak suprotan je negativnom predznaku. Predznak + ne pišemo. Broj nula nema predznak. Broju mijenjamo predznak množeći ga s -1.
Kompleksni brojevi također mogu imati predznak. Tako je npr. "i" pozitivan, a -"i" ili "-" negativan broj.
Dva su broja suprotna ako im je apsolutna vrijednost jednaka, ali imaju suprotne predznake. Oni su jednako udaljeni od nule. Zbroj dva suprotna broja jednak je nuli. Broj nula sam je sebi suprotan.
Funkcija.
Funkcija koja vraća predznak broja:
Primjena predznaka.
Kuta rotacije.
Ponekad uz kut pišemo predznak. Na primjer, kut rotacije ima pozitivan predznak ako predmet rotiramo u smjeru suprotnom od smjera kazaljke na satu, a negativan predznak ako predmet rotiramo u smjeru kazaljke na satu. Rotacija za +α ekvivalentna je rotaciji za gdje je .
Promjene.
Kad se fizička veličina "x" mijenja s vremenom, promjena vrijednosti "x" se obično definira kao:
formula_2
gdje je "Δx" promjena, "x" krajnja vrijednost, a "x0" početna vrijednost fizičke veličine. Ako se s vremenom vrijednost "Δx" povećava, promjena je pozitivna, inače je negativna.
U računarstvu.
U računarstvu, cjelobrojna vrijednost može biti codice_1 i codice_2. Dok codice_2 može biti samo prirodni broj ili nula, potonje može sadržavati i negativni predznak. U codice_1 varijabli jedan bit pamti predznak broja. Deklariranjem codice_2 varijable, taj bit koristi se da bi povećao maksimalnu vrijednost broja. Npr. 8-bitni codice_1 može pamtiti brojeve u intervalu [-128, 127] dok 8-bitni codice_2 pamti brojeve u intervalu [0, 255].
U programskom jeziku C cjelobrojne varijable zadano su codice_1.
Prevoditelji često javljaju upozorenje prilikom uspoređivanja codice_1 i codice_2 ili "castanja" jednoga u drugi. To ponekad može biti opasno jer im se razlikuju intervali u kojima mogu pamtiti brojeve.
Zapis u memoriji računala.
Računala koriste bitove pa ne mogu pamtiti plus ili minus. Zato možemo plusu pridružiti 1, a minusu 0. Ostali bitovi pamtit će apsolutnu vrijednost broja. Takav način prikaza broja zove se zapis broja pomoću predznaka i apsolutne vrijednosti.
Dvojni komplement.
Dvojni komplement, dvokomplement ili drugi komplement je matematička operacija na brojevima. Dvojni komplement nekog broja "x" jednak je razlici broja "x" od gdje je "a" baza brojevnog sustava, a "n" broj znamenaka broja "x". Drugim riječima, dvojni komplement broja "x" dobijemo tako da broju "x" sve znamenke "bi" promijenimo u razliku , gdje je "a" baza brojevnog sustava, a zatim mu pribrojimo 1. Dvokomplement jednak je komplementu uvećanom za 1.
U registar duljine "n" bitova možemo zapisati 2"n" distinktnih cijelih brojeva, od -2"n" − 1 do 2"n" − 1 − 1. U računarstvu, dvojni komplement se koristi za negaciju codice_1 broja. Drugi način da izračunamo dvojni komplement binarnog broja "x" je da promijenimo sve bitove u broju "x" koji su lijevo od najdesnije jedinice. Pomoću dvojnog komplementa možemo dobiti i posljednju jedinicu nekog broja "x" u binarnom zapisu. Ona je ako je &amp; bitovna operacija I, a - je dvojni komplement broja "x". Npr. za broj 12 = 1100(2) ćemo dobiti 4. To se koristi u logaritamskoj strukturi.
Komplement.
Komplement znamenke dobivamo da vrijednost znamenke oduzmemo od 9. Komplement ~ (lat. complementum – dopuna, upotpunjivanje) nekog broja je vrijednost dobivena komplementom svake znamenke. U registru od "n" bitova možemo zapisati vrijednosti od −(2"n" − 1 − 1) do 2"n" − 1 − 1 jer imamo dvije moguće nule. Zapis pomoću predznaka i apsolutne vrijednosti rijetko se koristi zbog ofseta od -1 prilikom binarnog zbrajanja. U svakom brojevnom sustavu, komplement broja jednak je dvokomplementu broja umanjenom za 1.
U sustavu dvojnog komplementa u parnoj brojevnoj bazi, broj "x" i njemu komplement ~"x" imaju sve znamenke različite.

</doc>
<doc id="562985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=562985" title="Hrvatski ragbijski kup 2015.">
Hrvatski ragbijski kup 2015.

Kup Hrvatske u ragbiju za 2015. godinu je osvojila "Mladost" iz Zagreba.

</doc>
<doc id="562986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=562986" title="Faktorijel">
Faktorijel

U matematici, faktorijel ili faktorijela prirodnog broja "n" je umnožak svih prirodnih brojeva manjih ili jednakih "n".
Faktorijeli se koriste u kombinatorici, algebri te matematičkoj analizi.
Notaciju "n"! uveo je Christian Kramp 1808.
Definicija.
Definicija faktorijela za prirodne brojeve:
Dodatno je definirano:
Osnovna svojstva.
Za faktorijele vrijedi rekurzivna relacija:
Faktorijeli brojeva većih od 1 su uvijek parni brojevi jer svaki broj pomnožen brojem 2, tj. bilo kojim parnim brojem, je paran broj.
Približno računanje faktorijela.
Faktorijel relativno brzo raste što može predstavljati praktično ograničenje kod njegovog računanja. Na primjer, faktorijel broja 70 prelazi sto znamenki. Stoga je korisno za velike "n" koristiti takozvanu "Stirlingovu formulu" za približno izračunavanje faktorijela:
Viši faktorijeli.
Viši faktorijeli se označavaju ponavljanjem znaka '!', gdje broj ponavljanja označava redni broj višeg faktorijela.
Dvostruki faktorijel n!!
Izraz formula_12 označava dvostruki faktorijel i odnosi se na faktorijel parnih i neparnih brojeva.
Definiraju se na ovaj način:
Primjerice:
ili pak
Primorijel.
Ako imamo prirodni broj formula_16 tada je formula_17 umnožak prostih brojeva koji ne premašuju formula_18. Izraz formula_17 znači "n" primorijela.
Preciznije,
Primijetimo da ćemo se, ako je formula_18 složen, pri računanju "spuštati" dok ne dođemo do prvog prostog broja. Zatim ćemo taj prosti broj zapisati u umnošku i opet se dalje spuštati do prvog manjeg prostog broja, pa zatim množimo onaj veći prosti broj s idućim manjim, i opet se spuštamo, itd. Time ćemo u konačnici zaista dobiti umnožak prostih brojeva manjih od formula_18.
Evo kako bi tekao račun za formula_23.
Dakle, formula_24 i sada računamo formula_25 i tako dalje sve do formula_26. Kako je po definiciji formula_27 slijedi formula_28.

</doc>
<doc id="562987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=562987" title="Foot Locker">
Foot Locker

Foot Locker lanac je trgovina obućom i sportskom opremom iz SAD-a. Sjedište tvrtke nalazi se u Manhattanu, New York, a trgovine su prisutne u dvadesetak zemalja.
Foot Locker Inc. je nasljednik tvrtke F. W. Woolworth Company (poznate i kao "Woolworth's"). Tvrtka upravlja poznatim "Foot Locker" lancem trgovina obućom i sportskom opremom, uključujući i "Kids Foot Locker" i "Lady Foot Locker" trgovinama. Osim Foot Locker trgovinama, tvrtka upravlja i ostalim podružnicama kao što su Champs Sports, Footaction USA, CCS, House Of Hoops, itd. Poznati su i po prepoznatljivim uniformama zaposlenika koje izgledaju kao uniforme sportskih sudaca. Foot Locker je 2006. godine upravljao 3921 trgovinom diljem svijeta.
Lokacije.
Foot Locker je prisutan u 26 država: 

</doc>
<doc id="562988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=562988" title="El Impulso">
El Impulso

El Impulso četvrti je studijski album urugvajskog vokalno-instrumentalnog sastava La Vela Puerca objavljen početkom travanj 2007. Album je sniman u studenom i prosincu 2006. godine pod vodstvom snimatelja Julia Berte. Snimanje se odvilo u studijima " Panda Studios" u Buenos Aires, u Agentini i "IFU" u Montevideu, u Urugvaju. No, nakon snimanja album se još dorađivao u američkom studiju u Los Angelesu, pod stručnim vodstvom Toma Bakera. Cijeli album je glazbeno osmislio i priredio urugvajski skladatelj Juan Campodónico. na albumu su se pojavila i dva singla koji su osim na albumu izašli i kao samostalne pjesme na iTunesu; pjesma "Fragil" u utorak, 29. ožujka 2007. i pjesma "El Señor", koja je izašla početkom 2008. uz video spot.

</doc>
<doc id="562989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=562989" title="Florida (departman)">
Florida (departman)

Departman Florida departman je u središnjem dijelu Urugvaja. Graniči s departmanom Duraznom na sjeveru, Treinta y Tresom i Lavallejom na istoku, Canelonesom na jugu i Floresom i San Joséom na zapadu. Sjedište departmana je grad Florida. Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, departman ima 67.048 stanovnika.
Stanovništvo i demografija.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine na području departmana živi 67.048 stanovnika (32.953 muškaraca i 34.095 žene) u 29.437 kućanstava.

</doc>
<doc id="562990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=562990" title="EDHEC Business School">
EDHEC Business School

EDHEC Business School (École Des Hautes Études Commerciales du nord) je europska poslovna škola s razvedenim kampusom smještenim u Parizu, Londonu, Lilleu, Nicau i Singapuru. Osnovana 1906.
EDHEC je Financial Times 2015. rangirao na 25. mjesto među europskim poslovnim školama. Također zauzima 84. mjesto na globalnoj ljestvici sa svojim MBA programom.
Svi programi imaju trostruku akreditaciju međunarodnih udruga AMBA, EQUIS, i AACSB. Škola ima istaknute apsolvente u poslovnom svijetu i u politici, kao što su primjerice Delphine Arnault (Deputy CEO Louis Vuitton).

</doc>
<doc id="562991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=562991" title="Soriano (departman)">
Soriano (departman)

Departman Soriano departman je u zapadnom dijelu Urugvaja. Graniči s departmanom Río Negro na sjeveru, Floresom na zapadu i Colonijom na jugu. Sjedište departmana je grad Mercedes. Rijeka Urugvaj ga odvaja od Argentine. Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, departman ima 82.594 stanovnika.
Stanovništvo i demografija.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine na području departmana živi 82.594 stanovnika (40.853 muškaraca i 41.742 žene) u 32.075 kućanstava.

</doc>
<doc id="562992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=562992" title="Río Negro (departman)">
Río Negro (departman)

Departman Río Negro departman je u zapadnom dijelu Urugvaja. Graniči s departmanom Paysandú na sjeveru, Tacuarembóm na istoku, Duraznom na jugoistoku i Sorianom na jugu. Sjedište departmana je grad Fray Bentos. Rijeka Urugvaj ga odvaja od Argentine. Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, departman ima 54.765 stanovnika.
Stanovništvo i demografija.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine na području departmana živi 54.765 stanovnika (27.576 muškaraca i 27.189 žena) u 20.975 kućanstava.

</doc>
<doc id="562993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=562993" title="Paysandú (departman)">
Paysandú (departman)

Departman Paysandú departman je u zapadnom dijelu Urugvaja. Graniči s departmanom Saltom na sjeveru, Tacuarembóm na istoku, Río Negro na jugu. Sjedište departmana je grad Paysandú. Rijeka Urugvaj ga odvaja od Argentine. Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, departman ima 113.124 stanovnika.
Stanovništvo i demografija.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine na području departmana živi 113.124 stanovnika (55.361 muškaraca i 57.759 žena) u 42.849 kućanstava.

</doc>
<doc id="562994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=562994" title="Maldonado (departman)">
Maldonado (departman)

Departman Maldonado departman je u jugoistočnom dijelu Urugvaja. Graniči s departmanom Rocha na istoku, Lavalleja na sjeveru i sjeveroistoku, Canelonesom na istoku. Sjedište departmana je grad Maldonado. Na jugozapadu departmana je Río de la Plata a na jugoistoku Atlantski ocean. Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, departman ima 164.300 stanovnika.
Stanovništvo i demografija.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine na području departmana živi 164.300 stanovnika (80.865 muškaraca i 83.435 žena) u 110.794 kućanstava.

</doc>
<doc id="562995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=562995" title="Jevhen Konopljanka">
Jevhen Konopljanka

Jevhen Olehovič Konopljanka (Kirovograd, 29. rujna 1989.) ukrajinski je nogometaš koji trenutačno igra za poljski klub Cracovia i ukrajinsku nogometnu reprezentaciju. Profesionalnu karijeru je započeo u 2007. godini u Dnjipro Dnjipropetrovsku, gdje je ukupno zabio 45 golova u 211 utakmica. Debitirao je za Dnipro u kolovozu 2007. godine protiv Hoverle Užgoroda, gdje je ostalo neriješeno. Zajedno s Dnjiprom je izborio finale UEFA Europske lige u 2015. godini, gdje su osvojili drugo mjesto. U srpnju 2015. godine je Konopljanka potpisao za klub koji je odnio naslov europskog prvaka Dnjipru, Sevilla. Mjesec dana kasnije je Ukrajinac debitirao za Sevillu protiv Barcelone na Camp Nou. U 81. minuti je Konopljanka i zabio svoj prvi gol za "Sevillistas" za 4:4, međutim Barcelona je zabila za konačnih 5:4 i tako osvojila UEFA Superkup. U kolovozu 2016. godine je se Konopljanka pridružio njemačkom Schalkeu 04 na posudbu. Nakon jedne sezone u Gelsenkirchenu, Konopljanka je potpisao višegodišnji ugovor s njemačkim klubom. U Gelsenkirchenu je odigrao 57 ligaških utakmica i zabio šest pogodaka. Ujedno je u DFB-Pokalu odigrao sedam susreta te pet puta pogodio mrežu, a u Europskoj ligi je odigrao duplo više utakmica uz dva zgoditka. U rujnu 2019. godine je njemački klub Ukrajincu ispunio želju da vrati u domovinu, gdje je potpisao trogodišnji ugovor sa Šahtarom iz Donjecka.
Za ukrajinsku nogometnu reprezentaciju je debitirao protiv Litve u 2010. godini i odigrao je preko 80 utakmica za domovinu. Predstavljao je Ukrajinu na Europskom prvenstvu u 2012. godini i igrao je u svim utakmicama. Ukrajinski nogometni izbornik objavio je u svibnju 2016. popis za nastup na Europsko prvenstvo u Francuskoj, na kojem je se nalazio Konopljanka. Igrao je u prvoj utakmici na Europskom prvenstvu protiv Njemačke, koju je Ukrajina izgubila s 2:0. 

</doc>
<doc id="562997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=562997" title="NYSE">
NYSE



</doc>
<doc id="562998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=562998" title="Opći izbori u Urugvaju 2004.">
Opći izbori u Urugvaju 2004.

Opći izbori u Urugvaju 2004. održani su 31. listopada 2004. te su se na njima istovremeno birali zastupnici u Parlamentu i predsjednik Urugvaja. Održan je samo prvi krug izbora, jer su već u njemu stranka "Široki front" i predsjednički kandidat Tabaré Vázquez osvojili više od 50% glasova i time prešli izbornu granicu.

</doc>
<doc id="562999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=562999" title="Kiša (razdvojba)">
Kiša (razdvojba)



</doc>
<doc id="563000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563000" title="Ratko Martinović">
Ratko Martinović

Ratko Martinović (Slavonski Brod, 7. svibnja 1985.), novinar, autor, pisac, predavač, voditelj i aktivist. Zagovornik uporabe psihodeličnih tvari poput psilocybina, ayahuasce ili kanabisa u ljekovite i spiritualne svrhe. Svoje spoznaje temelji na istraživanjima poznatih autora, istraživača i znanstvenika, ali i na svojim vlastitim iskustvima.
Životopis.
Ratko Martinović je rođen u Slavonskom Brodu gdje je završio osnovnu školu Ivan Goran Kovačić i Tehničku školu Slavonski Brod. Nakon završenog školovanja počinje raditi kao kolumnist na BrodPortal.hr, a ubrzo radi posla odlazi u Zagreb gdje mu se otvaraju razne mogućnosti. Trenutno radi kao glavni urednik portala Nexus Svjetlost, voditelj je tv emisije Klopka na Slavonskobrodskoj televiziji (SBTV), kolumnist je na BrodPortal.hr i blogger na Blog.Večernji.hr. Osim toga, kao autor je napisao dvije knjige: "Svjetske misterije i tajne" (2007.), koja nije izdana u tiskanom obliku već u e-book formatu i koja je katalogizirana u publikaciji Nacionalne i sveučilišne knjižnice te knjige "Subliminalne poruke" (2014.). Radi i na romanu "Kaleidoskop" te knjizi masovne psihologije "Društveni inženjering", koji bi trebali izaći 2016. godine. Aktivno djeluje i kao novinar koji se specijalizirao u područjima sporta, filma i političkog novinarstva, s tisućama objavljenih članaka, filmskih recenzija, kolumna, TV i radio emisija te podcasta u kojima gostuju mnoge istaknute ličnosti današnjice poput Davida Ickea, Williama Engdahla, Stewarta Swerdlowa, Max Egana, Ricka Simpsona, Semira Osmanagića i mnogih drugih. Uz sve to, piše i kratke SF priče te je i organizator SF konvencije Marsonikon. Djeluje i kao aktivist koji se zalaže za potpunu legalizaciju kanabisa za osobne potrebe 5 , a kao predsjednik hrvatske udruge "Medicinska konoplja" je, uz ostale suradnike, napravio ogromne pomake u percepciji kanabisa kao ljekovite biljke. 

</doc>
<doc id="563007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563007" title="Urugvajska ženska nogometna reprezentacija">
Urugvajska ženska nogometna reprezentacija

Urugvajska ženska nogometna reprezentacija (špa. "Selección femenina de fútbol de Uruguay") predstavlja državu Urugvaj u ženskom nogometu. Osnovana je 1996. godine, kada je postala i članicom CONMEBOL-a. Prvi međunarodni nastup ostvarila je na Južnoameričkom prvenstvu u nogometu za žene 1998. u Argetini protiv reprezentacije Pargvaja. Utakmica je završila pobjedom Paragvaja 3:2 na stadionu u Mar del Plati.
Vanjske poveznice.
saveza

</doc>
<doc id="563008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563008" title="Urugvajski ustavni referendum 2014.">
Urugvajski ustavni referendum 2014.

Urugvajski ustavni referendum 2014. održan je u Urugvaju 26. listopada 2014. na dan općih izbora. Glasači su se na referendumu imali pravo izjasniti slažu li se o promjeni 43. amandmana urugvajskog Ustava, prema kojem se željela smanjiti donja dobna granica odgovornosti za kazneno djelo s 18 na 16 godina. Referendumsko pitanje odbačeno je s 53 % glasova protiv. 
Referendum je raspisan nakon što su predstavnici sudskih ustanova i članova "Narodne stranke" urugvajskom Parlamentu predali 300 000 potpisa za raspisivanje referenduma koje su skupili tijekom 2012. godine.

</doc>
<doc id="563011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563011" title="Otok Banks">
Otok Banks



</doc>
<doc id="563013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563013" title="Otok Victoria">
Otok Victoria



</doc>
<doc id="563015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563015" title="Otok Ellesmere">
Otok Ellesmere



</doc>
<doc id="563017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563017" title="Ortotika">
Ortotika

Ortotika spada pod granu ortopedske tehnike kojom se bavi certificirani ortotičar /protetičar.
Ortoza; ortopedsko pomagalo: su eksterne, egzoskeletne naprave koje su dizajnirane tako da podržavaju, stabiliziraju i/ili repozicioniraju djelove tijela, au cilju preveniranja i/ili ispravljanja koštano skeletnih deformiteta. Ortoze također mogu poboljšati oslabljene ili izgubljene funkcije dijelova lokomotornog sistema uzrokovane raznim strukturalnim ili neuromuskularnim oštećenjima.
Funkcije ortoza su :
Svaka ortoza mora biti napravljena u skladu s biomehaničkim principima ljudskog pokreta i kretanja te pokrivati patologiju za koju je namijenjena.
Postoje konfekcijske ortoze i individualne ortoze.
Konfekcijske ortoze su gotovi proizvodi koji se izrađuju u različitim veličinama i za razne patologije, te mogu biti i polugotovi proizvodi koji se naknadno mogu djelomično modificirati prema anatomskim strukturama korisnika i njegovim potrebama. Modifikaciju izričito radi osoba koja je za to osposobljena kao što je lječnik ili CPO (certificirani protetičar/ ortotičar).
Individualne ortoze su ortopedska pomagala koja se izrađuju individualno za svakog korisnika posebno i većinom su to pomagala koja pokrivaju patologije koje su dužeg vremenskog perioda ili trajno stanje korisnika ortopedskog pomagala.
Individualna ortotika se izrađuje na više načina a neki od njih su: 
Podjela ortotike 
Ortotika se djeli na ortotiku donjih ekstremiteta, gornjih ekstremiteta,ortotiku trupa i ortotiku glave.
"Ortoze za donje ekstremitete"
"Ortoze za gornje ekstremitete" dijele se u sljedeće kategorije:
"Ortoze za trup":
"Ortoze za glavu/crani"um- to je vrsta ortoza koja se koristi za ispravljanje deformiteta glave kod dojenčadi pa sve do djece starosti 2 godine. Neke od patologija kod kojih se koriste su: Plagiocephaly, Brachycephaly, Schaphocephaly, poziciona Brachiochephaly.
Većinom ove patologije su u kombinaciji s Torticollis.
Što se kasnije započne tretman s korekcijom deformiteta to su slabiji rezultati.
Ortoza radi na principu usmjeravanja rasta kostiju glave, ne da vrši pritisak ni na koji način na izbočine koje su prevelike nego da ih podržava te da usmjeri rast u mozga u djelove koji su manji i na taj način korigira oblik glave.

</doc>
<doc id="563018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563018" title="Rossington Collins Band">
Rossington Collins Band

Rossington Collins Band bio je američki rock sastav.
Tijekom povratka s koncerta sastava Lynyrd Skynyrd, 20. listopada 1977. došlo je do rušenja zrakoplova u blizini Gillsburga, Mississippi u kojem su živote izgubili Ronnie Van Zant, Steve Gaines i Cassie Gaines. Ostatak članova sastava koji je preživio uz teške ozljede izjavio je da sastav prestaje s radom.
Ipak, nakon dvije godine su se okupili (osim Pyea) i nastavili s radom kao Rossington Collins Band. U ulozi glavnog vokala bila je dotadašnja članica sastava .38 Special Dale Krantz, poslije supruga Garyja Rossingtona. Debitantski album "Anytime, Anyplace, Anywhere" izdan 1980. doseže zlatnu nakladu. Nedugo nakon toga, umire Collinsova supruga kojoj u spomen izdaju sljedeći (i zadnji) studijski album "This Is the Way". Collins i Wilkeson su nastavili rad 1983. kao The Allen Collins Band, a Gary i Dale Rossington 1986. kao The Rossington Band. Oba su sastava kratko trajala, do ponovnog okupljanja Lynyrda Skynyrda 1987.

</doc>
<doc id="563020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563020" title="Sasha Aneff">
Sasha Aneff

Sasha Aneff ili punim imenom Sasha Alexander Aneff Medrano Rosso (Montevideo, 26. lipnja 1991.) urugvajski je nogometaš bugarskih korijena, koji trenutačno igra za švedsku momčad Syrianska FC, na mjestu napadača. 
Nogometnu karijeru je započeo u gradskom Sportingu, za koji je igrao pune četiri sezone. Prvi nastup za klub iz svog rodnog grada ostvario je 6. listopada 2010., na susretu protiv Cerra, gradskog rivala. 2012. godine odlazi na posudbu u bugarski klub Botev Vratsa, za koji je odigrao 5 utakmica bez postignutog pogotka.
Nakon što mu je istekao igrački ugovor sa Sportingom, 25. studenog iste godine potpisuje dvoogodišnji ugovor za slovenski NK Domžale. Za slovensku momčad je ostvario 32 nastupa u slovenskoj Prvoj ligi te pritom zabio 9 pogodaka. Tijekom dvije godine u klubu, bio je jedan od glavnih igrača prve postave slovenske momčadi.
17. veljače 2015. potpisao je šestogodišnju posudbu s hrvatskim prvoligašem Osijekom. Prvu utakmicu za Osijek odigrao je 13. travnja protiv Lokomotive na stadionu u Kranjčevićevoj, na kojoj je gotovo i zabio svoj prvijenac za Osijek. Tijekom šest mjeseci provedenih u redovima Osijeka, odigrao je 8 utakmica i u igri ukupno proveo 337. minuta. Pritom je zabio 2 zgoditka, na utakmicama protiv RNK Splita (poraz 3:2) i Lokomotive iz Zagreba (2:2).

</doc>
<doc id="563023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563023" title="Lovro Artuković">
Lovro Artuković

Lovro Artuković (Zagreb, 1959.) suvremeni je hrvatski slikar i grafičar koji svoj likovni izraz temelji na figuraciji i intimizmu, razvijajući ga prvenstveno na ikonografiji urbane civilizacije. Devet je godina radio kao docent na Akademiji likovnih umjetnosti u Zagrebu. Godine 2001. godine seli u Berlin, gdje i danas djeluje kao slobodni umjetnik.
Životopis.
Lovro Artuković školovao se u zagrebačkoj Klasičnoj gimnaziji, a s dvadeset četiri godine diplomirao je na Akademiji likovnih umjetnosti. Nakon radnih iskustava, kao grafički dizajner i predavač u Školi primijenjene umjetnosti, postaje docentom na Akademiji likovnih umjetnosti u Zagrebu. Zbog nezadovoljstava na Likovnoj akademiji, 2001. sprema svoje stvari i odlučuje otići u Ameriku, no zastaje u Berlinu u kojem i ostaje.
Još od prve samostalne izložbe 1985., koju je obilježila slika gigantskih proporcija "Tulum", na kojoj su elementi trash kulture i banalni momenti iz svakodnevice pretvoreni u umjetničko djelo, preko "Abecede narcisoidnosti" i dalje redom, postaje omiljeni slikar i kritičara i kolekcionara. Izlagao je na mnogim samostalnim izložbama: godine 2002. samostalno je izlagao u "Museu da Água" u Lisabonu, nakon čega su uslijedile izložbe "Spremište" u Tekstilnom kombinatu Zagreb (2004.), "Bestežinske slike" u "Labor 019" u Berlinu (2004.), "Promatranje" u centru "Prima" u Berlinu (2005.), "64" u galeriji Josip Račić u Zagrebu (2006.), "Deklaracija" u "Haus Ungarn/.BHC Kollektiv" u Berlinu (2008.), ""Imaginarium II" u galeriji "Wedding" u Berlinu (2011.) i druge. Godine 2008. u zagrebačkoj galeriji Klovićevi dvori realizirana je retrospektivna izložba njegovih radova pod nazivom "Najbolje slike", koja je obuhvatila radove nastale između 1984. i 2008. godine. Tom prilikom objavljen je opsežni katalog njegovih radova pod nazivom "Najbolje slike" autorice Blaženke Perice (Galerija Klovićevi Dvori, Zagreb, 2008.). O svojem je slikarstvu Lovro Artuković u jednom intervjuu izjavio:
O životu i stvaralaštvu Lovre Artukovića snimljena su i dva filma: eksperimentalni film "Krađa" u režiji Lukasa Nole iz 2004. i dokumentarni film "L.A. Nedovršeno" Igora Mirkovića iz 2008. godine.

</doc>
<doc id="563027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563027" title="Bojna Zrinski">
Bojna Zrinski

Bojna Zrinski je bila prva specijalna postrojba Oružanih snaga Republike Hrvatske. Osnovana je u svibnju 1991. godine kao specijalna postrojba Glavnog stožera Oružanih snaga od pripadnika Jedinice za posebne namjene Ministarstva unutrašnjih poslova iz Kumrovca. Djelovala je do 1994. godine kada je ušla u sastav novoustrojenog 1. hrvatskog gardijskog zdruga.
Tijekom djelovanja Bojne Zrinski 26 pripadnika postrojbe je dalo svoje živote za slobodu Hrvatske. Predsjednica Republike Hrvatske Kolinda Grabar-Kitarović odlikovala je 30. ožujka 2017. Prvi hrvatski gardijski zdrug i Bojnu Zrinski za iskazanu osvjedočenu hrabrost i junaštvo njezinih pripadnika u Domovinskom ratu Redom kneza Domagoja s ogrlicom.
Povijest.
Bojna Zrinski ustrojena je 18. svibnja 1991. godine temeljem zapovijedi ministra obrane Republike Hrvatske Martina Špegelja i zamjenika ministra obrane Gojka Šuška kao prva specijalna postojba Glavnog stožera Oružanih snaga. Od 300 pripadnika pripadnika Jedinice za posebne namjene Ministarstva unutrašnjih poslova iz Kumrovca za novoosnovanu postojbu strogom selekcijom odabrano je 27 kandidata kojima su priključena dva pripadnika Antiterorističke jedinice iz Lučkog. Postrojba je bila smještena u nekadašnjoj političkoj školi u Kumrovcu. Prvi zapovjednik je bio pukovnik Ante Roso, a njegovim zamjenikom je imenovan bojnik Miljenko Filipović, obojca povratnici u Hrvatsku kao dočasnici elitnih postrojbi francuske Legije stranaca.
Bojna Zrinski ustrojena je s namjerom samostalnog djelovanja na cijelom teritoriju Hrvatske te izvođenju diverzantskih operacija u dubini neprijateljskog teritorija u obliku manjih borbenih skupina. Ime postrojbe, bojna Zrinski je uzeto je jer o Zrinskima postoji najstariji službeno dokumentirani primjerak o djelovanju Hrvatskih oružanih snaga. Borbeni stijeg bojne je datirao iz 1492. godine. U grbu Zrinskih se nalazio povijesni hrvatski grb, grb Rame i kaciga kao simbol viteštva. U lijevom gornjem kutu dio utvrde Frankopana, a desno dio starog grba Slavonije, lijevo i desno dolje su bila krila preuzeta iz grba Šubića, što je označavalo osposobljenost postrojbe za borbu na kopnu, moru i u zraku. Geslo postrojbe je bilo "Viribus unitis" što na latinskom znači "Zajedničkim snagama".
Kandidat za pristup postrojbi morao je zadovoljiti strogo određene kriterije. Trebao je biti odlična zdravstenog stanja, neoženjen, psiho-fizički spreman podnijeti i najveće napore i ne stariji od 25 godina. Dozapovijednik bojne Filipović tijekom služenja u Legiji stranaca uspješno je prošao najzahtjevnije oblike obuke i stekao diplomu elitnog padobranca, ronioca, vođe skupine komandosa i instruktora borbe prsa o prsa. Stečeno znanje uložio je u pripremu organiziranja i provođenja obuke pripadnika postojbe.
Roso i Filipović su obuku provodili na metodama i iskustvu koje su stekli u Legiji stranaca. Nakon ustojavanja počelo se s intenzivnom obukom bojevim streljivom sa svim u to vrijeme dostupnim oružjem: pješačkim oružjem, eksplozivom, minama, protuoklopnim oružjem, topničkim oružjem. Najveći dio praktične obuke provodili su Ante Glavinić i Aldo Lučev, također bivši legionari. Od ljeta 1991. pripadnici postrojbe su trenirali japanski jiu jitsu, tradicionalnu borilačku vještinu japanskih samuraja koja se razvila kao poseban oblik nenaoružane borbe. Tehnike te vještine je u Australiji usvojio Stjepan Grbavac, nositelj crnog pojasa sedmog stupnja, koji je kao instruktor provodio obuku.
Ubrzo nakon ustrojavanja pripadici postrojbe morali su primjenjivati stečena znanja izvršavajući borbene zadaće. Bojna je već krajem svibnja izvela izvidničko-diverzantsku akciju na prostoru zadarskog zaleđa pri čemu su uništili dva teroristička skladišta s vojnom opremom te jednu motoriziranu patrolu srpskih pobunjenika. Bojna Zrinski 15. lipnja odlazi u Vukovar, gdje je smještena na farmi Opatovac kod Iloka. Tamo su pripadnici bojne ustrojavali oružane skupine i provodili intenzivnu obuku pripadnika vukovarskog bataljuna Zbora narodne garde. Bojna Zrinski je provodila izviđanja i ophodnje šireg područja općine Vukovar te razoružavala vukovarsko stanovništvo srpske nacionalnosti koje je ilegalno posjedovalo oružje. U to vrijeme u Vukovaru su već počeli oružani sukobi te bojna provodi protuterorističke akcije na području Borova naselja. Zajedno sa zapovjednikom obrane Blagom Zadrom pripadnici bojne Zrinski su organizirali obranu i utvrđivali položaje u Borovu naselju. Bojna temeljem zapovijedi napušta Vukovar 15. srpnja 1991.
Bojna u kolovozu dobiva zapovijed da se probije do opkoljene Hrvatske Kostajnice. U to vrijeme zapovjednikom postrojbe postaje Miljenko Filipović, a Ante Roso prelazi u Glavni stožer Hrvatske vojske. Bojna je u rujnu upućena u Gospić koji se nalazio pod napadom JNA. U zasjedi su pripadnici bojne zarobili oklopnu kolonu JNA u kojoj se nalazio načelnik štaba 13. korpusa JNA general Traje Krstevski s tridesetak vojnika. Po naredbi iz Zagreba general je pušten u vojarnu, a s njim je otišlo samo pet vojnika dok su ostali kao civili napustili Gospić. Nakon zarobljavanja oklopnih vozila bojna zarobljava glavno skladište Teritorijalne obrane za Liku u gospićkom predgrađu Kaniži u kojoj su nađene velike količine oružja i streljiva s preko 8000 dugih cijevi. Nakon toga sudjeluje u opsadi gospićke vojarne Stanko Opsenica koja se predaje 18. rujna. Nakon toga bojna sudjeluje u obrani grada od napada 5. korpusa JNA iz Banje Luke.
Početkom listopada bojna odlazi na područje Pokupskog, Lasinje i Velike Bune gdje je prijetila opasnost od prodiranja snaga JNA prema Zagrebu. Bojna je 28. listopada upućena u Metković kako bi pomogla u oslobađanju Slanog i pomoći blokiranom Dubrovniku. Tijekom boravka u Metkoviću desetak pripadnika vršila
o je obuku dragovoljaca za pristup u postrojbu. Tako je do kraja 1991. u postrojbu primljeno oko 100 novih gardista tako da je ona narasla s razine voda na razinu satnije. Bojnu je u prosincu 1991. u Kumrovcu posjetio predsjednik Franjo Tuđman.
1992. godine ja Južnom bojištu bojna Zrinski probila je opsadu Mostara, uništivši tenkove JNA.
Po zapovjedi predsjednika Tuđmana 18. travnja 1994. godine ustrojen je 1. hrvatski gardijski zdrug kao elitna postrojba Hrvatske vojske. U sastav Zdruga ulazi Bojna Zrinski te dijelovi drugih specijalnih postrojbi Glavnog stožera Hrvatske vojske, bojne Frankopan, Ban Jelačić, Matija Vlačić, Ferdo Sučić i dio 8. lakojurišne brigade Vojne policije. 
Tijekom djelovanja Bojne Zrinski 26 pripadnika postrojbe je dalo svoje živote za slobodu Hrvatske. 
Na ratnom putu bojne Zrinski i 1. hrvatskog gardijskog zdruga poginuo je 71 pripadnik, dvojca se vode kao nestali, a 286 je ranjeno.
Predsjednica Republike Hrvatske Kolinda Grabar-Kitarović odlikovala je 30. ožujka 2017. Prvi hrvatski gardijski zdrug i Specijalnu postrojbu Ministarstva obrane Bojnu Zrinski za iskazanu osvjedočenu hrabrost i junaštvo njezinih pripadnika u Domovinskom ratu Redom kneza Domagoja s ogrlicom.

</doc>
<doc id="563031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563031" title="Protetika donjih ekstremiteta">
Protetika donjih ekstremiteta

Materijali.
U izradi raznih vrsta i oblika ležišta, nosivih konstrukcija pomagala, osnovni su zahtjevi za upotrebu materijala ugodnih za kožu. Ti materijali se mogu prilagoditi svakom individualnom obliku. Svrha tih materijala je da su čvrsti i da se jednostavno i brzo obrađuju. Rješenja ovih zahtjeva leže u upotrebi sintetičkih/kompozitnih materijala, materijala sastavljenih od dviju ili više komponenata, kao njihova mješavina kako bi zajedno imali nova svojstva tj. nova svojstva koja svaki materijal posebno za sebe ne bi imao. U izradi ležišta, nosivih konstrukcija sve više se primjenjuju materijali s mekanim/elastičnim stjenkama. Plastomeri s antibakterijskom učinkom, materijali s ionima srebra. Pored antibakterijskih učinaka ugodno djeluju na kožu, smanjuju neugodne mirise.
Moduli.
Potreba za korištenjem proteza u uvjetima vlage rezultiralo je pojavljivanjem na tržištu vodootpornih komponenata:koljena,stopala, linera,ventila i prilagodnika.Proizvodi su u potpunosti vodootporni i otporni na koroziju,u dodiru s klorom ili sapunom ne smanjuje im se učinkovitost. Vodootporna stopala su svojim oblikom prilagođena protiv proklizavanja. Vodootporni prilagodnici su otporni na koroziju na način da imaju ugrađene kanale za propuštanje vode.
Ležišta proteze.
Danas su u primjeni sve više uzdužnoovalna ležišta raznih naziva: IC(Ischium Contaiment),CAT/CAM(Contoured Adducted Trocanteric/Controlled Alignment Method), ASC(Anatomical Sit Cast),M.A.S (Marlo Anatomical Socket). Medicina i ortopedska tehnika smatraju da je uzdužno ovalno ležište "ležište današnjice" i predstavlja osnovni standard.Novi materijali su doprinijeli većoj trajnosti, poboljšanoj elastičnosti i podnošljivosti za nošenje ležišta. U odnosu na kvadrilateralno (QL) ležište, uzdužnoovalno ležište je otvorenije, manje stišnjuje tkivo, slijedi anatomske strukture, centar vrtnje se poklapa s anatomskim centrom vrtnje te ostavlja veću površinu bataljka slobodnom.Sve ovo povećava udobnost pri sjedenju, a stabilnost i retenciju usmjerava na čvrste strukture. Rezultat je veča pokretljivost, bolja opteretivost, povećana je udobnost.
Suspenzije.
Kod transtibijalnih amputacija sve više se upotrebljavaju tzv. vakumske proteze. U prostor između linera i proteze se nalazi zrak koji pod opterečenjem izlazi i na taj način se stvara suspenzija, to se postiže istosmjernim ventilom i gel koljenicom. Postoje i aktivne mehaničke pumpe koje aktivno isisavaju zrak.Učinak je dobro prianjanje bataljka na stjenku ležišta u fazi oslonca i u fazi njihanja. Vakum između ležišta i linera poboljšava propriocepciju i kontrolu nad protezom. Također postoje i elektronske pumpe koje rade sve dok ju pacijent ne isključi, bez obzira da li hoda ili sjedi.
Stopala
Stopala s očuvanjem/povratom energije,-stopala od ugljičnih vlakana za aktivnije korisnike. Različitim konstrukcijskim izvedbama, povezivanjem nekoliko elemenata uz baznu oprugu pružaju funkciju ublaživača udara kod inicijalnog kontakta pete s podlogom, predaju veliki postotak uložene kinetičke energije iz faze opterečenja u fazi odraza, prilagođavaju se neravninama terena uz pomoć rascijepljenog prednjeg dijela, lagana su i vrlo izdržljiva. Stopala gibljiva u gležnju i s hidrauličnim gležanjskim zglobom omogućuju kontroliranu dorzalnu i plantarnu fleksiju stopala.Mikroprocesorsko upravljanje hidraulikom gležnja, potpomognuto senzorima pokreta daju rješenja za potreban položaj stopala u prostoru i vremenu, promjena visine pete-obuće, hod po stepenicama, hod po neravnom terenu, hod niz i uz kosinu.
Koljena.
Koljenska jedinica proteze mora omogućiti sigurnu fleksiju i ekstenziju, stabilnost prilikom stajanja i u fazi oslonca, glatku i kontroliranu fazu njihanja, neometeno sjedenje. Sve više zahtjevnih funkcija, pored ovih osnovno potrebnih udovoljavaju izvedbe mikroprocesorsko upravljivih huidrauličnih koljena. Ovakva koljena više nisu novost na tržištu, novost su više proizvođača koji ih nude i karakteristike kojima se pojedina koljena odlikuju. Do najsitnijih detalja se analizira prirodni tijek hoda. Hod niz i uz kosine, po stepenicama,hod unazad i postrance sada je omogućen i za korisnike s protezom.Postoje mogućnosti sigurnosnog modusa gdje je prisutna dodatna sigurnost za pacijenta. Neki proizvođači imaju modele koji su otporni na prskanje vodom.

</doc>
<doc id="563038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563038" title="Jarmila Kratochvílová">
Jarmila Kratochvílová

Jarmila Kratochvílová (Golčův Jeníkov, 26. siječnja 1951.) je bivša čehoslovačka atletičarska specijalizirana za utrke na 400 i 800 metara. Osvajačica je srebrene olimpijske medalje u Moskvi 1980. osvojene u utrci na 400 metara. 
26. srpnja 1983. na atletskom mitingu u Münchenu istrčala je svjetski rekord na 800 metara, 1:53.28, a koji do danas nije srušen. Taj je njezin rekord do danas najdugovječniji svjetski rekord u atletici. Kratochvílová i Ruskinja Nadija Olizarenko (1:53.43, s OI u Moskvi 1980.) ostale su do danas jedine žene koje su dionicu od 800 metara istrčale ispod 1 minute i 54 sekunde.
Na Svjetskom prvenstvu u Helsinkiju 1983. postavila je svjetski rekord na 400 metara 47,99 taj rekord je srušila Njemica Marita Koch 1985. godine. Jarmila i Marita Koch su jedine žene koje su dionicu od 400 metara istrčale ispod 48 sekundi. Na istom natjecanju osvojila je zlato na 800 i srebro na 4x400 metara.
Zbog izrazito netipičnog stasa o Kratochvílovoj se govorilo da koristi doping.

</doc>
<doc id="563040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563040" title="Zračna luka Sofija">
Zračna luka Sofija

Zračna luka Sofija (IATA: SOF, ICAO: LBSF; bugarski: "Летище София") je zračna luka koja opslužuje Sofiju i najveća je zračna luka u Bugarskoj.
Zračna luka se nalazi 10 km istočno od centra Sofije. U 2015. godini kroz zračnu luka prošlo je 4.088.943 putnika što je najviše u povijesti i povećanje od 7,2% u odnosu na 3.815.158 putnika 2014. godine.
Prva zračna luka za Sofiju početa je s građenjem u kasnim 1930-im, prvo 6,3 km, zatim 7,5 km potom 9 km te danas 10,2 km od središta grada. Zračna luka je prvo korištena za domaće letove između Sofije i Burgasa, Plovdiva, Rusea i Varne. Godine 1938. jugoslavenska zrakoplovna kompanija Aeroput počela je redovite izravne letove između Sofije i Beograda tri puta tjedno koristeći Lockheed Model 10 Electra avione. Zračna luke je služila Sofiji koja je tada imala 250.000 stanovnika.
Danas zračna luka ima dva terminala. Terminal 1 je izgrađen u prvoj polovici 20. stoljeća, a otvoren je 16. rujna 1937., te je proširen i poboljšan mnogo puta, uključujući i veliku obnove 2000. godine. Terminal 2 službeno je otvoren 27. prosinca 2006. godine simboličnim dolaskom leta Bulgaria Air iz Bruxellesa. Projekat gradnje drugog terminala jedan je od najvećih projekata u Bugarskoj koje je finacirala EU iz programa ISPA. 

</doc>
<doc id="563041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563041" title="OVPMB">
OVPMB



</doc>
<doc id="563042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563042" title="Prvenstvo Hrvatske u ragbiju 2015./16.">
Prvenstvo Hrvatske u ragbiju 2015./16.

Prvenstvo Hrvatske u ragbiju za sezonu 2015./16. je četrnaesti put zaredom osvojila momčad "Nada" iz Splita.

</doc>
<doc id="563043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563043" title="Stojkovići (Foča-Ustikolina, BiH)">
Stojkovići (Foča-Ustikolina, BiH)

Stojkovići su naseljeno mjesto u općini Foči-Ustikolini, FBiH, BiH. 
Godine 1961. popisano je pod imenom "Stojakovići". Godine 1962. pripojena su mu naselja Jamići i Tahuljići koja su ukinuta (Sl.list NRBiH, br.47/62).

</doc>
<doc id="563044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563044" title="Stojakovići">
Stojakovići



</doc>
<doc id="563045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563045" title="Tahuljići">
Tahuljići

Tahuljići su naseljeno mjesto u općini Foči-Ustikolini, Federacija BiH, BiH. Popisano je kao samostalno naselje na popisu 1961., a na kasnijim popisima ne pojavljuje se, jer je 1962. pripojeno Stojkovićima (Sl.list SRBiH, br.47/62). 

</doc>
<doc id="563047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563047" title="Strganci">
Strganci

Strganci su naseljeno mjesto u općini Foči, Republika Srpska, BiH. Popisano je kao samostalno naselje na popisu 1961., a na kasnijim popisima ne pojavljuje se, jer je 1962. pripojeno Rodijelju.(Sl.list SRBiH, br.47/62). Danas se nalazi u Rodijelju koji je u Republici Srpskoj.

</doc>
<doc id="563048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563048" title="Suha (Foča, BiH)">
Suha (Foča, BiH)



</doc>
<doc id="563049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563049" title="Carlos Blixen">
Carlos Blixen

Carlos Samuel Blixen Abella (Montevideo, 27. prosinca 1936.), urugvajski je profesionalni košarkaš koji se natjecao na dvije Olimpijade.
Karijera.
Blixen je s urugvajskom reprezentacijom osvojio brončanu medalju na Olimpijskim igrama 1956. Četiri godine nakon sudjelovao je i na Olimpijskim igrama 1960. godine. Blixen je sudjelovao dva puta na Svjetskim prvenstvima.
Godine 1959. postigao je 39 bodova u pet utakmica te 1963. godine kada je u 8 utakmica postigao 72 bodova.

</doc>
<doc id="563051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563051" title="Susješno">
Susješno

Susješno je naseljeno mjesto u općini Foči, Republika Srpska, BiH. Nalazi se na lijevoj obali Drine, sjeverno od Gradca, nasuprot Foče i Prevraća. Kraj Susješnog, sa sjeverne strane teče Susješni potok.
Susješno je 1962. povećano pripajanjem naselja Gornjih Brda (Sl.list NRBiH, br.47/62).

</doc>
<doc id="563052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563052" title="Šadići">
Šadići



</doc>
<doc id="563053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563053" title="Šadići (Foča, BiH)">
Šadići (Foča, BiH)



</doc>
<doc id="563054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563054" title="Šadići na Sutjesci">
Šadići na Sutjesci

Šadići su naseljeno mjesto u općini Foči, Republika Srpska, BiH. Popisano je kao samostalno naselje na popisu 1961., a na kasnijim popisima ne pojavljuje se, jer su 1962. Ćurevu (Sl.list NRBiH, br.47/62). Šadići su 1961. većinski srpsko mjesto, a ističu se po tome što je u Podrinju bila među naseljima s relativno većim udjelom Hrvata od 4,91%, dok su drugdje u Podrinju Hrvati uglavnom znatno malobrojniji, te Crnogoraca koji čine 9,42%.

</doc>
<doc id="563055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563055" title="Šivšići">
Šivšići

Šivšići su naseljeno mjesto u općini Foči, Republika Srpska, BiH. Nalazi se blizu granice s Crnom Gorom. Sjeverno je Slatina, južno su Vukušići, a sjeveroistočno Lađevci u općini Čajniču. Zapadno teče rijeka Slatina koja nastaje nekoliko kilometara uzvodno sutokom Ifsara i Somunskog potoka.
Godine 1962. pripojeni su naselju Slatini (Sl. list NRBiH 47/62). 

</doc>
<doc id="563056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563056" title="Škobalji">
Škobalji

Škobalji su naseljeno mjesto u općini Foči, Republika Srpska, BiH. Sjeverozapadno su Jošanica, a sjeverno Crnetići i Brajkovići. Južno teče rijeka Jošanica. 
Godine 1962. povećani su pripajanjem naselja Vašadića (Sl.list NRBiH, br.47/62).

</doc>
<doc id="563057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563057" title="Slatina (rijeka)">
Slatina (rijeka)



</doc>
<doc id="563059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563059" title="Vašadići">
Vašadići

Vašadići su naseljeno mjesto u općini Foči, Republika Srpska, BiH. Južno teče rijeka Jošanica.
Popisano je kao samostalno naselje na popisu 1961., a na kasnijim popisima ne pojavljuje se, jer su 1962. pripojeni Škobaljima (Sl.list NRBiH, br.47/62). 

</doc>
<doc id="563060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563060" title="Štović">
Štović

Štović je naseljeno mjesto u općini Foči, Republika Srpska, BiH. Nalazi se na sjevernoj obali rijeke Bistrice, nekoliko kilometara zapadno od ušća u Drinu. Štovići su mjesto koje je imalo blagu većinu Srba prema Muslimanima, a u godini prije osamostaljenja BiH broj se izjednačio. Ističu se po tome što je u Podrinju bila među naseljima koja su imala malobrojnu skupinu Hrvata. Godine 1961. popisano je kao "Štovići", a poslije se javlja kao Štović.

</doc>
<doc id="563061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563061" title="Štuke (Foča, BiH)">
Štuke (Foča, BiH)

Štuke su naseljeno mjesto u općini Foči, Republika Srpska, BiH.
Nalazi se blizu entitetske granice s Federacijom BiH, zapadno od rijeke Koline. Popisano je kao samostalno naselje na popisu 1961., a na kasnijim popisima ne pojavljuje se, jer je 1962. pripojeno Rodijelju.(Sl.list SRBiH, br.47/62). Danas se nalazi u Rodijelju koji je u Republici Srpskoj.

</doc>
<doc id="563062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563062" title="Šubi">
Šubi

Šubi su naseljeno mjesto u općini Foči, Republika Srpska, BiH. Nalazi se sjeverno od rijeke Ćehotine i prometnice M8.
Popisano je kao samostalno naselje na popisu 1961., a na kasnijim popisima ne pojavljuje se, jer je 1962. pripojeno Šuljcima.(Sl.list SRBiH, br.47/62). 

</doc>
<doc id="563063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563063" title="Šuljci">
Šuljci



</doc>
<doc id="563064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563064" title="Šuljci (Foča, BiH)">
Šuljci (Foča, BiH)

Šuljci su naseljeno mjesto u općini Foči, Republika Srpska, BiH. Nalaze se na sjevernoj obali Ćehotine. Sjeverni kraj naselja zatvara Prevraćki potok.
Godine 1962. povećani su pripajanjem naselja Boljeradina i Šubi (Sl.list NRBiH, br.47/62).

</doc>
<doc id="563065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563065" title="Tečići">
Tečići

Tečići su naseljeno mjesto u općini Foči, Republika Srpska, BiH. Nalaze se na sjevernoj obali Drine, nedaleko od ušća Sutjeske u Drinu kod Bastasa. Sjeveroistočni kraj naselja zatvara rječica Šipčanica.

</doc>
<doc id="563071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563071" title="David von Rhonfeld">
David von Rhonfeld

David von Rhonfeld, Emil (Emilian) (Prag, 1. srpnja 1837. – ? Beč, između 1914. i 1917./Beč, 4. okrug, 10. svibnja 1918.), austrijski general, namjesnik i vojni zapovjednik u Dalmaciji 
Životopis.
Vojnu izobrazbu stekao u Vojnoj akademiji u Bečkome Novom Mjestu i Ratnoj školi (Kriegsschule) u Beču. Godine 1859. sudjelovao u ratu Austrije protiv Pijemonta i Francuske, a 1866. u ratu Austrije s Italijom i Pruskom pa je 1868. postao major (bojnik), 1872. potpukovnik, a 1875. pukovnik. Za okupacije BiH 1878. sudjelovao u vojnim operacijama.
Bio je zapovjednikom 29. pješačke regimente od 23. kolovoza 1876. U pohodu po BiH njegova je regimenta dala veliki doprinos, osobito u bitkama oko Doboja 16., 19., 23. i 26. kolovoza 1878. godine. Koncem iste je godine za ratne zasluge dobio viteški križ Reda Leopolda s dekoracijom. Od travnja 1880. vodio 17. pješačku brigadu.
Studenoga 1880. postao general major. Zapovijedao 7. gorskom brigadom za ustanka u južnoj Dalmaciji 1882. 1886. postao je podmaršal. Od 1889. bio je zamjenik glavnoga zapovjednika za BiH, a 1890. imenovan namjesnikom i vojnim zapovjednikom u Dalmaciji (od 11. listopada 1890. vojske i Landwehra). Bio je posljednji vojni namjesnik austrijske krunske zemlje Dalmacije. U generalski čin Feldzeugmeistera promaknut je 1893. Kao namjesnik radio je na gospodarskom unaprjeđenju pokrajine (gradnja prometnica, isušivanje močvara i dr.). Zauzimao se za uvođenje hrvatskog jezika kao službenog u državnim uredima u Dalmaciji.
22. svibnja 1894. godine kod Ministarstva bogoštovlja i nastave založio za donošenje zakona o zaštiti spomenika. Pionir je turizma u Dalmaciji, posebice kulturnog turizma. 
U spomeničkoj je baštini vidio dugoročni izvor zarade za zaostalu pokrajinu. Ministarstvu je uputio dopis u kojem je iznio svoje viđenje razloga gospodarske stagnacije Dalmacije i lošeg političkog stanja. Smatrao je da bi se predloženim zakonom stvorili uvjeti za očuvanje i proučavanje bogatog umjetničkog blaga. Za 1895. godinu zatražio je povišenje proračunskoga iznosa za «umjetničke i arheološke svrhe». Dok je bio namjesnik, izvedena je ili započeta velika većina restauratorskih radova u Dalmaciji u 19. stoljeću, niz novih parobrodnih linija je uveden, izgrađeno je više novih hotela, dok je u samom Beču osnovano Društvo za promicanje ekonomskih interesa krunske zemlje Dalmacije koje se u svome listu uglavnom zalagalo za promicanje dalmatinskoga turizma. Godine 1901. umirovljen, 1902. dobiva barunsku titulu (od tad nosi naslov Freiherr), a 1908. imenovan je pješačkim generalom.
Kći Valerija bila je prva ljubav i mecena Rainera Marije Rilkea.

</doc>
<doc id="563072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563072" title="Hans Folnesics">
Hans Folnesics

Hans Folnesics (Beč, 24. srpnja 1886. – Beč, 6. lipnja 1922.), austrijski povjesničar umjetnosti
Sin je Josefa Folnesicsa (1850. – 1914.).
Proučavao umjetničke spomenike Dalmacije (osobito šibensku katedralu). S L. Planiscigom izdao mapu reprodukcija arhitekture, skulpture i slikarstva istarske obale (Piran, Kopar, Poreč, Rovinj, Pula i dr.) te bogato ilustrirani popis iluminacija rukopisnih knjiga koje se čuvaju u crkvama i samostanima dalmatinskih gradova (Rab, Zadar, Šibenik, Trogir, Split i dr.).

</doc>
<doc id="563073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563073" title="Heinrich Schönfeld">
Heinrich Schönfeld



</doc>
<doc id="563074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563074" title="Dinko Politeo">
Dinko Politeo

Dinko Politeo (Stari Grad, 31. svibnja 1854. – Zagreb, 5. ožujka 1903.), hrvatski novinar, političar, publicist i književni kritičar, hrvatski dramatik
Životopis.
Rodio se je u Starom Gradu na Hvaru. Gimnaziju završio u Splitu, Bogosloviju u Zadru. Studirao je pravo u Zagrebu (na Filozofskom) i Grazu. Posvetio se je publicistici. Sa Sveučilišta izbačen 1875. zbog studentskih prosvjeda. U Zadru je uređivao Narodni list (1875. – 1885.), u Splitu Narod (1885. – 1889.), u Zagrebu Obzor (1889. – 1894.). Pokrenuo časopis Mlada Hrvatska (1894. – 1895.) i izdavao smotru Prava hrvatska misao (1903.). Pisao mnogobrojne radove o glazbi, književnosti i društvenim znanostima, popularizirao ideje Račkoga, Starčevića, Strossmayera, Pavlinović i dr. Suradnik listova Diritto croato, Pensiero slavo, Crvena Hrvatska, Agramer Tagblatt i bečkog Der Südena te pravašku Hrvatsku. Kritizirao odstupanja od liberalizma. I nakon gubitka vida 1896. nastavio raditi. Nešto prije okušao se je u književnosti, te mu je 1895. izvedena drama Marija Stančevićeva.

</doc>
<doc id="563076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563076" title="1. HMNL 2015./16.">
1. HMNL 2015./16.

1.HMNL 2015./16. je dvadeset i peta sezona najvišeg ranga hrvatskog malonogometnog prvenstva uz sudjelovanje 12 momčadi. &lt;br&gt; Naslov prvaka je obranio "Nacional" iz Zagreba.
Sustav natjecanja.
Prvenstvo se igra u dva dijela: ligaškom i doigravanju. &lt;br&gt;
U ligaškom sudjeluje 12 momčadi koje odigraju ligu dvokružnim sustavom (22 kola). Po završetku lige četiri najbolje plasiranih momčadi se plasira u doigravanje za prvaka koje se igra na ispadanje. Poluzavršnica se igra na dvije dobivene utakmice, a završnica na tri dobivene utakmice.

</doc>
<doc id="563077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563077" title="Aristotelizam">
Aristotelizam

Aristotelizam je u filozofiji i znanosti naziv za nauk Aristotelovih sljedbenika, osobito srednjovjekovnih i renesansnih tumačitelja Aristotelove duhovne baštine. Aristotelizam je tijekom renesanse gospodario svim područjima znanja.
Komentiranje Aristotelovih djela započeli su već peripatetici (Andronik s Roda, Aleksandar iz Afrodizijade i drugi) i prevladavalo je, uz neoplatonističke koncepcije, sveukupnom filozofskom proizvodnjom do kasne renesanse. Aristotelizam je tako postajao sve manje nauk samog Aristotela, a sve više njegovih tumača koji su mu dali onaj konačan oblik s kojim je ušao u europsku kulturu.
Smrću Boetija 524. godine, koji je preveo na latinski Aristotelove logičke spise, Europa je izgubila neposredan dodir s grčkom filozofskom predajom. Oživljena posredovanjem Arapa, ta je baština već kod njih imala mnogobrojne sljedbenike, a među njima se posebice ističu Avicena početkom 11. stoljeća i Averroes u 12. stoljeću, koji su u tada nejasnim Aristotelovim tekstovima vidjeli teoriju monopsihizma (jedinstvo "intellectus agens" u svim ljudima). U Židova je najpoznatiji predstavnik aristotelizma u to doba Moše Majmonid. Aristotelovi fizički i metafizički spisi, prevedeni na latinski tijekom 13. stoljeća, nagovijestili su znanstveni prevrat u renesansi.
Najprije zabranjivani (1110. – 1366.), ti su radovi poslije srasli i sa skolastičkom znanošću, koja je već prihvatila Aristotela logičara u polemici o "pitanju univerzalija". Djelom Alberta Velikog i poglavito Tome Akvinskog napokon je prihvaćen i čitav Aristotelov logičko-fizičko-metafizički kompleks, premda preoblikovan i prilagođen novoj potrebi usustavljenja sveukupne kršćanske misli. Tomizam tako postaje službeno crkveno stajalište prema klasičnom sporu između aristotelizma i platonizma (augustinizam), a sam Aristotel dobiva snagu neoboriva autoriteta koji će ubuduće, kroz renesansu, imati dvojaku ulogu unapređivanja i skrućivanja filozofske i znanstvene misli. Aristotelizam srednjega vijeka postaje temeljem suvremene "neoskolastike".
Aristotelovo djelo i njegova srednjovjekovna redakcija aristotelizam služili su kao točka odrednica različitih, pa i proturječnih, filozofskih, znanstvenih i ideoloških motiva. Antiaristotelizam Ramusa ili našega Petrića, okrenuti su konstruktivnoj razgradnji skolastičke sheme tumačenja Aristotela kao mislitelja sinteze, dok naturalistički pravac aristotelizma razvijaju aleksandristi. Istodobno je oživljavanje Aristotelovih analitičkih metoda vodilo na novi put koji je davao povremeno i neposredne znanstvene doprinose, kao što su Harveyevo otkriće optoka krvi, ili pak Leibnizove koncepcije kretanja, vremena i prostora.

</doc>
<doc id="563078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563078" title="5. rang HNL-a 2015./16.">
5. rang HNL-a 2015./16.

Ljestvice liga petog ranga hrvatskog nogometnog prvenstva u sezoni 2015./16.
1. ŽNL Karlovačka.
 &lt;br&gt; 

</doc>
<doc id="563080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563080" title="Kajrat FK">
Kajrat FK

Kajrat FK je nogometni klub iz grada Almatija u Kazahstanu. Svoje domaće utakmice igra na Središnjem stadionu u Almatiju koji prima 23.800 gledatelja. Klub ima dva naslova prvaka države, a Kup Kazahstana je osvajao čak šest puta.

</doc>
<doc id="563081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563081" title="FC Kairat Almaty">
FC Kairat Almaty



</doc>
<doc id="563082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563082" title="1. HRL za žene 2015./16.">
1. HRL za žene 2015./16.

Prva hrvatska rukometna liga za žene za sezonu 2015./16. je dvadeset i peta sezona prvog ranga hrvatskog rukometnog prvenstva za žene od neovisnosti. Prvenstvo je drugi put zaredom i 22. ukupno osvojila "Podravka Vegeta" iz Koprivnice.
Sustav natjecanja.
U ligi sudjeluje četrnaest klubova koji odigravaju dvokružnu ligu.

</doc>
<doc id="563085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563085" title="Opći izbori u Urugvaju 1999.">
Opći izbori u Urugvaju 1999.

Opći izbori u Urugvaju održani su 31. listopada 1999., te su se na njima istovremeno birali zastupnici u Parlamentu i predsjednik Urugvaja. Uz izbore, na isti dan je održan i referendum s dva referendumska pitanja: o novčanoj neovisnosti (autonomiji) sudstva i o ravnateljima državnih trvtki. Drugi krug izbora održan je 28. studenog 1999., te je u njemu za novog predsjednika Urugvaja izabran član stranke "Colorado" Jorge Batlle Ibáñez, dok je na parlamentarnim izborima pobijedio stranački savez "Širokog fronta".

</doc>
<doc id="563087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563087" title="Urugvajski referendum 1999.">
Urugvajski referendum 1999.

Urugvajski referendum 1999. održan je 31. listopada 1999., na dan općih izbora. Na referendumu su se birači mogli izjasniti oko dva pitanja: o novčanoj neovisnosti (autonomiji) sudstva i o ograničavanju mogućnosti ravnateljima državnih tvrtki. Oba pitanja odbijena su s preko 50% glasova protiv od strane birača.
Iako su referendumska odbijena, Zastupnički dom i Senat, tijela Urugvajskog Parlamenta, iskoristila su mogućnost o raspravi referendumskih pitanja te glasovanju o prihvaćanju ili odbijanju ishoda refernduma. Prvo pitanje o sudstvu odbijeno je s 58 glasova protiv (od 99), a drugo s 81 glasom protiv (61 zastupnik u Zastupničkom domu i 20 senatora).

</doc>
<doc id="563088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563088" title="2. ŽNL Osječko-baranjska NS Osijek 2008./09.">
2. ŽNL Osječko-baranjska NS Osijek 2008./09.

Ligu je osvojio NK BSK Bijelo Brdo i unatoč porazu u kvalifikacijama za 1. ŽNL Osječko-baranjsku izborio plasman u viši rang. Iz lige u 3. ŽNL Osječko-baranjsku nije nitko ispao, jer se od sljedeće sezone liga proširila na 12 klubova.
Kvalifikacije za 1. ŽNL Osječko-baranjsku.
U 1. ŽNL Osječko-baranjsku se plasirao NK Petlovac.

</doc>
<doc id="563090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563090" title="Opći izbori u Urugvaju 1994.">
Opći izbori u Urugvaju 1994.

Opći izbori u Urugvaju 1994. održani su 27. studenog 1994. godine, te su se na njima istovremeno birali zastupnici u Parlamentu i predsjednik Urugvaja. Uz izbore, isti dan održan je i referendum s dva referendumska pitanja o kojima su građani mogli dati mišljenje prihvaćaju li njihovo uvrptenje u zakon ili ne. Održan je samo prvi krug izbora, u kojima je stranka "Colorado" tijesno pobijedila "Narodnu stranku" za svega 1,2 % više glasova. Uz njih je još i "Široki front" sakupio više od 30% glasova birača, tako da je stranka "Colorado" imala klimavu većinu u Urugvajskom Parlamentu. No, "Colorado" je kao pobjednička stranka dala novog urugvajskog predsjednika, Julia Mariu Sanguinettia, koji je skupio osvojio najviše glasova od tri stranačka predsjednička kandidata.

</doc>
<doc id="563093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563093" title="Urugvajski referendum u studenom 1994.">
Urugvajski referendum u studenom 1994.

Urugvajski refernedum u studenom 1994. održan je 27. studenog 1994. u sklopu općih izbora. Glasači su se mogli izjasniti za i protiv oko dva referendumska pitanja: slažu li se s inicijativom da se spriječe rezovi u mirovinskom sustavu, te slažu li se s povećanjem udjela za obrazovanje iz državnog proračuna na 27%. Prvi prijedlog je glasovima biračima prihvaćen, a drugi odbijen.

</doc>
<doc id="563094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563094" title="Kvadratni broj">
Kvadratni broj



</doc>
<doc id="563096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563096" title="Isus u islamu">
Isus u islamu

Isus u islamu nema značaj koji ima u kršćanskoj religiji. U Kuranu ga se spominje u 14 sura, odnosno u 93 ajeta. U toj svetoj knjizi islama Isus je nazvan Isa. Islamska teologija vidi Isusa kao od Boga odabranog čovjeka, a ne kao Boga. Može se reći da je islam preuzeo adopcionističku kristologiju, gdje je Isus prorok, ali ne i Sin Božji. Islam smatra Isusa velikim prorokom, sinom Marijinim. Za islam je Isus ponizni Božji poslanik, koji ima počasno mjesto u nizu od 24 proroka i koji je navijestio dolazak posljednjega proroka ili poslanika Muhameda koji je „Božji Poslanik i završetak vjerovjesnika“.
Islamska isusologija.
Kuran, odnosno islam odbacuje božanstvo Isusa Krista i smatra velikim grijehom ako se Bogu pridaje još jedna osoba. Iz toga razloga su kršćani u Kuranu okrivljeni od samoga Isusa. Kada se govori o Trojstvu, predodžba o njemu je u izvoru islamske teologije iskrivljena. Može se reći da je Muhamedova percepcija kršćanskoga nauka o Trojedinom Bogu zapravo trijalistička, a ne trinitarna. U tom smislu, njegova predodžba je zapravo predodžba o tri boga. Druga pogreška bila bi ta da je Muhamed tumačio Trojstvo kao zajednicu Boga, Marije i Isusa. U tom smislu se može reći da islam ima svoju isusologiju. Iako za islam Isus nije Bog, treba reći da je njegov lik istaknut i časno opisan te da je Isus prikazan kao najveći prorok prije Muhameda. O njegovu rođenju govori se da je rođen od Merjeme, odnosno Marije i to posebnim Božjim zahvatom. Rođen je kao čovjek, ali bez oca i od čiste djevice.
Važna tema islama jest Sudnji dan. Kod govora o Sudnjem danu, važno je reći da je islam gotovo složan sa židovstvom i kršćanstvom. Naime, prema islamu, Bog će suditi svim ljudima po njihovim djelima i donijeti istinski i vječni pravorijek o svakomu čovjeku. Božji će sud donijeti sankcije: dobrima raj, a grješnicima pakao. Na kraju vremena će se Isus vratiti na zemlju i tada će suditi ljudima. Na tom sudu će se odreći onih koji su ga proglasili, odnosno učinili Bogom. Kada se govori o Isusovoj smrti, Kuran uči da Isus nije umro na križu, već ga je Bog uzeo k sebi. Postoje dva teksta koja govore o Isusovoj smrti. Prvi takav tekst jest u 4, 155- 159. Drugi tekst koji se odnosi na govor o Isusovoj smrti jest u 3,52 – 55. U oba ova teksta se uočava da se polemizira protiv Židova kao ljudi Knjige. U četvrtoj suri nalazi se niz prijekora protiv njih. Oni su ubijali proroke, odbacivali Božje znakove. Jedan od tih prijekora je i taj što govore da su ubili Isusa. U trećoj suri stoji sličan prijekor da nisu vjerovali Isusu koji je to osjećao te su protiv njega kovali zamke, ali im nije uspjelo ubiti ga. Prema Muhamedu, Isus je umro prirodnom smrću. Na to se odnose riječi da ga je Bog uzeo k sebi. Može se reći da se u islamu radi o reduciranoj figuri Isusa iz Nazareta. Gleda ga se isključivo kao ljudsku i proročku figuru. Islam na Isusa gleda s poštovanjem. Poštuje i prihvaća njegov navještaj, no niječe mu božanstvo. Činjenicu o Isusovu rođenju i začeću posebnim Božjim zahvatom drže znakom Božje svemoći.
Isusovo djelovanje u Kuranu.
Kada se govori o Isusovom poslanju i učenju, može se reći da se Kuran i sinoptička evanđelja slažu da je Isus propovijedao Radosnu vijest. Nadalje, Isus je imao svoje pomagače, odnosno apostole. Obje knjige donose da je Isus Prorok i Božji poslanik, da je bio Bogu poslušan i da je pozivao ljude da mu se pridruže u podlaganju Bogu. Postoji još jedno mjesto o Isusovu učenju gdje se slažu Kuran i sinoptička evanđelja, a to je da je Isus bio svjestan svoga poslanja i svoga posebnoga odabranja pred Bogom i ljudima. U prikazivanju Isusovog transcendentnog identiteta, Kuran i evanđelja se razlikuju. Svaki govor o Isusovom božanstvu, prema Kuranu je grijeh protiv Božje jedincatosti. Nadalje, u Kuranu nema tvrdnje da bi Isus Boga zvao svojim Ocem, a kada se govori o Isusovoj smrti, u Kuranu piše da on nije umro nasilnom smrću na križu, nego prirodnom smrću te da će biti uskrišen na Sudnji dan. U Kuranu se također spominje i čudesno Isusovo djelovanje. U 5, 110 je iznesen sažetak o Isusovim čudima: iscijelio je slijepoga od rođenja, gubavoga ozdravio i mrtve dizao. U 5, 112 – 115 je živopisno opisano čudo s hranom. U tim izvještajima se također mogu naći sličnosti i razlike između Kurana i sinoptičkih evanđelja. Kuran i evanđelja se slažu da je Isus čudotvorac prije svega sluga Božji, da je ozdravljao slijepe i gubave. Nadalje se slažu oko toga da je uskrisivao mrtve i od Boga isprosio čudesnu hranu s neba. Razlikuju se oko načina prikazivanja Isusovih čudesa. Kuran donosi samo sažetke o čudesima, dok evanđelja prikazuju izvještaje koji potječu od očevidaca. Evanđelja u izvještajima o čudesima donose Isusovu svijest o vlastitoj transcendentnosti, dok su kuranski izvještaji u službi strogog monoteizma, oni prikazuju kako je Isusova moć zapravo moć Boga koji po njemu djeluje.

</doc>
<doc id="563098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563098" title="Europsko prvenstvo u veslanju 2016.">
Europsko prvenstvo u veslanju 2016.

Europsko prvenstvo u veslanju 2016. bilo je deseto izdanje europskoga veslačkog prvenstva održano u njemačkom Brandenburgu, u istoimenoj njemačkoj saveznoj državi, od 6. do 8. svibnja 2016. godine. Kvalifikacije su održane 6. i 7. svibnja, a završnice svih 17 disciplina 8. svibnja.
Na prvenstvo se 520 športaša (od čega 63% muškaraca) iz 34 europskih zemalja, čiji su nacionalni veslački savezi članice FISA-e. Za sudjelovanje na kvalifikacijama nije bila postavljena nikakavo ograničenje ili vremenska norma.
Veslačka prvenstva već su dva puta bila održana u Brandenburgu, gdje je dvaput (1985. i 2005.) održano Svjetsko juniorsko prvenstvo u veslanju, te Svjetsko prvenstvo u veslanju do 23 godine 2008., te brojne srednjoeuropske regate. Na Europskom prvenstvu u veslanju 2014., u srbijanskom Beogradu, objavljeno je Brandenburgovo domaćinstvo za 2016. godinu.

</doc>
<doc id="563099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563099" title="Panamski dokumenti">
Panamski dokumenti

 
Panamski dokumenti (engleski Panama papers) povjerljivi su dokumenti panamske pravne tvrtke Mossack Fonseca koja se specijalizirala za usluge otvaranja i vođenja offshore računa i kompanija. Sastoje se od
11,5 milijuna dokumenata obujma od 2,6 terabajta podataka o poslovanjima u poreznim oazama koje je anonimni zviždač (John Doe) predao 2015. godine novinaru Süddeutsche Zeitunga. 
Nakon toga je Međunarodni konzorcij istraživačkih novinara (ICIJ) koordinirao godinu dana dugo evaluaciju podataka i daljnje pretraživanje.
Dana 3. travnja, 2016. predstavile su 109 novine, televizijske postaje i on-line medije u 76 zemalja istovremeno prve rezultate. Popis osobama i tvrtkama bit će objavljen je 9. svibnja 2016.
Panamski dokumenti otkrivaju detalje o skrivenim financijskim transakcijama 12 aktualnih i bivših svjetskih vođa, 128 političara i javnih dužnosnika, milijardera, slavnih osobe, sportskih zvijezda
i drugih javnih osoba koje pomoću tvrtki sa sjedištem u poreznim oazama izbjegavaju plaćanje poreza.
Dokumenti su e-mailovi, pisama, faksovi, osnivački dokumenti, ugovori o kreditima, fakture i bankovna izvješća u PDF formatu i slikovnim datotekama i pokrivaju razdoblje od 1977. do kraja 2015., a uključuju i 214.000 offshore pravnih subjekata
U dokumentima su otkriveni i neki pojedinci i tvrtke iz Hrvatske.

</doc>
<doc id="563103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563103" title="FK Kairat">
FK Kairat



</doc>
<doc id="563104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563104" title="Enrico Schönfeld (1873.)">
Enrico Schönfeld (1873.)

Enrico (de) Schönfeld d. Ä. (rođen kao Heinrich Schönfeld von d. J.) Jedlersdorf, NÖ Beč, 1. travnja 1873. - Zadar, 29. studenoga 1942.), knjižar, izdavač, športski djelatnik; talijanski iredentist: pristaša pripojenja Dalmacije Italiji; nakladnik, tiskar i prodavač fotografske opreme i materijala, najveći i najugledniji izdavač zadarskih razglednica
Životopis.
Rodio se je u Jedlersdorfu kod Beča. Iz ugledne je obitelji: stric je Petera v. S. d. Ä. (s. d.), sin Heinricha v. S. d. Ä. (Žatec, Češka, 19. listopada 1832. - vjerojatno Zadar, prije 1916.), nećak Theodora v. S. (s. d.), rođak Constantina v. S. (s. u. Theodor v. S.), brat Ludwiga (Ludovico de) v. S. (Jedlersdorf, 8. srpnja 1874. — Zadar, 1939.), otac Enrica. Prvo je bio namještenik tvornice lokomotiva u rodnom mjestu. 1876. se je godine preselio s obitelji u Hrvatsku, u Zadar. U Zadru je pokrenuo knjižarski i papirničarski posao. Poduzetnički pothvat bio je dugotrajan. Do danas je knjižar, nakladnik, tiskar i prodavač fotografske opreme i materijala koji je bio najistaknutiji u Zadru. Osobito se je istakao izdavaštvom zadarskih razglednica. Imao je obiteljsku knjižaru na Narodnom trgu. 1892. je godinue objavio prvu zadarsku razglednicu. Prodavao razglednice i fotografske vedute Dalmacije koje mu je tiskalo dražđanski Stengel &amp; Co, Ugledna europska tvrtka za industrijsku proizvodnju razglednica i umnožavanje fotografija. Tiskaru je Heinrich otvorio 1907. u ulici Svete Marije, sučelice ulazu u samostan. Tiskara mu je stradala u savezničkom bombardiranju 1943./44. 
Pripadao nacional-liberalskoj ideologiji Giuseppea Mazzinija. Knjižara mu je bila mjesto okupljanja risorgimentista, zbog čega je bila zatvarana, a on uhićivan. Višegodišnji predsjednik nacionalističkog športskog društva "Società Canottieri Diadora" i član Društva Dante Alighieri. Za rata ga je pratio glavni stožer, a poslije rata zalagao se za pripojenje Dalmacije Italiji. Gabriele D'Annunzio ga je htio angažirati za odbor za javno zdravlje, koji je trebao izvesti intervenciju D'Annunzijevih snaga u Dalmaciji. Poslije rata kao talijanski državljanin aktivan u publicistici, izdavao list La Dalmazia i ponovno obnovio izlaženje lista La rivista dalmatica koja je kao iredentistička bila zabranjena 1914. godine. Umro je 29. studenoga 1942. godine.

</doc>
<doc id="563105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563105" title="Enrico Schönfeld (1906.)">
Enrico Schönfeld (1906.)

Enrico (de) Schönfeld d. Ä. (Zadar, 15. listopada 1906. – Arco, Italija, 20. listopada 1942.), talijanski fašistički državni dužnosnik, najstariji sin poznatog zadarskog knjižara, izdavača, nakladnika i tiskara Enrica. 1939. se je godine s obitelji preselio iz Zadra u Rijeku, gdje je bio ravnateljem fašističkog Ufficio provinciale delle Corporazioni. 

</doc>
<doc id="563106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563106" title="Anđeliko Alačević">
Anđeliko Alačević

Anđeliko Alačević (u tal. izvorim: Angelico Alacevich), (Split, 7. ožujka 1877. — Milano, 26. lipnja 1954.), hrvatski sudac i publicist, pristaša talijanskog iredentizma i fašizma
Životopis.
Rodio se je u Splitu 1877. godine. Sin je Josipa (1826. – 1904.) i Marije, rođ. Vrdoljak. U Zadru je završio klasičnu gimnaziju 1899, a ispit zrelosti položio 1901. Prema vlastitim riječima, aktivno je sudjelovao u iredentističkom i nacionalističkom pokretu u Dalmaciji, iako je ranije bio na strani Austrije, što potvrđuje i nekrolog, zapravo panegirik, koji je napisao austrijskom generalu G. Gruhlu (Smotra dalmatinska, 1903). Poslije pada Austro-Ugarske, osnovao je s istomišljenicima u Šibeniku Fascio Nazionale. Poslije je radio u puljskom muzeju, a zatim službovao u Trstu. Od 1930. živio je u Milanu, gdje je obnašao trgovačke i političke dužnosti. Njegovi su se sinovi, Giuseppe, Diego i Flavia, također isticali u talijanskomu fašističkom pokretu. 1920. je godine popisao arheološke i povijesne spomenike na šibenskom području. Proučavao je, iako nesustavno i bez dovoljno kritičnosti, dalmatinsku, posebice šibensku, kulturnu i političku prošlost i rezultate objavljivao u raznim listovima i časopisima (L’Azione, 1922, 1, 7; La rivista dalmatica, 1923./1924., 1; Il Dalmatino, 1924., 1935., 1936., 1937.; Corriere istriano, 1933.). Iz tog područja objavio je dvadesetak posebnih edicija od kojih je važnija "Pagine della storia de Sebenico", pisana bez kritičkog aparata i s iredentističkog stajališta. Bavio se i poviješću tiskarstva u Dalmaciji te je objavio u časopisu Il Dalmatino priloge: "Stamperie e giornali di Zara nel secolo passato" (1935.) i "La Tipografia Artale" (1940.). Umro je u Milanu 1954. godine.

</doc>
<doc id="563107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563107" title="Angelico Alacevich">
Angelico Alacevich



</doc>
<doc id="563109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563109" title="La rivista dalmatica">
La rivista dalmatica

La rivista dalmatica je talijanski iredentistički časopis za književnost. U početku je izlazio u Hrvatskoj, a poslije u Italiji.
Osnovan je u Zadru. Pokrenuli su ju 1899. godine Roberto Ghiglianovich i Luigi Ziliotto. Piše s talijanskih iredentističkih pozicija. Za Rivistu su pisali Nikola Tommaseo, Enzo Betizza, Diego de Castro, Claudio Magris, Anđeliko Alačević, Giuseppe Sabalich i dr.
Izlazi tromjesečno. Nije izlazio od 1910. do 1921. godine. Izlaženje je reaktivirao Enrico Schönfeld. List nije izlazio od 1944. do 1952. Designaciju je izmijenio 1980. godine.

</doc>
<doc id="563111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563111" title="Nicolò Tommaseo">
Nicolò Tommaseo



</doc>
<doc id="563112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563112" title="Rivista dalmatica">
Rivista dalmatica



</doc>
<doc id="563113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563113" title="Smotra dalmatinska">
Smotra dalmatinska

Smotra dalmatinska: La rassegna Dalmata je bio polutjedni prilog uz list Objavitelj dalmatinski (Avvisatore Dalmato). Izlazila je na hrvatskom i talijanskom jeziku.
Tiskana je u Zadru u tiskari Petra Jankovića. 1915. mjesto izdavanja bili su Drniš i poslije Šibenik, a od 1916. opet Zadar.
Za Smotru su pisali Niko Luković, Dane Gruber Anđeliko Alačević i dr.
Zadnji urednik bio je Petar Kasandrić.

</doc>
<doc id="563114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563114" title="Mario Attems">
Mario Attems

Mario Attems grof Svetokriški (Trst, 1862. — Gorica, 1947.), visoki austrijski državni dužnosnik u Hrvatskoj. Obnašao je dužnost namjesnika Dalmacije.
Životopis.
Rođen u Trstu. Rodom iz grofovske obitelji iz Vipavskeg Križa kod Ajdovščine, pa ukorijenjene u Gorici. U tom se gradu počeo školovati. U Beču je završio vojnu akademiju. U upravnoj je službi od 1889. godine. Tri godine poslije prešao je u ministarstvo unutarnjih poslova gdje je tri godine radio u Odsjeku za Dalmaciju i Austrijsko primorje. Nakon toga otišao je u lokalnu upravu. Bio je kotarski poglavar u Austriji (Linz) te u Sloveniji (Ptuj i Maribor). Rujna 1911. odlazi na dužnost u Dalmaciju. Prvo je bio dopredsjednik Namjesništva u Zadru. Od početka sljedeće godine obnaša dužnost namjesnika Dalmacije. Na dužnosti je ostao do kraja rata. Attemsovu upravu neki su povjesničari okarakterizirali zlosiljem s obzirom na policijsko praćenje i interniranje projugoslavenski orijentiranih državljana, dok neki navode primjere njegove odgovorne skrbi za stanovništvo.

</doc>
<doc id="563116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563116" title="Zadarski kotar">
Zadarski kotar

Zadarski kotar je bio jedan od političkih kotara (njem. "Bezirk") u austrijskoj carskoj pokrajini Dalmaciji. Obuhvaćao je sudbene kotare: Biograd, Pag, Rab i Zadar. Prostirao se je 1900. godine na 1635,74 km2 i imao 75.322 stanovnika. Status grada (njem. "Stadt") imala su naselja Nin, Pag, Rab i Zadar, status trga (njem. "Markt") imala su naselja Biograd na Moru, Novigrad, Sali i Silba, a ostatak su činila seoska naselja (njem. "Dorf"). 
Područje Zadarskog kotara sada je podijeljeno između upravnih jedinica: grada Novalje (Ličko-senjska županija), grada Raba i općine Lopar (Primorsko-goranska županija), općine Murter-Kornati (Šibensko-kninska županija), te gradova Benkovca, Biograda na Moru, Paga i Zadra i općina Bibinje, Galovac, Kali, Kolan, Kukljica, Nin, Novigrad, Pakoštane, Pašman, Poličnik, Posedarje, Povljana, Preko, Privlaka,
Ražanac, Sali, Sukošan, Sveti Filip i Jakov, Škabrnja, Tkon, Vir, Vrsi i Zemunik Donji (Zadarska županija).
Stanovništvo.
Godine 1900. u političkom kotaru Zadru živjelo je 75.322 stanovnika popisanih kao lokalno civilno stanovništvo i "stranci" (stanovništvo iz drugih dijelova carstva - "nezavičajno" (njem. "Staatsfremde") bez stalnog boravka u Dalmaciji, zatečeno na licu u vrijeme popisa, koje je u popisnim kolonama bilo vjerski, ali ne i jezično raspoređeno)), te kao vojničko stanovništvo. Izjašnjavanja u smislu narodnosne pripadnosti nije bilo, a hrvatski i srpski jezik iskazani su kao jedan jezik pod službenim imenom "srpsko-hrvatski jezik" (njem. "serbo-kroatisch").
Sudbeni kotari.
Politički kotar Zadar sastojao se je iz tri sudbena kotara koji su istodobno bili i općine i jednog koji je obuhvaćao 5 općina, te iz 96 naseljenih mjesta.
Politika.
Politička opredijeljenost birača bila je takva da su u većini općina na vlasti prije rata bili pravaši, a u Novigradu je načelnik Grgo Oštrić bio iz Hrvatske stranke. Iznimka je bila zadarska općina koja je općenito bila jedinstveni slučaj u Dalmaciji, zbog akumuliranog naseljenog talijanskog činovništva, doseljenog iz Italije ili od Talijana i talijanaša iz drugih mjesta koji su se preselili u Zadar, pa je ovdje na vlasti bila Talijanska stranka. U izvangradskim mjestima većinu su činili Hrvati i naginjali su pravašima, tek par mjesta imalo je i pristaše autonomaša, ali ta su naselja bila podijeljena između pravaša i autonomaša.
Zadarski kotarski poglavari bili su (popis nepotpun): Francesco Simonelli (1911. — 1913.)

</doc>
<doc id="563121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563121" title="Benkovački kotar">
Benkovački kotar

Benkovački kotar je bio jedan od političkih kotara (njem. "Bezirk") u austrijskoj carskoj pokrajini Dalmaciji. Obuhvaćao je sudbene kotare: Benkovac, Kistanje i Obrovac. Prostirao se je 1900. godine na 1580,86 km2 i imao 38.481 stanovnika. Naselja sa statusom grada (njem. "Stadt") nije bilo, status trga (njem. "Markt") imala su naselja Benkovac, Kistanje i Obrovac, a ostatak su činila seoska naselja (njem. "Dorf"). 
Područje Benkovačkog kotara sada je podijeljeno između upravnih jedinica: općina Ervenik, Kistanje i Pirovac (Šibensko-kninska županija), te gradova Benkovca i Obrovca i općina Jasenice, Lišane Ostrovičke, Pakoštane, Polača, Stankovci i Starigrad (Zadarska županija).
Stanovništvo.
Godine 1900. u političkom kotaru Benkovcu živjelo je 38.481 stanovnika popisanih kao lokalno civilno stanovništvo i "stranci" (stanovništvo iz drugih dijelova carstva - "nezavičajno" (njem. "Staatsfremde") bez stalnog boravka u Dalmaciji, zatečeno na licu u vrijeme popisa, koje je u popisnim kolonama bilo vjerski, ali ne i jezično raspoređeno)), te kao vojničko stanovništvo. Izjašnjavanja u smislu narodnosne pripadnosti nije bilo, a hrvatski i srpski jezik iskazani su kao jedan jezik pod službenim imenom "srpsko-hrvatski jezik" (njem. "serbo-kroatisch").
U odnosu na strukturu stanovništva ukupno je popisano 38.480 osoba ili 99,99% iz reda civilnog stanovništva, od toga lokalnog, "zemaljskog" iz Dalmacije 38.397 ili 99,78% od ukupnog civilnog stanovništva, te "nezavičajnog" odn. iz drugih dijelova monarhije 83 osobe ili 0,21% od ukupnog civilnog stanovništva. Iz reda vojničkog stanovništva popisana je jedna osoba, što je predstavljalo 0,002% od ukupnog stanovništa.
Sudbeni kotari.
Politički kotar Benkovac sastojao se je iz tri sudbena kotara koji su istodobno bili i općine i obuhvaćao 66 naseljenih mjesta.

</doc>
<doc id="563122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563122" title="Kotorski kotar">
Kotorski kotar

Kotorski kotar je bio jedan od kotara u austrijskoj carskoj pokrajini Dalmaciji. Prostirao se je 1900. godine na 674 km2.
Godine 1900. u Kotorskom je kotaru živjelo 37.096 stanovnika.

</doc>
<doc id="563123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563123" title="Korčulanski kotar">
Korčulanski kotar

Korčulanski kotar je bio jedan od kotara u austrijskoj carskoj pokrajini Dalmaciji. Obuhvaćao je općine: ... Prostirao se je 1900. godine na 590 km2.
1900. su godine u Korčulanskome kotaru živjela 27.352 stanovnika.

</doc>
<doc id="563124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563124" title="Imotski kotar">
Imotski kotar

Imotski kotar je bio jedan od kotara u austrijskoj carskoj pokrajini Dalmaciji. Prostirao se je 1900. godine na 646 km2.
Godine 1900. u Imotskom je kotaru živjelo 36.737 stanovnika.

</doc>
<doc id="563125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563125" title="Kninski kotar">
Kninski kotar

Kninski kotar je bio jedan od kotara u austrijskoj carskoj pokrajini Dalmaciji. Prostirao se je 1900. godine na 1408 km2.
Godine 1900. u Kninskome kotaru živjelo je 51.608 stanovnika.

</doc>
<doc id="563126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563126" title="Hvarski kotar">
Hvarski kotar

Hvarski kotar je bio jedan od kotara u austrijskoj carskoj pokrajini Dalmaciji. Obuhvaćao je općine: ... Prostirao se je 1900. godine na 413 km2.
1900. je godine u Hvarskome kotaru živjelo 28.005 stanovnika.

</doc>
<doc id="563127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563127" title="Brački kotar">
Brački kotar

Brački kotar je bio jedan od kotara u austrijskoj carskoj pokrajini Dalmaciji. Prije toga prostirao se je na ? km2. Do 1900. je godine ukinut.

</doc>
<doc id="563128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563128" title="Makarski kotar">
Makarski kotar

Makarski kotar je bio jedan od kotara u austrijskoj carskoj pokrajini Dalmaciji. Prostirao se je 1900. godine na 538 km2.
Godine 1900. u Makarskome je kotaru živjelo 25.588 stanovnika.

</doc>
<doc id="563129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563129" title="Metkovski kotar">
Metkovski kotar

Metkovski kotar utemeljen je 1. studenog 1880. godine i bio je jedan od kotareva u austrijskoj carskoj pokrajini Dalmaciji. 
Upravno-administrativnom podjelom Dalmacije 1868. Donja Neretva pripala je Makarskom kotaru do 1. studenog 1880., kada je osnovan Metkovski kotar u čijem su sastavu bile općine Metković i Opuzen. 
Godine 1900. je u Metkovskome kotaru na površini od 384 km2 živjelo 14 160 stanovnika.
Status kotarskog središta Metković je zadržao neprekidno do 1956. godine, kada su u SFRJ ukinuti kotarevi.

</doc>
<doc id="563130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563130" title="Dubrovački kotar">
Dubrovački kotar

Dubrovački kotar je bio jedan od kotara u austrijskoj carskoj pokrajini Dalmaciji. Prostirao se je 1900. godine na 778 km2.
Godine 1900. u Dubrovačkome je kotaru živjelo 40.939 stanovnika.

</doc>
<doc id="563131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563131" title="Šibenski kotar">
Šibenski kotar

Šibenski kotar je bio jedan od kotara u austrijskoj carskoj pokrajini Dalmaciji. Obuhvaćao je općine: ... Prostirao se je 1900. godine na 962 km2.
1900. su godine u Šibenskome kotaru živjela 51.293 stanovnika.

</doc>
<doc id="563132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563132" title="Sinjski kotar">
Sinjski kotar

Sinjski kotar je bio jedan od kotara u austrijskoj carskoj pokrajini Dalmaciji. Obuhvaćao je općine: ... Prostirao se je 1900. godine na 1336 km2.
1900. je godine u Sinjskome kotaru živjelo 52.516 stanovnika.

</doc>
<doc id="563133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563133" title="Splitski kotar">
Splitski kotar

Splitski kotar je bio jedan od kotara u austrijskoj carskoj pokrajini Dalmaciji. Prostirao se je 1900. godine na 1889 km2.
Godine 1900. u Splitskome je kotaru živjelo 114.687 stanovnika.

</doc>
<doc id="563134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563134" title="Alexander Attems">
Alexander Attems

Alexander Attems (Gradac, Austrija, 17. srpnja 1814. — Baden, 13. rujna 1896.), visoki austrijski vojni časnik. Nosio je čin podmaršala i naslov grofa.
Životopis.
Rodio se je u Gradcu. U Beču je završio vojnu akademiju. Tijekom godina napredovao je u činovima. Kao zapovjednik regimente (Rgts.-Kmdt) istaknuo se u bitci kod Custozze 1866. godine. Već 1869. je general-bojnik i od 1873. podmaršal. Član tajnog vijeća. Stekao zasluge za postavljanje austrijsko-meksičkih postrojba (österr.-mexikanischen Freikorps). Od 1876. namjesnik kod nadvojvode Karla Salvatora, potom kod njegove udovice Marije Immaculate. U Malteškom redu od 1850. Komtur i od 1887. "Bailli".

</doc>
<doc id="563135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563135" title="Anton Schönfeld">
Anton Schönfeld

Anton Maria Emmerich Wilhelm von Schönfeld (Prag, 3. srpnja 1827. — Beč, 7. siječnja 1898.), general topništva austrijske carske vojske. Nosio je naslov baruna (Freiherr). Stric Johanna Ferdinanda, nećak Ignaza, brat Wenzela Schönfelda. Djelovao i u hrvatskim krajevima.
Životopis.
Rodio se je u Češkoj. U Bečkom Novom Mjestu pohađao je vojnu akademiju. Sudjelovao u bitkama kod Mortare i Novare, gušenju ustanka u Bologni. Pri visokom zapovjedništvu pripremao ofenzivu protiv Danske 1864. godine. Poslije na vojno-diplomatskim zadaćama. Kao brigadir sudjelovao u gušenju ustanka u južnoj Dalmaciji (Boka kotorska, Krivošije). Boravio u Gornjoj Italiji i Vlaškoj za mapiranje. Dobitnik brojnih odlikovanja. Član Tajnog vijeća. Od 1883. počasni građanin Budve. Važan za mapiranje u ofenzivama od 1849. i 1859. u Italiji, 1864. protiv Danske te 1866. u Dalmaciji. 

</doc>
<doc id="563136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563136" title="Nemiri u Hrvatskoj 1903.">
Nemiri u Hrvatskoj 1903.



</doc>
<doc id="563137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563137" title="NK SOŠK (razdvojba)">
NK SOŠK (razdvojba)



</doc>
<doc id="563139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563139" title="NK SOŠK">
NK SOŠK



</doc>
<doc id="563141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563141" title="Franjo Filipović">
Franjo Filipović



</doc>
<doc id="563143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563143" title="Franjo Filipović (hrvatski general)">
Franjo Filipović (hrvatski general)

Franjo Filipović (Lički Novi kraj Gospića, 12. listopada 1820. — Beč, 8. lipnja 1903.)., hrvatski visoki vojni časnik u austrijskoj vojsci. Došao do čina podmaršala. Mlađi brat generala Josipa. 
Životopis.
Rodio se je u Novome kraj Gospića. Izobrazbu stekao u vojnoj školi u Tullnu, a 1836. kao kadet stupio u vojnu službu. God. 1839. postao potporučnik, 1844. poručnik, 1848. natporučnik, 1854. potpukovnik, 1856. pukovnik, 1862. general bojnik, 1865. podmaršal. Sudjelovao je 1859. u talijanskoj vojni i bitci kraj kraj Solferina; 1861. premješten je za brigadira u Zadar; 1862. imenovan zapovjednikom brigade i tvrđave u Dubrovniku, a 1865. carskim namjesnikom za Dalmaciju. Kao namjesnik suprotstavljao se austrijskoj politici oslonca na autonomaše, zbog čega je 1868. bio opozvan i 1869. premješten za divizionara i vojnog zapovjednika u Košice. God. 1877. imenovan vlasnikom 70. petrovaradinske pješačke pukovnije i postao generalom topništva i zapovijedajući general u Moravskoj i Šleskoj sa sjedištem u Brnu. Iste godine premješten u Zagreb; 1878. pomogao bratu Josipu pri zaposjedanju BiH, a 1881. bio umirovljen.

</doc>
<doc id="563144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563144" title="Kraljevsko društvo za poboljšanje znanja o prirodi">
Kraljevsko društvo za poboljšanje znanja o prirodi



</doc>
<doc id="563145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563145" title="Kraljevsko društvo (razdvojba)">
Kraljevsko društvo (razdvojba)

Kraljevsko društvo ("Royal Society"), skraćeni naziv za Kraljevsko društvo za unaprjeđenje prirodnih znanosti ("Royal Society of London for Improving Natural Knowledge"), akademiju prirodnih znanosti Ujedinjenog Kraljevstva.
Kraljevsko društvo također može značiti (nepotpun popis):

</doc>
<doc id="563146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563146" title="Kraljevsko društvo">
Kraljevsko društvo



</doc>
<doc id="563150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563150" title="Pahomije">
Pahomije

Sveti Pahomije ( "Pachomius"; Sne, danas Isna, Gornji Egipat, oko 287. – Tabenisi, 9. svibnja 347.) bio je egipatski monah, opat i utemeljitelj cenobitskog monaštva.
Životopis.
Pahomije je rođen u egipatskoj nekršćanskoj obitelji. Kad mu je bilo 20 godina, prisilno je unovačen u carsku vojsku. Za vrijeme službe susreo se s kršćanstvom. Oko 314. godine napušta vojsku, krsti se i povlači u osamu. Pridružuje se pustinjaku Palamonu i provodi vrijeme u molitvi, postu i ručnom radu (pletenju košara).
Jednoga dana, za vrijeme molitve kraj Tabenisija na Nilu, došla mu je Božja poruka da na tom mjestu osnuje samostan. Godine 323. tako je podignut prvi samostan u povijesti kršćanstva. Pahomije je sastavio i "Pravilo" za prvu zajednicu. Pridružio mu se i rođeni brat Ivan, te mnogi egipatski seljaci. Pahomije je kasnije utemeljio još osam muških te dva ženska samostana. 
Kao ideal zajedništva Pahomiju je poslužio način života prve kršćanske zajednice u Jeruzalemu. Ulogu starješine u redovničkoj zajednici Pahomije je shvaćao kao služenje i prosvjedovao bi ako bi mu se kao poglavaru htjelo dati neki povlašteni položaj. Trudio se u svemu biti jednak ostaloj subraći. Njegove samostane posjećivao je i Atanazije, aleksandrijski patrijarh. Pahomije je preminuo 9. svibnja 347. godine.

</doc>
<doc id="563151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563151" title="2. ŽNL Osječko-baranjska NS Đakovo 2012./13.">
2. ŽNL Osječko-baranjska NS Đakovo 2012./13.

Ligu je osvojio NK Radnički Viškovci, ali u kvalifikacijama za 1. ŽNL Osječko-baranjsku nije uspio izboriti plasman u viši rang. Iz lige su u 3. ŽNL Osječko-baranjsku NS Đakovo ispali NK Omladinac Selci Đakovački, NK Mladost Ivanovci Gorjanski i NK Dinamo Trnava.
Kvalifikacije za 1. ŽNL Osječko-baranjsku.
U 1. ŽNL Osječko-baranjsku se plasirala NK Motičina Donja Motičina.

</doc>
<doc id="563152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563152" title="Preslavska književna škola">
Preslavska književna škola

Preslavska književna škola (bugarski: Преславска книжовна школа) bila je najstarija obrazovna institucija na području Bugarske.
Utemeljio ju je Boris I. 885 ili 886. godine u tadašnjem glavnom gradu Bugarske Plisku. Godine 893. bugarski knez i car Simeon preselio je školu iz Pliska u novu prijestolnicu Preslav.
Preslavska književna škola je bila najvažniji književni i kulturni centar Bugarske i svih Slavena sve do njegovog uništenja 972. godine od strane bizantskog cara Ivan I. Cimiskog. U njemu su djelovali istaknuti bugarski pisci i znanstvenici uključujući Svetog Nauma, Konstantina Preslavskog, Joana Egzarha, Crnorisca Hrabra i dr. Škola je također bila središte prijevoda, uglavnom bizantskih autora, poezije, slikarstva i oslikane keramike. U školi se pisalo ćirilicom, a najraniji ćirilični natpisi su pronađeni na području Preslava u srednjovjekovnom gradu i okolnim naseljima.

</doc>
<doc id="563154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563154" title="Trnovska književna škola">
Trnovska književna škola

Trnovska književna škola (bugarski: Търновска книжовна школа) iz kasnog 14. i 15. stoljeća bila je glavna srednjovjekovna bugarska kulturna akademija sa značajnim doprinosom u srednjovjekovnoj bugarskoj književnosti. 
Sjedište škole bilo je u tadašnjem glavnom gradu Bugarske Trnovu, danas Velikom Trnovu.
Dio Trnovske škole za umjetnost bio je karakterističan za kulturu Drugog Bugarskog Carstva. Uz pravopisne reforme Evtimija Trnovskog i istaknutih predstavnika poput Grigorija Camblaka ili Konstantina Filozofa škola je utjecala na rusku, srpsku, vlašku i moldavsku srednjovjekovnu kulturu.
Glavni preduvjet za osnivanje škole bilo je kulturno oživljavanje krajem 14. stoljeća. Književnost književne škole Trnovo je podijeljen u dva glavna dijela vjerski i svjetovni. Vjerska literatura obuhvaća poslanice, martirologije, pjesme i drugo. Sekularna literatura uključuju kratke priče, romane, kratke romane, poeziju i kronike. Prema vrsti priče kratki roman može se podijeliti na tri glavna dijela. Glavni predstavnici škole bili su Grigorije Camblak, Evtimije Trnovski, Vladislav Gramatik, Konstantin Filozof, Dimitar Kantakuzin, Dionisij Divnij i dr.

</doc>
<doc id="563155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563155" title="Domagoj Burić">
Domagoj Burić



</doc>
<doc id="563158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563158" title="Bihav">
Bihav



</doc>
<doc id="563167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563167" title="Tjentište (Foča, BiH)">
Tjentište (Foča, BiH)

Tjentište je naseljeno mjesto u općini Foči, Republika Srpska, BiH. Nalaze se na obalama rijeke Sutjeske, uz cestu M-20, kod rječica Perućice, Suškog potoka, u blizini rezervata Perućice. Nalazi se unutar Nacionalnog parka Sutjeska.
Povijest.
U srednjem vijeku naseljena Hrvatima, argument čega je toponim. Toponim je ikavski, što je samo kod Hrvata. Staro ikavsko ime sela je Tintište.
Godine 1962. pripojena su mu naselja Mrkalji i Suha (Sl.list SRBiH 47/62).
Znamenitosti.
Lokalitet Tjentište:

</doc>
<doc id="563170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563170" title="Bekim Balaj">
Bekim Balaj

Bekim Balaj (Reç, Skadar, 11. siječnja 1991.) je albanski nogometaš koji trenutačno igra za austrijski nogometni klub SK Sturm Graz i albansku nogometnu reprezentaciju. Profesionalnu karijeru je započeo u 2009. godini u Vllaznia Shkodër, gdje je ukupno zabio 17 golova u 38 utakmica. Prešao je potom u turski klub Gençlerbirliği u 2010. godini. Godinu dana kasnije je se vratio u Albaniju gdje je potpisao za Tiranu za 70.000 eura po sezoni. Tri godine kasnije je potpisao dvoipolgodišnji ugovor s Rijekom. Albanski reprezentativac je napustio Rijeku te je potpisao za ruskog prvoligaša Tereka iz Groznog u lipnju 2016. godine. Balaj je dobio trogodišnji ugovor uz mogućnost produljenja na još godinu dana. Albanski napadač je za Rijeku odigrao 55 utakmica, a pritom je zabio 20 golova i upisao četiri asistencije. Bivši napadač Rijeke je u srpnju 2019. godine prešao u austrijski SK Sturm Graz. 
Za albansku nogometnu reprezentaciju je debitirao protiv Kameruna u 2012. godini i odigrao je preko 30 utakmica za domovinu. Albanski nogometni izbornik objavio je u svibnju 2016. popis za nastup na Europskom prvenstvu u Francuskoj, na kojem je se nalazio Balaj. Nije igrao u prve dvije utakmice na Europskom prvenstvu protiv Švicarske i Francuske, koje je Albanije izgubila. U prvoj kvalifikacijskoj utakmici za Svjetsko prvenstvo u 2018. protiv Makedonije je Albanija upisala pobjedu 2:1 pogotkom Balaja u 89. minuti.

</doc>
<doc id="563172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563172" title="Liber Dalminium">
Liber Dalminium

Liber Dalminium je knjiga koju su navodno napisali stari Dalmati, a izdao je stanoviti Israel Edelstein. U stvarnosti je vjerojatnije da je on i napisao knjigu. Knjiga ima strukturu sličnu svetim knjigama drugih religija ( Biblija, Kuran ), i u 19 poglavlja opisuje postanak svijeta, neke religijske ideje navodne starodalmatske religije i navodna proročanstva o budućnosti.
Sadržaj.
Prvo poglavlje je svojevrsni uvod u sadržaj, pohvala bogu Vodan-u i svemu stvorenome. Drugo poglavlje opisuje stvaranje svijeta. Treće poglavlje opisuje Vodanovo samožrtvovanje i otkriće svetih runa. Četvrto poglavlje opisuje konstituciju svijeta. U petom poglavlju se govori o stvaranju ljudi od strane Vodan-a.
od 6. do 8. poglavlja se govori o Vodanovom neprijatelju Lot-u i njegovom stvaranju iskvarenih zlih ljudi.
Deveto poglavlje govori o skrivenoj dolini, nekoj vrsti raja gdje žive bogovi Ansi(anđeli).
ostatak knjige govori o godinama patnje, stradanja i spasa za manjinu "vjernih" (faidul jomni de gente) i obnovi vodanove vlasti na zemlji.
Interesantno je 16 poglavlje u kojemu se govori o uskrsnuću mrtvih:
"sant maur sufrir in tiara 2 e multi jost jomni de gente piardoit 3 moreit de amaluot mua de mun de nemiki 4 ko fuot pakar a jali 5 ko fuot a medkur i leziuni 6 o vodan in te ju krai 7 muart na sant fain a jomno jost 8 vodan fuot rakolgro i kaduoti 9 e tot jost jomni defuant 10 e alzur jali de muart 11 de tiara e de pulvro jal fuot fabrikur korpo junkaura 12 na fuot dementikur nencioin 13 menur i jost jomni in askondoit val 14 kauk jali fuot viva vita siansa fain 15 o vodan o ple amuot"
Vidi još.
https://wikisource.org/wiki/Liber_Dalminium

</doc>
<doc id="563179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563179" title="Valentino">
Valentino



</doc>
<doc id="563180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563180" title="Hristo Botev">
Hristo Botev

Hristo Botev (Христо Ботев), (Kalofer, 1848. – Stara Planina, 1. lipnja 1876.), bio je bugarski borac za slobodu i pjesnik. 
Hristo Botev bio je sin školskog učitelja. Protjeran je iz gimnazije u Odesi 1865. i živio je avanturistički zajedno s drugim mladim bugarskim emigrantima, uglavnom u rumunjskim gradovima. Tijekom kraćeg vremena obnašao je dužnost školskog učitelja. Također je pisao i pjesme. Botev je radio i kao glumac, slovoslagač, urednik a izdavao je dvoje revolucionarne socijalističke novine. U proljeće 1876. imao je jednu od vodećih ulogu u travanjskoj pobuni, neuspjelom pokušaju pobune protiv Osmanskog Carstva, kada gine 1. lipnja.
Botev je slavljen u Bugarskoj kao mučenik za slobodu. Njegovi politički spisi su imali veliki utjecaj. Borio se i protiv utjecaja grčkog svećenstva u Bugarskoj. Snaga njegove pisane riječi bila je u sarkazmu i gorkoj satiri, dajući osnove bugarskoj prozi koja je bila u nastanku u tom vremenu. Većina pjesama koje je Botev napisao su poluherojske, patriotske liričke pjesme napisane u tonu bugarske narodne poezije. Njegova najpoznatija djela su "Hadž Dimitar" i "Mojoj majci". 

</doc>
<doc id="563181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563181" title="Sanstefanski mir">
Sanstefanski mir

Sanstefanski mir bio je dogovor između Ruskog i Osmanskog carstva o završetku rusko-turskog rata koji se odigrao 1877. – 1878. Mir je potpisan u San Stefanu (danas Yeşilköy), naselju zapadno od Istanbula u Turskoj. Danas se 3. ožujak slavi kao nacionalni praznik u Bugarskoj.
Osmanlije su dale dijelove Armenije i Dobrudže Rusiji, pristale su platiti velike ratne odštete, priznale su Rumunjsku, Srbiji i Crnu Goru kao neovisne države, povećavši 
površinu Srbije i Crne Gore na uštrb Albanije. Bugarska je postala autonomna kneževina uveliko proširivši svoj teritorij, a Osmanlije su obećale provesti reforme u Bosni i Hecregovini. Mir u San Stefanu promijenio je Pariški sporazum iz 1856., dajući Rusiji veći utjecaj u jugoistočnoj Europi. Velikim silama nije se dopalo širenje ruskog utjecaja, a Srbija i Grčka su strijepile da bi priznanje Bugarske moglo zaprijetiti njihovim neovisnostima. To su bilo razlozi koji su doveli do revizije ugovora na Berlinskom kongresu 1878.

</doc>
<doc id="563182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563182" title="Mir u San Stefanu">
Mir u San Stefanu



</doc>
<doc id="563183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563183" title="Pirin (planina)">
Pirin (planina)

Pirin je planinski lanac u jugozapadnoj Bugarskoj, s najvišim vrhom Viren visokim 2914 metara. Planinski lanac se prostire oko 40 km u smjeru od sjeverozapada do jugoistoka, i širok je oko 25 km. Veći dio planinskoj lanca zastićen je u okvirima Pirinskog nacionalnog parka. Pirin je poznat po svojoj bogatoj flori i fauni. Veliki dio oblasti je pokriven šumom, s najboljim crnogoričnim stablima u Bugarskoj, koja čine važan dio balkanskih endemskih vrsta poput molike, borovke i bugarske jele. Zastupljene životinjske vrste u parku su vuk i smeđi medvjed.
Grad Bansko važno je turističko i zimsko odmaralište, smješten na sjeveroistočnim padinama Pirina. Grad Razlog leži u dolini između Pirina na jugu i planine Rila na sjeveru.
Planinski vrhovi Pirina su Viren i Kamenica.

</doc>
<doc id="563184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563184" title="Tarator">
Tarator

 
Tarator (bugarski: "таратор") je hladna juha ili salata tipično jelo za makedonsku i bugarsku kuhinju, ali i za cijeli Balkan. Obično se sastoji od mljevenih oraha, češnjaka, jogurta, krastavaca, začina, ocata ili limunovog soka.
U Bugarskoj tarator je popularno predjelo, ali se također služi kao prilog sa šopskom salatom uz većinu jela. Od ulja koristi se suncokretovo i maslinovo, a često se iz recepta izostavlja orah. Tarator je začinjen češnjakom i koprom. 
U Albaniji tarator je vrlo popularno jelo u ljetnim mjesecima. Obično se poslužuje hladno, a napravljeno je od jogurta, češnjaka, peršina, krastavaca, soli i maslinovog ulja. 
U Grčkoj slično jelo je poznat kao "Tzatziki". Tzatziki obično sadrži maslinovo ulje i kopar te ostale uobičajene namirnice. U Srbiji i Makedoniji tarator salata sprema se s jogurtom, narezanim krastavcima i na kockice izrezanim bijelim lukom, a služi se hladna. Slična jela postoje i u Iranu, Turskoj, Libanonu i Siriji, gdje se obično poslužuju uz prženu ribu ili povrće.

</doc>
<doc id="563186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563186" title="2. ŽNL Vukovarsko-srijemska NS Županja 2007./08.">
2. ŽNL Vukovarsko-srijemska NS Županja 2007./08.



</doc>
<doc id="563190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563190" title="Mualani">
Mualani

Havajska poglavarica Mualani (također Muolani ili jednostavno Mua; "lani" = "nebo") bila je starohavajska plemkinja, princeza Koʻolaua na otoku Oʻahuu. Bila je kći i nasljednica princeze Hinakaimauliʻawe od Koʻolaua te tako unuka poglavice Kalehenuija. Otac Mualani je bio čovjek zvan Kahiwakaʻapu (muž Hinakaimauliʻawe).
Princeza Mualani je bila tahićanskog podrijetla kao potomkinja tahićanskog čarobnjaka Mawekea.
Nakon što joj je majka umrla, Mualani ju je naslijedila.
Premda su mnogi havajski vladari imali više supružnika, jedini poznati suprug Mualani, znan iz drevnih pojanja, bio je čovjek imena Kaomealani, koji je poznat i kao Kaʻomea ili Kaomealani I.
Mualani i njezin muž imali su sina i kćer. Sin im je bio Kua-o-Mua ("Kua, sin Mue"), koji je oženio svoju sestru, koja je znana kao Kapua-a-Mua. Njihov je brak smatran svetim. Sin brata i sestre bio je plemić Kawalewaleoku, koji je smatran bogom. Njegov "sveti rang" bio je "niau piʻo". Njegova je supruga bila Unaʻula. Unaʻula i Kawalewaleoku su bili roditelji Kaulaulaokalanija, koji je pak bio otac plemkinje Kaimihauoku.

</doc>
<doc id="563191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563191" title="Svijetleća dioda">
Svijetleća dioda



</doc>
<doc id="563196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563196" title="Likferd">
Likferd

Likferd (norveški: "Pogreb") četvrti je i posljednji studijski album norveškog "black"/viking metal-sastava Windir. Diskografska kuća Head Not Found objavila ga je 27. ožujka 2003.
Pozadina.
Naslovnica albuma preuzeta je sa slike "Likferd at Sognefjorden" norveških slikara Adolpha Tidemanda i Hansa Gudea.
Recenzije.
Eduardo Rivadavia, glazbeni kritičar koji piše za AllMusic, dao je albumu četiri zvjezdice od njih pet i komentirao je: "Poput svojih zemljaka iz Enslaveda članovi Windira posvetili su cijelu karijeru svojeg sastava zabilježavanju epskih priča iz nordijske povijesti i legendi u domoljubnom, gotovo opsesivnom obliku -- a pritom im pomaže nevjerojatno nasilan "black metal" koji sve započinje. Divan [...] "Likferd" iz 2003., njihov četvrti opus, nije iznimka: od slike norveških slikara Tidemanda i Gudea, koja im krasi naslovnicu i uspostavlja raspoloženje, do izvornih tema i metal-orkestracija u njemu – sve vezano uz album zbori "Norveška". Zadivljujuće, iako je tek njihov drugi album koji sadrži neke tekstove pjesama na engleskom jeziku, "Likferd" se može pohvaliti bogatstvom filmskog "black metala" s neodoljivim pjesmama poput "Martyrium", "Despot" i "On the Mountain of Goats" koje se u svakom smislu kvalificiraju kao klasično strukturirane simfonijske skladbe. Samo što su ovdje svirane uz pomoć virtualnog orkestra koji se sastoji od višeslojnih gitara, klavijatura i [...] udaraljki od kojih sva glazbala, uz dominantne grube vriskove i poneke zborske vokalne dionice, pletu guste harmonične pjene zvuka. Pomalo u sukobu s analognim srcem albuma, elektronički elementi ponegdje podižu svoje nepoželjne glave, ali osim u dijelovima dugačke [pjesme] "Fagning", češće su [...] neprimjetno integrirani u dojmljivo platno "Likferda". Uz ostale majstorske uratke kao što su "Resurrection of the Wild" i "Blodssvik" koji predvode put, postavlja se pozornica za emocionalno složeno i nevjerojatno osjetilno iskustvo slušanja."

</doc>
<doc id="563199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563199" title="Oromska narodna demokratska organizacija">
Oromska narodna demokratska organizacija

Oromska narodna demokratska organizacija (amharski: የኦሮሞ ህዝቦች ዴሞክራሲያዊ ድርጅት, Ye Oromo Hizboch Démokrasiyawi Deredjet (ኦህዴድ), oromski: Dhaabbata Demokraatawaa Ummata Oromo, amharisch የኦሮሞ ህዝቦች ዴሞክራሲያዊ ድርጅት, Yä-Oromo Hizbočč Demokrasiyawi Dərəǧǧət ኦህዴድ, eng. Oromo Peoples' Democratic Organization (OPDO)) je politička stranka u Etiopiji. Dio je političkog saveza Etiopski narodni revolucionarni demokratski front (EPRDF), koji čine Amharskim nacionalnim demokratskim pokretom, Južnoetiopskim narodnim demokratskim pokretom i Tigrajskim narodnooslobodilačkim frontom.
Organizacija je osnovana ožujka 1982. godine zbog rastućeg nezadovoljstva u Oromiji u odnosima prema postojećem Oromskim oslobodilačkim frontom prema režimu Derg.
Sjedište organizacije je u etiopskom glavnom gradu Adis Abebi. Politički profil organizacije čine marksizam, socijalizam i pravo na samoodređenje naroda Oromaca, što im daje separatističku crtu. 
Čelnik stranke je Muktar Kedir. Mladeška organizacija je Liga mladeži Oromske narodne demokratske organizacije.
Na regionalnim izborima 14. svibnja i 31. kolovoza 2000. u Etiopiji, u regiji Amhari (Država Amhara, "State of Amhara") osvojili su 8 od 294 mjesta te 535 od 537 mjeta u Oromiji.
Na zakonodavnim općim izborima 15. svibnja 2005. ONRO je bila dio EPRDF-a koji je osvojio 327 od 527 zastupničkih mjesta. 
Na izborima za regionalni parlament 15. svibnja i 21. kolovoza 2005. godine, osvojili su 387 od 537 mjesta u Oromiji (Regionalna država Oromia, "State of Oromia [Oromiya]") te 14 od 36 mjesta u regiji Harari (Regionalna država naroda Harare, "State of the Harari People").
Na regionalnim izborima 23. svibnja 2010. u Etiopiji, u regionalnoj državi naroda Harare osvojili su 18 od 36 mjesta te svih 537 od 537 mjeta u Oromiji.

</doc>
<doc id="563203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563203" title="Stjepan Barić">
Stjepan Barić

Stjepan Barić (Zemun, 16. travnja 1889. — Zagreb, 20. travnja 1945.), hrvatski političar i publicist 
Životopis.
Rodio se je u Zemunu. U rodnom je gradu završio je gimnaziju. Bogoslovlje i crkvenog prava studirao je u Zagrebu i Fribourgu u Švicarskoj. Privremeno narodno predstavništvo (PNP) Kraljevine SHS sazvano je 1. ožujka 1919. Iako Hrvatska pučka stranka tada još nije bila formalno osnovana, njegovi utemeljitelji i budući čelnici ušli su u PNP. Petar Rogulja i Stjepan Barić ušli su kao zamjenici vlč. Šimraka i dr Velimira Deželića sina. 
Sudjelovao u osnivanju Hrvatske pučke stranke, kojoj je predsjedavao od 1920. do njezina raspuštanja 1928. godine. Od 1918. urednik je i autor velikog broja članaka u Seljačkim novinama.
Na parlamentarnim izborima za Konstituantu Kraljevine SHS ušao kao zastupnik u Narodnu skupštinu, kao zastupnik koalicije Hrvatske pučke stranke i Bunjevačko-šokačke stranke.
Kandidirao se je na izborima 1923. i 1925. ističući da zastupa hrvatstvo, kršćanstvo i pučka prava, te da želi autonomiju hrvatskih pokrajina. Na parlamentarnim izborima 1927. postao je zastupnik u Narodnoj skupštini Kraljevine SHS. God. 1928. ušao je u vladu Antona Korošca. Bio je ministar u vladi, sastavljenoj nakon atentata na hrvatske zastupnike u Beogradu. Barićev je potez prouzročio konačni nestanak stranke hrvatskih seniora s političke pozornice tadašnje državne zajednice. Bavio se i zadrugarstvom, pa je bio neko vrijeme predsjednik Zadružne sveze. Nakon 6. siječnja 1929. napustio je aktivnu politiku i bavio se gospodarskim pitanjima.

</doc>
<doc id="563204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563204" title="Stanko Banić">
Stanko Banić



</doc>
<doc id="563206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563206" title="Stanko Banić (1886. - 1932.)">
Stanko Banić (1886. - 1932.)

Don Stanko Banić (Donji Dolac, 1886. Zagreb, 1932.), hrvatski katolički svećenik i političar
Rodio se je u Dolcu Donjem 1886. godine.
Ušao u Privremeno narodno predstavništvo (PNP) Kraljevine SHS sazvanog je 1. ožujka 1919. godine kao predstavnik Dalmacije. Za Seniorat (vodstvo Hrvatske pučke stranke) je Narodno vijeće SHS bila samo »revolucionarna vlada«, koja će privremeno voditi poslove dok si »narod ne stvori ustav« i ne izabere »pravu pučku vladu«. Banić je ušao kao član Seniorata. Dana 4. ožujka 1919. konstituiran je Jugoslavenski klub. Za njegovog je predsjednika izabran vlč. Korošec, a na mjesto potpredsjednika je došao vlč. Šimrak. Banić je bio jedan od dvojice klupskih tajnika.
Umro u Zagrebu 1932. godine.

</doc>
<doc id="563207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563207" title="Ćiril Banić">
Ćiril Banić

Ćiril Banić (Dolac Donji, 6. kolovoza 1890. Šibenik, 3. veljače 1961.), hrvatski katolički svećenik. Biskup šibenske biskupije od 1951. do 1961. godine.
Životopis.
Rodio se je u Dolcu Donjem 1890. godine. Za svećenika se je zaredio 1913. godine. 28. ožujka 1951. postavljen je za apostolskog administratora Šibenika i naslovnog biskupa Coronske biskupije (Dioecesis Coronensis). Na Badnjak 1960. postavljen je za biskupa Šibenska biskupije. Dužnost je obnašao do smrti.
Zvanom "Lav Dalmatinski" i "Drugi Stepinac". Uvijek je bio hrabar i čvrst u vjeri. Bio je na udaru svake vlasti. Vlastima velikosrpske hegemonističke Kraljevine Jugoslavije je smetao, proganjala ga je fašistička Italija, a poslije rata su ga jugokomunisti optuživali za suradnju s fašistima. Osim toga ga je sustavno pratila zloglasna UDBA. Naposljetku je optužen i osuđen na montiranom procesu. Zatvoren je i više puta su ga pokušali ubiti. Obnašao je visoke dužnosti u Šibenskoj biskupiji, u kojoj je ostavio snažan trag. Osobito je bio važan kada su biskupi odlučili zabraniti svećenička udruženja koja su kontrolirale komunističke vlasti. U filmu su izjave dali Banićevi suvremenici, svećenici, crkveni povjesničari, rodbina te povjesničari i drugi znanstvenici.
O Baniću je HRT snimio dokumentarni film 2019. godine "Poljička stijena – biskup Ćiril Banić".

</doc>
<doc id="563209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563209" title="Pavao Šubić">
Pavao Šubić



</doc>
<doc id="563210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563210" title="Mladin I. Bribirski">
Mladin I. Bribirski



</doc>
<doc id="563211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563211" title="Hrvatin Stjepanić">
Hrvatin Stjepanić

Hrvatin Stjepanić, Hrvatin Ključki(?, druga pol. 13. st. – ?, prije 1315.), plemić iz BiH, nosio naslov kneza.
Pridjevak Ključki dobio je po svom glavnom posjedu, gradu Ključu u župi Banici oko gornjeg toka rijeke Sane, koja je bila dijelom Donjih kraja. Pridjevom Ključki oslovljava ga ban Stjepan II. Kotromanić u darovnicama Hrvatinovu sinu Vukoslavu.
Rodonačelnik je Hrvatinića. U srodstvu s knezovima Bribirskim. Pozornost je na sebe skrenuo kad su u Hrvatskoj i Ugarskoj bila previranja oko dinastije i prijestolja. S Bribirskima se je stavio na stranu napuljskih Anžuvinaca. Zauzvrat mu je napuljski kralj Karlo II. za odanost i zasluge potvrdio posjed Donjih kraja. Povelja datira od 14. lipnja 1299., a pokriva i Hrvatina, njegove sinove, braću i rođake, dok samog Hrvatina oslovljava knezom. 
S druge strane, hrvatsko-ugarski kralj Andrija III. sankcionirao je Hrvatina i braću mu kao i sve svoje političke protivnike, opustošivši mu posjede. Kad su Bribirski došli do moćnog položaja u Hrvatskoj i Bosni, Hrvatin je bio vazal Bribirskih kao »de inferioribus Bosne comes«. Ban Pavao ih je za vjernost nagradio poveljom kojom im jamči mir, sigurnost i zaštitu od svakog neprijatelja, pri čemu će za to Bribirski angažirati i braću i sinove, bude li trebalo, a zauzvrat Hrvatina obvezuje na stalnu vjernost. Povelju je izdao u Skradinu, a nosi nadnevak od 2. veljače 1301.
Prijateljstva i savezništva u ondašnjoj Bosni nisu bila stalne naravi, što je pogodilo i odnose Bribirskih i Hrvatina Stjepanića. Već oko dvije godine poslije skradinske povelje, odnosi dolaze u negativnu stranu. Vjerojatni razlog je Hrvatinova potpora protivnicima Bribirskih te kao drugo, onima koji su se protivili vladanju Bribirskih u Bosni. Stoga Mladin I. Bribirski udara na Stjepanića. Primirje nastupa godinu poslije, kada Bribirski ispravom knezu Stjepaniću izdaju ispravu kojom njemu, braći mu i sinovima njega jamče neokrnjen posjed njihovih gradova i posjeda. Isprava je izdana u Splitu 30. ožujka 1304. godine. U ponovljenoj potvrdi izdanoj godinu poslije, braća mu se ne spominju.

</doc>
<doc id="563212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563212" title="Mladen Šubić">
Mladen Šubić



</doc>
<doc id="563214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563214" title="Bitka kod Dobora">
Bitka kod Dobora



</doc>
<doc id="563215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563215" title="Pavlović">
Pavlović



</doc>
<doc id="563216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563216" title="Konavoski rat">
Konavoski rat



</doc>
<doc id="563217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563217" title="Jovo Banjanin">
Jovo Banjanin



</doc>
<doc id="563218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563218" title="Jovan Banjanin">
Jovan Banjanin

Jovan Banjanin (Jošani/Gospić, 1874. London, 1960.), hrvatski političar i publicist srpske nacionalnosti, saborski zastupnik i diplomat
Životopis.
Rodio se je u Jošanima/Gospiću 1874. godine. Bio je jedan od vodećih političara srpskog naroda u Hrvatskoj. Jedan od vodećih ljudi Srpske samostalne stranke.
Nakon 1905. Lorković i Mazzura su kao Hrvati, a Pribićević i Jovan Banjanin isticali su se kao čelnici mladeških organizacija, a poslije kao vodeći ljudi Hrvatsko-srpske koalicije. Obnašao dužnost zastupnika u Hrvatskom saboru. Član hrvatskog izaslanstva u zajedničkom Hrvatsko-ugarskom saboru. Frankovci su u centru Zagreba 1909. godine toljagama pretukla Supila, Pribićevića, Banjanina i novinara Budisavljevića. Srbobran je za to optužio Frankovu legiju i policiju, koji su, po njima, odlično surađivali, s ciljem izazivanja nereda zbog uvođenja izvanrednih mjera u Hrvatskoj. Banjanin je o Nastićevom svjedočenju protiv njega, na Veleizdajničkom procesu, rekao: "Nikada nisam dopisivao ni o čemu sa Slov. Jugom ili kakvom revol. organizacijom ili članovima njezinim... Za sav taj rad saznao sam tek iz Finala. I ako mi se dokaže protivno, ali ne prostim, ničim ne potkrijepljenim tvrdnjama jednog lokšpicla, nego stvarnim dokazima i konkretnim činjenicama, ja evo dajem svoju mušku riječ, da ću ovoga časa izvršiti sam ono, što meni i mojim prijateljima tako živo želi Akurti."
Uređivao Novi Srbobran od kraja 1902. Političko usmjerenje lista davao je Svetozar Pribićević tekstovima u duhu politike »novoga kursa«, odražavajući politiku Srpske samostalne stranke. Banjanin je bio urednikom do 1911. godine. 
Zbog poznatih stavova tog lista, bio je emigrirao iz Hrvatske i cijele Austro-Ugarske tijekom prvog svjetskog rata. Bio je član Jugoslavenskog odbora. Poslije rata vratio se u domovinu.
Sudjelovao na velikoj prosvjednoj skupštini u Zagrebu na Wilsonovom trgu održanoj dne 9. lipnja 1919. godine. protiv osnutka zasebne riječke državice i proti talijanskim pretenzijama na hrvatsko-slovenske krajeve. Banjanin je bio na govorničkoj tribini.
U vladama Dušana Simovića bio ministar. Nije dugo osjetio ministarskog mjesta u domovini, jer je vrlo brzo u drugom svjetskom ratu bio prisiljen otići u emigraciju. 
U prvoj vladi Dušana Simovića (od 27. ožujka 1941. do 21. kolovoza 1941.) bio je ministar bez lisnice, kao pripadnik Jugoslavenske nacionalne stranke. Travanjski rat i komadanje Kraljevine Jugoslavije učinio ga je ministrom države koja nije postojala na terenu, nego samo u savezničkoj diplomaciji, jer su Saveznici priznavali Jugoslaviju. Pod pokroviteljstvom Saveznika djelovala je i druga vlada u kojoj je Banjanin opet dobio ministarsko mjesto. U drugoj vladi Dušana Simovića bio je ministar šuma i rudnika (vlada Kraljevine Jugoslavije u egzilu, od 21. kolovoza 1941. do 11. siječnja 1942.).
Posljednji ban Kraljevine Hrvatske, Slavonije i Dalmacije Tomislav Tomljenović nije smatrao Banjanina za dobra čovjeka, nego za naprasita i nabusita. U Sušačkom novom listu od 8. listopada 1925. objavljeno je njegovo pismo od dva dana prije, u kojem ga je iskritizirao: ""Poznao sam g. Jovana Banjanina preko dvadeset godina kao čovjeka nabusita, koji istjeruje lične animozitete bez kraja i konca, valjda do smrti, ne lučeći ih nikad od javnog rada. A znajući i to, da ja ne spadam među one rijetke, koje Jovo Banjanin lično podnosi, izbjegavao sam svaku kolizaciju s njim, s naročitim obzirom na to, što ga je sudba povela da sarađuje u "jugoslavenskim" redovima." "Sada, naime, kada se je velik dio Hrv. Primorja, a i ja, orijentirao za obnovljenu HSS-u, počele su u svakom broju "Slobodne Tribune" izlaziti upravo drske podvale protiv te orijentacije." "Ja mu nisam kriv, što je on postao "bijela vrana" u Hrvatskoj, a nije krivice ni na Hrvatima. " "A što se tiče "izaratnog" prismoka toj ironiji, plemenitost g. Banjanina ne sjeća se više ni borba u Daruvaru pred dvadeset godina, ni borba u Pounju za "veleizdajničke parnice", a još manje napora za vrijeme rata u Lici. Toga bi se mogao barem sjetiti, da sam već bio došao u najopasniju istragu sve do sloma, spasavajući desetine glava i stotine egzistencija ličkih Srba, sve do rođene sestre Jovana Banjanina. ""
Ministar bez lisnice

</doc>
<doc id="563220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563220" title="Jerko Machiedo">
Jerko Machiedo

Dr Jerko Machiedo (Hvar (grad), 24. studenoga 1877. - Zagreb, 10. veljače 1962.), hrvatski liječnik i političar, preporoditelj. Po struci je bio liječnik. Bio je zastupnik iz Hvara. Govorio je i pisao četiri strana jezika. Inicirao je izdavanje Hvarskog zbornika, što je ostvareno 12 godina poslije njegove smrti. Uvijek se izjašnjavao Hrvatom i katolikom, čak i za Šestosiječanjske diktature, a nakon drugog svjetskog rata zadržao je diskretno antikomunističko držanje.
Životopis.
Osnovnu je školu pohađao u Hvaru. U Splitu je završio gimnaziju. Studij medicine u Grazu završio je ožujka 1901. godine. Nakon toga slijedi polgodišnja vojna služba u Zadru, te šest mjeseci usavršavanja na klinici u Grazu (Štajerskom Gradcu). Za boravka u tom gradu oženio se 1905. Terezom Pinkawom, koja je govorila šest jezika, a bila je iz ugledne katoličke češko-austrijske obitelji ruskog državnog savjetnika. Službovao je Jerko Machiedo potom u Stonu kao zamjena do 1902., zatim se vratio u rodni Hvar gdje je bio liječnikom do jeseni 1909. godine. U međuvremenu je postao zastupnik u Dalmatinskom saboru. U Hvaru je također bio općinski vijećnik, predsjedavao Hrvatskom pučkom čitaonicom, član uprave Higijeničkog društva, član Javne dobrotvornosti, kotarskog školskog vijeća. U tom je razdoblju dobio troje djece, poslije ugledne hrvatske građane Dušana, Dimitrija i Milicu, čija su djeca također bile poznate osobe.
Obnašao je dužnost zastupnika u Dalmatinskom saboru od 1908. godine kao član Hrvatske stranke. Bio je prisjednik Zemaljskog odbora (izvršnog tijela Dalmatinskog sabora), u kojem je vodio glavnu riječ. Učinio je mnogo za rodni kraj: pomogao za hvarski vodovod, nastojanja na izgradnji hvarskog lukobrana, za stipendije kiparu Šimi Dujmoviću te skladatelju Antunu Dobroviću koji ga je nazivao svojim dobročiniteljem. Zbog ondašnjih političkih okolnosti, morao je Machiedo surađivati s Namjesništvom i austrijskom vladom. Uz to, bio je na platnoj listi austrijske vlade, zbog čega su ga pravaši optuživali za sukob interesa: radio je na iskorjenjivanju malarije.
Tijekom Balkanskih ratova član zajedničkog Narodnog vijeća koje je obuhvaćalo zadarske Hrvate i Srbe. Bio nadzornik svih pokrajinskih bolnica i zdravstveni referent dalmatinske vlade. U Zadru član zadruge Hrvatski dom. Upisao i studij prava 1913. u Zagrebu, ali rat je prekinuo školovanje. Rat je bio grozomorno razdoblje. Nakon atentata u Sarajevu, premda sa zastupničkim imunitetom, bez dokaza je uhićen je kao politički sumnjiva osoba. Tamnovao na tri mjesta. Prvi je bio u tamnici u tvrđavi Mamuli na bokeljskom otoku Žanjici, pa u samici u vojnom zatvoru u Herceg-Novom, pa u Zadru. Stalno je bio pod stresom mogućeg strijeljanja, a prijetila mu je i opasnost da će stradati od granatiranja Antantinih snaga. Obitelj se energično zauzela i vraćanjem predmeta na građanski sud s vojnog, oslobođen je lažne optužbe, no i dalje je bio u zatvoru bez zatvora, jer se nije mogao maknuti iz vojnih bolnica od Beča do Crne Gore. I tu je zakon bio prekršen, jer su članovi vlada bili oslobođeni vojske. Trpio je uvrjede i sa strukovne strane, optuživajući ga da odbija liječiti autonomaše. Svoju ratnu kalvariju pripisao je namjesniku grofu Mariju Attemsu. Slabljenjem Austrije i sve izvjesnijim njenim porazom uspio se vratiti u Zadar. 
Nakon što se talijanska iredenta ohrabrena Londonskim ugovorom dohvatila svojatati Zadar, Machiedo se upustio u branjenje hrvatstva Zadra, pišući za Narodni list i Naš list. Talijani ga tijekom okupacije Dalmacije početkom 1919. šalju zajedno s drugim rodoljubima u progonstvo na Sardiniju, potom blizu Ancone. Vratili su ga u Zadar pod pritiskom međunarodne javnosti i teške bolesti supruge. U međuvremenu je ostao udovac. Nakon Rapallskih sporazuma 1921. otišao je u Šibenik.
U Šibeniku je boravio sljedećih dvadeset godina, s time što je tijekom 1922. u Štajerskom Gradcu u bolnici usavršavao znanja o plućnim bolestima. Nakon toga radio je u šibenskoj bolnici sve do mirovine. Ondje je bio hospitant, ravnatelj i predstojnik internog odjela. Napisao je monografiju o povijesti šibenske bolnice. Ostao je u politici. Bio je član Demokratske stranke Ljubomira Davidovića. Atentat na hrvatske zastupnike 1928. i Šestosiječanjska diktatura nagnale su ga prići k HSS-u. 1932. maknut je s dužnosti šibenskog gradskog vijećnika. Sljedeće se je godine učlanio u Hrvatskog radišu. Pratio je što se zbiva i u rodnom kraju te je utocima rušio zaključke tamošnjeg prorežimskog vijeća. Ni u Kraljevini Jugoslaviji nije prošao bez progona. Završio je na izvanrednom sudu za zaštitu države zbog toga što je rekao povodom atentat na kralja u Marseilleu, a zbog glasovanja za HSS za kaznu su ga premjestili u kninsku bolnicu. 1941. se je godine umirovio.
Nakon odlaska u mirovinu vratio se u rodni Hvar. Iako umirovljen, radio je kao liječnik. Nakon pada Italije bio je jedini liječnik na otoku. Besplatno je liječio sve, osobito partizane (najviše ih je bilo iz VIII. korpusa NOVJ). Prostori u kojima ih je liječio bili su improvizirani, poput franjevačkog samostana, škole, vile. Poslije rata i dalje je bio jedini liječnik u Hvaru. Tada ga je plaćala općina. Radio je sve do 1952. godine kad je otvorena općinska zdravstvena postaja koja se za svoj rad služila Jerkovim privatnim rendgenskim uređajem sve dok tri godine poslije nije kupila svoj vlastiti. Nakon toga i dalje je radio kao privatni liječnik. Ordinacija mu je bila pod teracom kuće na Rivi. Do kraja života proučavao je novosti u medicinskoj literaturi. Promjena u njegovu životu nastupila je što je od antiklerikalca, kakav je bio kao zastupnik Dalmatinskog sabora, u praktičnog katolika. Umro je 1962. godine, a govor na sprovodu držao mu je pomoćni hvarski biskup.

</doc>
<doc id="563221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563221" title="Franjo Alačević">
Franjo Alačević

Franjo Alačević (Makarska, 27. rujna 1805. – Makarska, 23. prosinca 1858.)., hrvatski kulturni djelatnik, skupljač narodnog blaga Otac je Miroslava Alačevića i brat Jerka, obojice također sakupljača narodnih pjesama. Sin Miroslav bio je i povjesničar, etnolog.
Životopis.
Rodio se je u Makarskoj. Skupljao je narodne pjesme, koje su ostale neobjavljene, a nalaze se u rukopisnom Zborniku narodnih pjesama njegova sina Miroslava. Napisao je povijest svoje obitelji Rasprave o obitelji Alačević (Memorie della famiglia Alačević, 1884).

</doc>
<doc id="563225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563225" title="Baba Vida">
Baba Vida

Baba Vida je srednjovjekovna tvrđava i najpoznatija znamenitost grada Vidina u sjeverozapadnoj Bugarskoj.
Izgradnja tvrđave je započela u 10. stoljeću na mjestu nekadašnje rimske stražarske kule. Prema legendi izgradila ju je neudata kći bugarskog cara pod imenom „Vida“ - otuda ime tvrđave, „Baba Vida“. Tvrđava je služila kao glavna obrambena utvrda Vidina tijekom srednjeg vijeka i srušena je za vrijeme cara Ivana Stracimira (1356. – 1396). 
Bila je najvažnije utvrđenje sjeverozapadnog Drugog Bugarskog Carstva. U vrijeme Osmanskoga Carstva služila je kao skladište oružja i zatvor i nije korištena u obrambene svrhe od kraja 18. stoljeća. U Drugom balkanskom ratu, Vidin je bio zajedno s tvrđavom pod opsadom srpske vojske, a pad je spriječilo potpisano primirje.
Danas je tvrđava rekonstruirana i služi kao muzej i turistička atrakcija. Smještena je na nadmorskoj visini od 39 metara.

</doc>
<doc id="563226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563226" title="Most Vidin-Kalafat">
Most Vidin-Kalafat

Most Vidin-Kalafat ili Most preko Dunava 2 (bug. Мост Видин-Калафат ili Dunav most 2, rum. Podul Calafat-Vidin) je cestovni i željeznički most
preko Dunava, koji povezuje grad Vidin u Bugarskoj i Kalafat u Rumunjskoj. 
Projekt je dio paneuropskoga transportnog koridora 4 i od velikoga značaja za građane jugoistočne Europe. Ovaj most koji je otvoren 14. lipnja 2013., otvorio je transportnu mrežu u Bugarskoj i njenu integraciju s europskim transportnim mrežama. To je drugi most na dijelu Dunava između Rumunjske i Bugarske. Most je izgradila španjolska tvrtka "Fomento de Construcciones y Contratas" za 226 milijuna eura.
Izgradnja je službeno počela 13. svibnja 2007. u Vidinu u prisustvu bugarskog premijera Sergeja Staniševa i posebnoga koordinatora Pakta stabilnosti za jugoistočnu Europu Erharda Buseka.

</doc>
<doc id="563227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563227" title="Drugo Bugarsko Carstvo">
Drugo Bugarsko Carstvo

Drugo Bugarsko Carstvo (bug. Vtoro bъlgarsko carstvo) bila je srednjovjekovna bugarska država koja je postojala od 1185. godine do 1396./1397. 
Ovo carstvo naslijedilo je Prvo Bugarsko Carstvo. Bilo je na vrhuncu moći pod Kalojanom i Ivanom Asenom II. nakon križarskoga osvajanja Carigrada 1204. godine. Uspon Nicejskog Carstva to jest Bizanta od 1240. godine i potom mongolska invazija sveli su Drugo Bugarsko Carstvo na drugorazrednu državu čak i u balkanskim okvirima koja je ujedno bila i mongolski vazal. 
Životarenje ovog carstva koje se polovicom 14. stoljeća raspalo na 3 dijela na kraju je završilo Osmanskom aneksijom 1395. godine, a Bugari će obnovu svoje izgubljene nezavisnosti morati čekati do 1878. godina kada se osniva Kneževina Bugarska.

</doc>
<doc id="563228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563228" title="Miguel Seijas">
Miguel Seijas

Miguel Seijas (Montevideo, 20. svibnja 1930.) je bivši urugvajski veslač koji je za svoju zemlju nastupao na Olimpijskim igrama 1952. u Helsinkiju i 1956. u Mlebourneu. Na Olimpijadi u Helsinkiju je osvojio brončanu medalju u disciplini dvojac na pariće s Juanom Rodríguezom. Na Olimpijskim igrama 1956. u Mlebourneu natjecao se također u dvojcu na pariće, zajedno s Paulom Carvalhom, ali bez značajnijih rezultata.

</doc>
<doc id="563232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563232" title="Sóknardalr">
Sóknardalr

Sóknardalr je debitantski studijski album norveškog "black"/"viking metal"-sastava Windir. Diskografska kuća Head Not Found objavila ga je 23. ožujka 1997.
O albumu.
Sóknardalr je staronordijski naziv za Valfarov rodni grad Sogndal. Tekstovi pjesama pisani su sogndalskim narječjem, dok su nazivi pjesama pisani novonorveškim jezikom koji se u sogndalskoj općini službeno rabi u pisanom obliku.
Glazbeni stil.
Eduardo Rivadavia, glazbeni kritičar sa stranice AllMusic, izjavljuje da album "[spaja] brojne slojeve klavijatura i gitara na gotovo nikad prije viđen način (očito ga je nadahnulo srednje Bathoryjevo doba), čime album kulminira minisimfonijama širokih razmjera". Kao još jednu odliku albuma Rivadavia ističe "sintesajzerske melodije [koje] će poslije postati Windirovim zaštitnim znakom."
Recenzije.
U svojoj recenziji albuma na AllMusicovim internetskim stranicama Eduardo Rivadavia piše: "Kao gotovo jedini ogledni primjer u ljetopisima skandinavskog "black metala", gdje je sastavima potrebno i do nekoliko godina i albuma na kojima njihov zvuk doživljava eksperimentiranje, razvoj i zrelost, [albumom] "Sóknardalr" Windir iskače potpuno oblikovan poput Atene iz Zeusove glave".

</doc>
<doc id="563234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563234" title="Siniša Viđak">
Siniša Viđak

Siniša Viđak (Split, 1. svibnja 1971.) bivši je hrvatski reprezentativac i rekorder u plivanju (50m, 100m i 200m prsno). 
Nastupao je za plivačke klubove POŠK i Jadran iz Splita. Višestruki je državni prvak i rekorder prsnim stilom u 25-metarskim i 50-metarskim bazenima. Prvi je u povijesti tadašnje Jugoslavije isplivao dionicu od 50m prsno (25-metarski bazen) za manje od 30 sekundi (00:29.80), dionicu od 100m prsno (25-metarski bazen) brže od 1:04.00 (01:03.37), i dionicu 200m prsno (25-metarski bazen) brže od 2:20.00 (2:19.38).
Omladinska konkurencija.
Naslov ekipnog prvaka Balkana u omladinskoj konkurenciji osvaja s reprezentacijom Jugoslavije (Solun, 50-metarski bazen) 1986. godine. 
Naslove omladinskog prvaka Jugoslavije osvaja 1987. na zimskom prvenstvu države (Zrenjanin, 25-metarski bazen) na 100m i 200m prsno. Pobjedu u disciplini 100m prsno ostvario je postavljajući novi omladinski rekord Jugoslavije 1:07.37. Iste godine u 50-metarskom bazenu osvaja naslove omladinskog državnog prvaka na 100m i 200m prsno, te nastupa na Omladinskom prvenstvu Europe u Rimu. Posljednji rekord u omladinskoj konkurenciji postavlja na 100m prsno (Rijeka, 50-metarski bazeni) 1988. u vremenu 1:07.48. 
Seniorska konkurencija.
Prvi naslov državnog prvaka u seniorskoj konkurenciji (Zagreb, 25-metarski bazeni) osvaja na 200m prsno 1989. postavivši novi državni rekord Jugoslavije u vremenu 2:22.50. S ekipom splitskog POŠK-a osvaja Kup Jugoslavije (ekipno natjecanje klubova) 1990. održanom u Splitu. Na ovom je natjecanju postavio nove državne rekorde u seniorskoj konkurenciji u 25-metarskim bazenima: na 100m prsno 1:03.37 (kao prvi u povijesti države ispod 1:04.00) i 200m prsno 2:19.38 (kao prvi u povijesti države ispod 2:20.00). U tada neslužbenoj disciplini 50m prsno nije najavio mogućnost obaranja državnog rekorda tijekom nastupa na 100m prsno, pa iako je prvi u povijesti Jugoslavije isplivao 50m prsno ispod 30 sekundi (00:29.80) ovaj rezultat nije priznat kao državni rekord. Na posljednjem održanom prvenstvu Jugoslavije (Beograd, 50-metarski bazen) osvaja oba naslova državnog prvaka (na 100m i 200m prsno) uz obaranje još jednog državnog rekorda – 200m prsno u vremenu 2:28.20. Iste godine nastupa za reprezentaciju Jugoslavije na Balkanskim igrama u Skopju. Tijekom studija u SAD-u uspješno nastupa za Brigham Young University swimming team (All-american 1992. za paralelne akademske i sportske uspjehe). Kao pomoćni trener na istom timu (BYU) osvaja naslov prvaka Western Athletic Conference 1996. 
Turizam.
Četverogodišnji studij turizma završio je na Brigham Young University u Provo, Utah, SAD. Po povratku iz SAD-a i nakon ispunjenja vojne obveze u RH profesionalno se bavi outgoing turizmom. Organizira više od 40 velikih tura posebnim (charter) zrakoplovima na razna europska i bliskoistočna odredišta (Lisabon, Porto, Madrid, Barcelona, Pariz, Luksemburg, London, Riga, Sankt Peterburg, Palermo, Catania, Rim, Istanbul, Izmir, Kayseri, Kairo, Luksor). Od 2006. profilira se u niši kulturnog i kongresnog turizma, unutar svog branda, organizirajući polaske skupina na kongrese u sve veće europske metropole, kao i Toronto, Cancun, Seoul, Amman, Kairo, Colombo, … Bavi se putopisnim novinarstvom, objavljuje članke u magazinu Optimist, te piše i uređuje putopisni časopis Explora News (24 stranice u boji; pet izdanja). Osmislio je i održavao nekoliko internetskih portala, a najveći broj putopisa nalazi se na stranicama koje trenutno održava (vidi pod vanjske poveznice). Tri godine radi kao voditelj i urednik putopisne emisije na radijskoj postaji KL nazvane Explora – putopisna ćakula sa Zlatkom i Sinišom (Zlatko Boko je suurednik i suvoditelj emisije). Posebno je aktivan kao vodič turističkih skupina na europska, bliskoistočna i daleka odredišta. Bavi se amaterski fotografijom posebno na području Dalmacije, ali i na odredištima koja kao vodič turističkih skupina posjećuje. Nakon 18 godina radnog iskustva u turizmu od 2. prosinca 2015. vlasnik je svoje turističke agencije.
Akvaristika (Aquascape).
Od sredine 1980-ih bavi se akvaristikom. Slijedi pok. Takashi Amana od 1991. i ulazi u nišu (ogranak) akvaristike koji se naziva aquascape. Osmišljava i izađuje podvodne krajolike visokih estetskih vrijednosti u kojima se ne koriste umjetni materijali i dekoracija. Na neslužbenom prvenstvu svijeta koje se održava u Japanu (IAPLC) ostvario je visoko 156. mjesto od ukupno 2545 sudionika 2015. godine. Ova je pozicija uvjerljivo najbolji plasman među hrvatskih i regionalnih akvarista te godine.

</doc>
<doc id="563235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563235" title="Pablo Mieres">
Pablo Mieres

Pablo Mieres ili punim imenom Pablo Andrés Mieres Gómez (Montevideo, 30. srpnja 1959.) urugvajski je političar, odvjetnik, doktor prava, sociolog i profesor te zastupnik u urugvajskom senatu. Osnivač je i predsjednik urugvajske Neovisne stranke, trećeg puta između ljevičarskog Širokog fronta i Colorada te desničarske Narodne stranke.
Životopis.
Mieres je doktor pravnih i društvenih znanosti na Republičkom sveučilištu u Montevideu. Profesor je društvenih i političkih znanosti na Katoličkom sveučilištu u Saltu i Montevideu, gdje vodi diplomske i preddiplomske pripreme i tečajeve. Autor je brojnih članaka, znanstvenih radova i eseja u znanstvenim časopisima na temu odnosa politike i društva te utjecaja politike u društvu. Tijekom 1998. i 1999. bio je i dekan Fakulteta društvenih i komunikacijskih znanosti na Republičkom sveučilištu.
Političku karijeru započinje u Demokršćanskoj stranci Urugvaja 1979. godine, koja je tada bila dio tek osnovanog ljevičarskog političkog bloka Široki front. U stranci je od 1983. do 1990. obnašao tajničke i pravosudne poslove, a više puta je bio predložen i za zamjenika dopredsjednika stranke, a na izborima 1984. godine bio je i kandidat stranke u izbornoj jedinici Departmana Montevidea.
Nakon izbora i gubljenja utjecaja u "Širokom frontu", Demokršćanka stranka se izdvaja iz političke zajednice i samostalno izlazi na lokalne izbore. Zbog izbora 1989. godine, za Hector Lescano je ponovno izabran za tajnika stranke, te je Mieres dobio ulogu stranačnog savjetnika na poljima novčarstva, prava i odnosa s javnošću. Nakon opčih izbora u Urugvaju 1994. dotadašnji tajnik stranke Lescano prelazi u stranku Colorado, te Demokršćanska stranka ponovno postaje dio Širokog fronta, kojem je utjecaj počeo znatno rasti. Odlskom Lescana, Mieres postaje tajnik i obnaša visoke dužnosti u stranci, iako je pomalo bio nezadovoljan priklanjanjem ljevičarskoj ideologiji i jačanju socijaldemokracije.
Tijekom 1995. i 1996. bio je ravnatelj ustanove Ministarstva obrazovanja, prosvjete i kulture te jedan od ministrovih savjetnika. Iste godine ga vođa stranke Rafael Michelini ponovno predlaže kao prvog kandidata na izbornoj listi u Departmanu Montevideo te kandidatom za zamjenika gradonačelnika Montevidea. Zahvaljujući pobjedi političkog saveza okupljenog oko Širokog fronta, Mieres je nakon općih urugvajskih izbora 1999. postao zastupnik u Urugvajskom parlamentu. Od 2000. do 2005. bio je predstavnik grada i departmana Montevidea u Parlamentu.
Nakon nemogućnosti daljnjeg napredovanja u stranci, 2003. odlazi iz s malim krugom istomišljenika i pravnika Demokršćanske stranke i osniva Neovisnu stranku.

</doc>
<doc id="563243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563243" title="Tihomil Rađa">
Tihomil Rađa

Tihomil Rađa (Sinj, 2. ožujka 1928. Sion, 19. ožujka 2002.) - hrvatski novinar, publicist, ekonomist, književni kritičar i političar.
Mladost.
Rodio se je u Sinju, u obitelji Ivana i Anđelke Rađe. Osnovnu školu i klasičnu gimnaziju pohađao je u rodnom gradu. 
Politički progoni.
Uspostavu NDH Tihomil je dočekao kao trinaestogodišnji učenik, pristupivši naivno i idealistički Ustaškoj mladeži. Komunisti su ga zbog toga kao šesnaestogodišnjaka uhitili 25.listopada 1944. i presudom Vojnog suda 20.dalmatinske divizije u Sinju, od 19.prosinca 1944. osudili na desetogodišnju zatvorsku kaznu s prisilnim radom, koja je kasnijen zbog opće amnestije, u kolovozu 1945., preinačena na kaznu strogog zatvora u trajanju od osam godina, koju je odslužio u KPD Lepoglava i Stara Gradiška, gdje je bio sadistički mučen.
U zatvoru je zbog teških uvjeta služenja kazne teško obolio, te je premješten u zatvorsku bolnicu u Zagrebu, te je nakon odsluženih sedam godina, dva mjeseca i trinaest dana pušten na slobodu, na koju je izašao sada već kao dvadesettrogodišnjak. Izlazi na ono što neki političari u Hrvatskoj i danas nazivaju slobodom, ali ona to nije bila, jer režim je Tihomila i na studiju prava kinjio gdje god je mogao, poglavito tijekom boravka u Sinju, gdje ga je stigma „reakcionara“ pratila na svakom koraku, kod nekih i donedavna. Stoga je pobjegao u Austriju. Dobivši mršavu stipendiju odlazi na studij u Švicarsku, gdje da bi preživio ipak mora kulučiti kao građevski radnik u alpskim visinama. Završio je studij političke ekonomije u Fribourgu, gdje je i doktorirao (tezom "Les Critères des Investissements et l'Experience Yougoslave d'Apres-Guerre", 1965.), a dio toga odradio je i na glasovitoj londonskoj School of Economics.
Zbog sudjelovanja u hrvatskoj vojsci tijekom Drugog svjetskog rata, ali i rada i djelovanja u emigrantskim političkim organizacijama, bio je pod stalnim operativnim nadzorom UDB-e / SDS-a od izlaska iz zatvora početkom 1951. godine do demokratskih promjena u Hrvatskoj 1990. Tadašnje su ga represivne vlasti socijalističke Jugoslavije kvalificirale kao člana bivše građanske stranke koji je bio suradnik obavještajnog ili policijskog aparata NDH, talijanskih i njemačkih okupatora, zatim zbog članstva u ustaškom pokretu (član u ustaškoj mladeži), članstva u ilegalnim neprijateljskim grupama u Jugoslaviji, da je pobjegao iz zemlje radi neprijateljskog djelovanja i organiziranih bjegova (zatražio politički azil), zatim zbog šovinizma, članstva u neprijateljskoj emigrantskoj organizaciji, te im je bio sumnjiv kao suradnik stranih obavještajnih službi i policija stranih država.
Politička emigracija.
Veći dio života proveo je kao politički emigrant u Švicarskoj. Doktorirao političke znanosti u Fribourgu. Ekonomist u Fédération Horlogère Suisse (1965. – 1993.). Pisao za Financial Times u Londonu i njemački Frankfurter Allgemeine Zeitung. Utemeljitelj londonske Nove Hrvatske, osnivač Poruke slobodne Hrvatske, glavni urednik Slobodnoga doma (1988. – 1990.). Surađivao je i u drugim listovima hrvatske političke emigracije poput Hrvatske revije. 
Obnašao je visoke dužnosti u HSS-u u inozemstvu i domovini, sudjelujući u demokratskim promjenama početkom 1990-ih. Nakon povratka u domovinu nastavio je s publicističkim radom kao kolumnist Nedjeljne Dalmacije i Vijenca. Pisao je priloge s područja ekonomije i politike te književne kritike i prikaze.
Uredio je ove kulturno-političke knjige, sabrane radove većinom s istoimenih simpozija:
Povratak u domovinu.
Nakon demokratskih promjena u Hrvatskoj i povratka u domovinu, u kolovozu 1990. doživljava razočaranje, jer je previše otvoreno govorio o problemima u društvu, što je kod predsjednika Tuđmana i kruga ljudi oko njega doživljeno kao neprijateljski čin, te je ubrzo posve marginaliziran. Uključio se kao obični član u rad udruge Hrvatskog društva političkih zatvorenika (HDPZ). 
Razočaran stanjem u Hrvatskoj, vratio se natrag u Švicarsku, gdje je i umro, 19. ožujka 2002.godine, u gradu Sionu (njem. Sitten). 

</doc>
<doc id="563252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563252" title="Scrophulariales">
Scrophulariales



</doc>
<doc id="563253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563253" title="Grigor Dimitrov">
Grigor Dimitrov

Grigor Dimitrov (bugarski: "Григор Димитров Димитров", Haskovo, Bugarska, 16. svibnja 1991.) profesionalni je bugarski tenisač.
Privatni život.
Grigor je rođen u Haskovu u Bugarskoj, kao jedino dijete oca Dimitra, teniskog trenera i majke Marije, nastavnice tjelesne kulture i bivše odbojkašice 1991. godine. Prvi put je uzeo teniski reket u ruke kada je imao tri godine. S pet godina je počeo da trenira svakodnevno. Godine 2007. Dimitrov se pridružio akademiji "Sanchez-Casal", gdje je trenirao pod vodstvom Emilia Sancheza i Pata Álvareza. Kasnije se preselio u Parizu gdje je trenirao na teniskoj akademiji Patricka Mouratogloua. Bio je u vezi s ruskom tenisačicom Marijom Šarapovom.
Juniorska karijera.
Godine 2006. osvojio je turnir Orange Bowl za dječake do 16 godina, a godini dana kasnije za dječake do 18 godina izgubio je u finalu od Litavca Ričardasa Berankisa. Iste godine na juniorskom US Openu u paru s Kanađaninom Vasekom Pospisilom izgubio je od Francuza Jonathana Eysserica i Jérômea Inzerilla.
Godine 2008. osvojio je juniorski Wimbledon i US Open. Dana 8. rujna postao je juniorski svjetski broj jedan, a godinu je završio kao broj tri. 
Profesionalna karijera.
Profesionalnu karijeru započeo je 2008. godine, prvi turnir koji je osvojio bio je futures turnir u Barceloni. Prvi susret na ATP razini odigrao je na Ordina Openu, gdje je izgubio od Rusa Igora Andrejeva.
Prvu pobjedu na ATP turniru ostvario je 2009. godine kada je pobijedio tadašnjeg svjetskog broja 23. Tomáša Berdycha. Prvi ATP finale igrao je 6. siječnja 2013. godine u Brisbanu gdje je izgubio od Andya Murraya, tada je postao prvi Bugarin u povijesti koji je igrao ATP finale. Prvi ATP turnir koji je osvojio bio je u Stockholmu 20. listopada 2013 kada je pobijedio Španjolca Davida Ferrera. Sljedeće godine osvaja turnire u Acapulcu, Bukureštu i Londonu. Poslije četiri uzastopna uspješna finala bilježi poraze u finalu Stockholma 2014., te Sydneya i Istanbula 2016.
Proglašen je Bugarskim sportašem 2014. godine.

</doc>
<doc id="563254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563254" title="Tođevac">
Tođevac

Tjentište je naseljeno mjesto u općini Foči, Republika Srpska, BiH. Nalaze se na zapadnoj obali rijeke Sutjeske, uz cestu M-20, između rječica Hrčavke, Moštanice i Dubokog potoka, kod ušća Hrčavke u Sutjesku. Južno je Nacionalni park Sutjeska.
Godine 1962. pripojeno mu je naselje Zamršten (Sl.list SRBiH 47/62).

</doc>
<doc id="563255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563255" title="Zamršten">
Zamršten

Zamršten je naseljeno mjesto u općini Foča, Republika Srpska, BiH. Nalazi se uz obalu rječice Moštanice, a sjeverno je Vrbnička rijeka.
Godine 1962. godine pripojeno je Tođevcu (Sl.list NRBiH, br.47/62). 

</doc>
<doc id="563256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563256" title="Toholji">
Toholji

Toholji su naseljeno mjesto u općini Foči, Republika Srpska, BiH. Nalaze se sjeverno od rijeke Tare, kod granice s Crnom Gorom, između rječica Šipčanice, Ljutnice i Putiškog potoka.
Godine 1962. pripojeno im je naselje Zlatni Bor (Sl.list SRBiH 47/62).

</doc>
<doc id="563257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563257" title="Zlatni Bor">
Zlatni Bor

Zlatni Bor je naseljeno mjesto u općini Foča, Republika Srpska, BiH. Nalazi se između rječica Šipčanice i Ljutnice, a južno je rijeka Tara.
Godine 1962. godine pripojeno je Toholjima (Sl.list NRBiH, br.47/62). 

</doc>
<doc id="563258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563258" title="Trnjine">
Trnjine



</doc>
<doc id="563259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563259" title="Hymettus">
Hymettus

Hymettus (grčki: "Υμηττός") je planina u Grčkoj udaljena 15 km istočno od Atene. Planina je poznata još pod nazivima Trellós ili Trellóvouno.
Najviši vrh planine je Evzonas s 1026 metara, duga je 16 km između Atene i Saronskog zaljeva i 6 do 7 km od istoka prema zapadu. Poznata je po medu od timijana. Veći dio planine prekriven je kamenom, travnatim terenima, dok se šume pružaju na sjeveru, izrađena je većinom od vapnenca.
Općine i gradovi koju okružuju planinu su Atena, Zografou, Kaisariani, Vyronas, Ilissia, Ymittos, Ilioupoli, Argyroupoli, Elliniko, Glyfada, Voula i Vouliagmeni na zapadu, Varkiza, Vari, Markopoulo i Paiania na istoku i Papagou, Cholargos, Agia Paraskevi, Gerakas i Glyka Nera.
Gotovo cijela Atena sa svojim istočnim predgrađima i novom zračnom lukom se može vidjeti s vrha planine, zajedno s planinama Parnithaon na svom sjeverozapadu, Penteliom na sjeveru i Aegaleom na zapadu.
Na planini postoji odašiljački park s nekoliko velikih televizijskih i radijskih tornjeva, zajedno s vojnim radarom. Flora planine uključuje oko 650 vrsta i podvrsta uključujući i nekoliko endema.

</doc>
<doc id="563260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563260" title="Trtoševo">
Trtoševo

Trtoševo je naseljeno mjesto u općini Foči, Republika Srpska, BiH. Nalazi se uz granicu s Crnom Gorom, južno od rijeke Ćehotine, kod ušća Kržavske rijeke u Ćehotinu. Zapadno je rječica Skakavac. 

</doc>
<doc id="563261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563261" title="Tvrdaci">
Tvrdaci

Tvrdaci su naseljeno mjesto u općini Foči, Republika Srpska, BiH. Nalazi se uz granicu s Crnom Gorom, južno od rijeke Ćehotina. Istočno je rječica Skakavac, a južno Vukojnički potok. Sastoji se od tri zaseoka [Donje selo, Gornje selo i Rajtići], u kojima su živile porodice Mujanović, Nurak, Ganović, Bukva, Hodžić, Duraković, Bekan i Šljivo.
Graniči s mjestima Vikoč,Skakavac ispod Ječmišta, Fališi i Poda, a administrativno pripada mjesnoj zajednici Zavajt.
Mjesto je bogato crnogoričnom šumom, pretežno smrčom i izvorima pitke vode, dok šljiva požega dominira nad drugim sortama voća. Pogodan je prostor za razvoj stočarstva.
Tijekom mjeseca kolovoza 1992. godine, stanovnici Tvrdaka su protjerani, a objekti zapaljeni i do temelja uništeni. Također je devastirana i uništena elektro mreža koja je selo napajala strujom tako da trenutno nema ni minimum uslova za život čovjeka.

</doc>
<doc id="563262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563262" title="Tulovići">
Tulovići



</doc>
<doc id="563264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563264" title="Tulovići (Foča-Ustikolina, BiH)">
Tulovići (Foča-Ustikolina, BiH)

Tulovići su naseljeno mjesto u općini Foči-Ustikolini, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. Istočno je Ustikolina i rijeka Drina, južno je rječica Kolina.
Godine 1950. pripojeno je naselju Ustikolini. 

</doc>
<doc id="563265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563265" title="Utulovići">
Utulovići

Utulovići su naseljeno mjesto i sjedište općine Foča-Ustikolina, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. 
Godine 1962. godine pripojeni su Ustikolini (Sl.list NRBiH, br.47/62). 

</doc>
<doc id="563266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563266" title="Renato Percan">
Renato Percan

Renato Percan (Trget, 29. listopada 1936. – Pula, 21. listopada 2013.),hrvatski slikar Jedan od najpoznatijih labinskih likovnih umjetnika. Živio je i radio u Medulinu.
Životopis.
Rođen 1936. je godine u Trgetu. U Zagrebu se školovao na Školi primijenjenih umjetnosti u klasi profesora Vilka Glihe, koju je završio 1962. godine. Diplomirao na zagrebačkoj Akademiji likovnih umjetnosti 1966. godine u klasi profesora Alberta Kinerta. Poslije studija vratio se u rodni kraj. Stvarao je slike i izlagao u zemlji i inozemstvu. Izlagao od 1968. na 45 samostalnih i više od dvjesta skupinih izložbi. Sudionik dviju kolonija.
Zaposlio se 1967. godine radio kao profesor likovnog odgoja u osnovnoj školi u Medulinu, te u Gimnaziji pedagoškog usmjerenja u Puli. Radio je do 1972. godine. Od 1978. godine bio je član Hrvatske zajednice samostalnih umjetnika. Od tad se bavio samo slikarstvom i dekoracijom. Bio je član Hrvatskog društva likovnih umjetnika Rijeke, Labinskih atelijera te Hrvatskog društva likovnih umjetnika Istre. Umro je u pulskoj bolnici nakon duge bolesti. Njegova smrt nije ostavila snažnu jeku u hrvatskoj kulturnoj javnosti.
Pokopan je 23. listopada 2013. na mjesnom groblju u Nedešćini.
Stilom nije zavičajni slikar, nego je slikao biblijske motive, ljudske borbe, strasti i tragedije, erosa i thanatosa. Kao malo koji slikar u Hrvata uspješno se nosio s velikim, klasičnim temama umjetnosti, manirom starih majstora.
Dobio je mnoge nagrade, 20 nagrada i priznanja. 2008. godine općina Raša mu je nagradu za životno djelo. Predsjednik Republike Hrvatske Franjo Tuđman odlikovao ga je godine 1996. Redom Danice hrvatske s likom Marka Marulića. O Percanu su napisane dvije monografije. Autor prve je Josip Depolo („Renato Percan – trideset stvaralačkih godina“, 1997.), a drugu su potpisali Berislav Valušek, Gorka Ostojić – Cvajner i Darko Glavan („Renato Percan crtač“, 2007.).
O svom radu je rekao "Moj rodni Trget i zvuk rudarskih vagoneta Raše su kao dio mog djetinjstva trajno ugrađeni u mene, postavši i dio moje likovne preokupacije".

</doc>
<doc id="563267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563267" title="Josef Ressel">
Josef Ressel

Joseph Ludwig Franz Ressel (češki: "Josef Ludvík František Ressel", Chrudim, Češka, 29. lipnja 1793. – 9. listopada 1857. Ljubljana, Slovenija), austrijsko-češki šumar i izumitelj, izumitelj brodskog propelera.
Životopis.
Rodno mjesto Josefa Ressela je češki gradić Chrudim. Ocu Antonu Herrmannu Resselu njemački je bio materinski jezik, dok mu je mati Marie Anna Konvičková bila prava Čehinja. Studirao je u Austriji na gimnaziji u Linzu. U Českim Budejovicama završio je topničku školu, te u samostanu Mariabrunn kod Beča završio je Šumarsku akademiju.
Radio je za austrijsku vladu kao šumar u južnim dijelovima monarhije, osobito u Hrvatskoj i Sloveniji. Među ostalim radio je u Motovunu. Zadaća mu je bila opskrbiti mornaricu kvalitetnim drvom. Pridonio je pošumljavanju Učke. Radio je u slovenskoj Kostanjevici gdje je testirao svoje brodske propelere. Godine 1821. premješten je u Trst, najveću luku austrijskog carstva, gdje su mu se testovi pokazali uspješnim. Propeler mu je patentiran 1827. godine. Na testu s brodom na parni pogon Civetta 1829. preplovio je tršćanskom lukom brzinom od šest čvorova i onda su eksplodirali parovodi. Policija je zbog ove nezgode zabranila daljnje testove. Eksploziju nije prouzročio novi propeler, kako se onda vjerovalo.
Patentirao je još mnoge izume. Osim što je izumio propeler, nazivali su ga izumiteljem parobroda te mu je podignut spomenik u parku u Beču, gdje ga se komemorira kao jedinog izumitelja vijčanog propelera i parobroda.&lt;br&gt;
Također je izumio ili usavršio stroj za pogon riječnih brodova, pneumatsku poštu, kuglične i valjkaste ležajeve, mlin s valjcima, rotacijsku prešu, bojenje pamučne tkanine, cestovno parno vozilo, različite strojeve i alate za poljodjelstvo i dr.&lt;br&gt;
Austrija mu je odala počast postavljanjem njegova lika na novčanici od 500 šilinga sredinom 1960-ih (P139). Na licu je Ressel, a na naličju brod Civetta.&lt;br&gt;
Umro je u Ljubljani. Pokopan je u spomen-parku Navje, dijelu groblja sv. Krištofa u ljubljanskoj četvrti Bežigradu.&lt;br&gt;
Zbog velikog doprinosa hrvatskom šumarstvu, u Motovunu je po njemu nazvan trg.

</doc>
<doc id="563273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563273" title="Portal znanja">
Portal znanja



</doc>
<doc id="563274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563274" title="Opća enciklopedija JLZ">
Opća enciklopedija JLZ



</doc>
<doc id="563281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563281" title="Nekropola u Varni">
Nekropola u Varni

Nekropola u Varni (bug.:Варненски некропол) je grobno nalazište u zapadnom industrijskom dijelu grada Varne (oko pola kilometra od Varnanskoga jezera) u Bugarskoj. Slučajno je otkriveno u listopadu 1972. Pronađeni ostaci u grobovima predstavljaju najstarije poznate predmete od obrađenog zlata pronađene na svijetu. 
Iskopavanja su vršena pod rukovodstvom M. Lazarova (1972. – 1976.) i I. Ivanova (1972. – 1991.) sve do 1991.
294 grobova je pronađeno u nekropoli, a mnogi su sadržavali sofisticirane primjerke metalurgije (posebno što se tiče obrade zlata). Grobovi su datirani od 3200. pr. Kr. - 3000. pr. Kr. u eneolitskom razdoblju, čineći ih starijim od onih u Drevnom Egiptu i Mezopotamiji.
Kosturi su pronađeni u različitim položajima (na boku sa savijenim koljenima, na leđima a nekad i kao simbolički cenotafi). Zanimljivo je da su prazni grobovi najbogatiji zlatnim artefaktima. Pronađeno je oko 3000 zlatnih artefakata, ukupne težine 6 kilograma. Jedan je sadržavao više zlata nego u ostatku svijeta u tom razdoblju.

</doc>
<doc id="563282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563282" title="Tračanska grobnica u Kazanlăku">
Tračanska grobnica u Kazanlăku

Tračanska grobnica u Kazanlku (bugarski: "Казанлъшка гробница") je tračanska grobnica od opeke nadsvođena u obliku košnice. 
Nalazila se pored tračanske prijestolnice "Seuthopolisa", a sastoji se od uskog prolaza i okrugle grobne komore, koje su oslikane zidnim slikama iz helenističkog razdoblja. U središnjoj komori prikazan je tračanski par na pogrobnoj gozbi koji se hvata za ruke u prisnoj gesti. Pored toga tu je sjajan prikaz konja i skupine koja se oprašta. To su najbolje sačuvane slike naroda Tračana. Od 1979. godine upisana je na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi.
U ljeto 2004. godine pronađen je i veliki tračanski mauzolej iz 5. st. pr. Kr. u susjednom gradu Šipki, tzv. Golema Kosmatka.

</doc>
<doc id="563285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563285" title="Mariví Ugolino">
Mariví Ugolino

Mariví Ugolino (Salto, 15. prosinca 1943.) je urugvajska kiparica.
Životopis.
Nakon studija na Arhitektonskom fakultetu Republičkog sveučilišta u Urugvaju te Nacionalne škole likovnih umjetnosti, nastavlja svoje obrazovanje u školi "Pedro Figari".
Djelovala je kao jedna od savjetnica Ministarstva kulture, prosvjete i baštine Urugvaja. Tijekom svoje karijere sudjelovao je na više izložbi, i individualno i kolektivno, što ju je dovelo do njezine velike prepoznatljivosti, kako u rodnom gradu, tako i u svojoj zemlji.

</doc>
<doc id="563286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563286" title="Bugarska egzarhija">
Bugarska egzarhija

Bugarska egzarhija (bug. Българска екзархия) bila je autokefalna bugarska nacionalna Crkva, osnovana 28. veljače 1870. godine.
U razdoblju 1870.—1918. i 1941.—1944. njena jurisdikcija obuhvaćala je teritorije koji danas pripadaju različitim državama: cijeli teritorij današnje Bugarske, Sjeverne Makedonije i dijelove Grčke (Egejska Makedonija), Turske (Istočna Tracija), Srbije (region Niša, Pirota i Vranja), Albanije (Mala Prespa) i Rumunjske (Sjeverna Dobrudža).
Bugarskoj egzarhiji je 1950. godine promijenjen naziv u Bugarska pravoslavna crkva, koji nosi i danas. 
Osnivanje.
Početkom druge polovice 19. stoljeća Bugari su zatražili uspostavljanje crkvene autokefalnosti. Taj je pokret naročito pomagala Rusija, a protivilo se grčko svećenstvo, koje nije htjelo udovoljiti bugarskim zahtjevima. 
Suočen s rastućim nezadovoljstvom i nemirima u Otomanskome Carstvu, sultan je donio 28. veljače 1870. ferman o osnivanju nezavisne, slavenske egzarhije sa sjedištem u Carigradu. U njen sastav su imale ući one eparhije u Meziji, Traciji i Makedoniji, u kojima je to željelo dvije trećine naroda. U praksi, ovaj egzarhat je postao bugarska crkvena organizacija. Zbog toga su se neki vratili pod vlast carigradske Crkve, koja je počela dozvoljavati slavensko bogoslužje. Srbija i Crna Gora su uz pomoć Rusije privolile carigradsku patrijaršiju da preda episkopska mjesta u Prizrenu, Skoplju i Debru Srbima.
Pravoslavni sabor u Carigradu 10. rujna 1872. godine, sazvan na inicijativu Carigradske patrijaršije, osudio je bugarski egzarhat zbog filetizma: „heretici koja stavljaju nacionalnu ideju iznad jedinstva vjere“.

</doc>
<doc id="563287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563287" title="Novi svemir">
Novi svemir

Novi svemir (špa. "Nuevo Espacio") umjerena je socijaldemokratska politička stranka u Urugvaju. Sjedište stranke nalazi se u Montevideu.
Stranku je 1994. godine osnovao senator Rafael Michelini, a nastala je odvajanjem od centrističke Stranke za građanski parlament, čiji se vođa, potpredsjednik Hugo Batalla, odvojio od političkog razmišljanja i programa Širokog fronta te se pridružio političkom savezu Stranke Colorado, s kojim su izašli i na opće izbore 1994. godine. Ime "Novi svemir" zapravo je isprva bio naziv za centrističke stranke u političkom savezu Širokog fronta, koje se su strogo odmicale od marksističkih razmišljanja koje su zastupale krajnje lijeve stranke među kojima je naistaknutija bila Komunistička partija Urugvaja. Od 1989. godine, kada je Demokršćanska urugvajska stranka izašla iz saveza Širokog fronta, stranačka centristička skupina je sklapala veze s Demokršćanskom strankom i time stekla iskustvo te želju da i sama osnuje svoju stranku.
No, kada se Demokršćanska stranka pred opće izbore 1994. vratila u savez Širokog fronta, Novi svemir se odvojio i postao rijetka samostalna stranka, koja nije pripadala niti tradicionalnim savezima Colorada i Narodne stranke niti Širokom frontu. Stranke je na izborima iste godine osvojila 5 mjesta u Zastupničkom domu i 1 u Senatu osvojivši 5,2% glasova birača. Michelini je kao predsjednički kandidat osvojio 4,4% glasova birača, što stranke nije smatrala neupsjehoh, jer je sa 6 manadata u Parlamentu utrla put kasnijim neopredijeljenim strankama poput Neovisne stranke.
Od samog osnivanja stranka je članica Socijalističke internacionale.

</doc>
<doc id="563289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563289" title="Pokrštavanje Bugarske">
Pokrštavanje Bugarske

Pokrštavanje Bugarske dogodilo se za vrijeme bugarskoga kneza Borisa I. 
Poslije pokrštavanja Moravske, bugarski knez Boris I. uputio je izaslanstvo u Franačku, zbog čeka je Bizant brzo intervenirao, jer nije želio dopustiti da se susjedna Bugarska duhovno priključi Franačkoj, pa prema tome i Rimu. Dolazak bizantske flote na bugarsku granicu, praćen demonstracijom carske flote pred bugarskom obalom, primorao je Borisa da udovolji bizantskim zahtjevima. 864. godine bugarski knez primio je kršćanstvo od Bizanta. Grčko svećenstvo odmah je počelo s pokrštavanjem bugarskog naroda i organizacijom bugarske Crkve.
Pokrštena Bugarska.
Pokrštavanje je za Bugarsku značilo veliki napredak ne samo u kulturnom razvitku već i u procesu slavenizacije zemlje, a prema tome i političkog i etničkog ujedinjenja. Opoziciju bugarskih velikaša, koji su ustali u obranu svoga povlaštenoga položaja vezanog za staru religiju i etničku podvojenost, Boris - sada Mihailo ugušio je pogubivši 52 boljara. Međutim i pored svih prednosti koje je pokrštavanje imalo za kulturni razvitak i unutrašnje ujedinjenje Bugarske, Boris-Mihailo bio je razočaran. Bizant je išao za tim da stavi bugarsku Crkvu pod upravu grčkog svećenstva i da je potčini carigradskoj patrijaršiji. 
Bugarski je knez želio, naprotiv, da njegova mlada Crkva dobije potpunu samostalnost pod upravom vlastitog patrijarha. I pošto su njegove želje ostale nezadovoljene, on je okrenuo leđa Bizantu i obratio se papi. Za papu Nikolu I ovo je bila jedinstvena prilika da odvoji Bugarsku od Carigrada i da je dovede pod rimsku jurisdikciju. On je poslao u Bugarsku svoje legate, i izgledalo je da će Bugarska potpuno podleći rimskom utjecaju. Tada je sukob između Rima i Carigrada dostigao vrhunac. Kao protivnik Rima, Focije I. je postao branitelj ne samo nezavisnosti bizantske Crkve nego i životnih interesa bizantske države. Bizantski car je uputio papi pismo puno ponosa i samopouzdanja i tražio je opozivanje papine presude protiv Focija I. Patrijarh je otišao još dalje i prebacio je Rimskoj Crkvi pitanja liturgije i crkvene discipline prije svega pobijao je zapadnu nauku o proizlaženju Duha Svetoga od Oca i Sina. U ljeto 867. godine na saboru pod carevim predsjedništvom bačena je anatema na papu Nikolu I., rimska nauka o filioque osuđena je kao heretička, a miješanje Rima u pitanja bizantske Crkve proglašeno nezakonitim.

</doc>
<doc id="563291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563291" title="Irina Bokova">
Irina Bokova

Irina Georgieva Bokova (bug.:Ирина Георгиева Бокова) je bugarska političarka i trenutna ravnateljica UNESCO-a, specijalne agencije Ujedinjenih naroda zadužene za obrazovanje, znanost i kulturu. 
Kao ravnateljica Bokova aktivno podupire međunarodne napore usmjerene premaunaprjeđenju ravnopravnosti spolova, poboljšanju kvalitete i dostupnosti obrazovanja i ograničavanju izvora financija za terorizam kroz povećanje napora u borbi protiv piratstva intelektualnoga vlasništva. Kao snažna protivnica rasizma i antisemitizma, Bokova je vodila UNESCO-ove aktivnosti na planu sjećanja na žrtve holokausta. 
Bila je saborska zastupnica bugarske skupštine u dva mandata u koju je ušla na listama Bugarske socijalističke partije. Bila je ministrica i zamjenica ministra vanjskih poslova u vladi premijera Žana Videnova, ambasadorica Bugarske u Francuskoj i Monaku, stalna predstavnica svoje zemlje pri UNESCO-u i izaslanica bugarskoga predsjednika pri Frankofoniji u razdoblju od 2005. do 2009. godine. 
Na mjesto ravnateljice UNESCO-a predložena je 22. rujna 2009., a izabrana je 15. listopada 2009. godine na 35. sjednici Generalne konferencije kao deseta ravnateljica UNESCO-a. Bokova je prva žena iz istočne Europe na čelu UNESCO-a. Uz materinji bugarski, Bokova govori i engleski, francuski, španjolski i ruski jezik. Irina Bokova je udana i njezino dvoje punoljetne dece živi i radi u Sjedinjenim Američkim Državama.

</doc>
<doc id="563295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563295" title="If Love Was a Crime">
If Love Was a Crime

"If Love Was a Crime" (hrv. "Ako je ljubav zločin") je pop pjesma bugarske pjevačice Poli Genove kojom predstavlja Bugarsku na Pjesmi Eurovizije 2016. u švedskom glavnom gradu Stockholmu. Tekst za pjesmu napisali su Borislav Milanov, Sebastian Arman, Poli Genova i Joacim Bo Persson. Pjesma je dovršena i službeno objavljena 21. ožujka 2016., zajedno s videospotom. Bugarska nacionalna televizija i Universal Music Group omogućili su prenošenje (download) pjesme s interneta na iTunesu.
30. ožujka 2016. 

</doc>
<doc id="563305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563305" title="Departman Artigas">
Departman Artigas



</doc>
<doc id="563306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563306" title="Departman Canelones">
Departman Canelones



</doc>
<doc id="563307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563307" title="Departman Cerro Largo">
Departman Cerro Largo



</doc>
<doc id="563308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563308" title="Departman Colonia">
Departman Colonia



</doc>
<doc id="563309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563309" title="Departman Durazno">
Departman Durazno



</doc>
<doc id="563310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563310" title="Departman Flores">
Departman Flores



</doc>
<doc id="563311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563311" title="Departman Florida">
Departman Florida



</doc>
<doc id="563312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563312" title="Departman Lavalleja">
Departman Lavalleja



</doc>
<doc id="563313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563313" title="Departman Maldonado">
Departman Maldonado



</doc>
<doc id="563314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563314" title="Departman Montevideo">
Departman Montevideo



</doc>
<doc id="563315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563315" title="Departman Paysandú">
Departman Paysandú



</doc>
<doc id="563316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563316" title="Departman Rivera">
Departman Rivera



</doc>
<doc id="563317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563317" title="Departman Rocha">
Departman Rocha



</doc>
<doc id="563318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563318" title="Departman Río Negro">
Departman Río Negro



</doc>
<doc id="563319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563319" title="Departman Salto">
Departman Salto



</doc>
<doc id="563320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563320" title="Departman San José">
Departman San José



</doc>
<doc id="563321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563321" title="Departman Soriano">
Departman Soriano



</doc>
<doc id="563322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563322" title="Departman Tacuarembó">
Departman Tacuarembó



</doc>
<doc id="563323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563323" title="Departman Treinta y Tres">
Departman Treinta y Tres



</doc>
<doc id="563324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563324" title="Ljubav je">
Ljubav je

Ljubav je je bosanskohercegovačka pjesma kojom su pjevači Dalal Midhat-Talakić i Fuad Backović zvani "Deen" te reper Jasmin Fazlić Jala u pratnji hrvatske violončelistice Ane Rucer predstavljali Bosnu i Hercegovinu na Pjesmi Eurovizije 2016. u švedskom glavnom gradu Stockholmu. Pjesma je dovršena i javno objavljena 19. veljače 2016., a isti dan omogućeno je i njezino prenošenje putem interneta (download).
Pjesma je prema izvješću Europske radiodifuzijske unije napisana na bošnjačkom jeziku.
Pjesma je izvedena u prvoj poluzavršnici 10. svibnja, ali se nije uspjela plasirati u završnicu 14. svibnja. To je prvi put da se predstavnici BiH nisu plasirali u završnicu Pjesme Eurovizije.
Osim glavnih izvođača, izvođenje pjesme su upotpunili prateći vokali Ena Đapo i Zorana Guja.

</doc>
<doc id="563327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563327" title="Svetište Božjega milosrđa u Misamis Orientalu">
Svetište Božjega milosrđa u Misamis Orientalu

Svetište Božjega milosrđa je katolički spomenik u El Salvadoru, Misamis Oriental, Filipini. Kip je visok 15,24 metara, a prikazuje Milosrdnog Krista koji se nalazi na središtu brda Božjega milosrđa. Trenutno je najveći kip na svijetu posvećen Božanskom Milosrđu.
Devet hektara zemljišta za svetište je kupljeno za nominalni iznos, a kompleks je plaćen donacijama. Svetište je dovršeno 2008. godine i služi kao mjesto hodočašća za štovatelje Božanskog Milosrđa.

</doc>
<doc id="563331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563331" title="Juraj od Topuskog">
Juraj od Topuskog

Juraj od Topuskog je bio cistercitski opat iz Topuskog. iz doba renesanse. Poznat i pod imenom Juraj od Steničnjaka. Poznat po misalu (Misal Jurja od Topuskog) koji je naručio oko 1495. godine. To su dva iluminirana kodeksa napravljena prema starom zagrebačkom obredu. U misalu su vrijedne oslike njemačkog iluminatora Hansa Almanusa. Misal je naknadno ilustriran, a ilustracije se pripisuje Juliju Kloviću. Misal je u inventaru riznice zagrebačke katedrale i danas ga se digitalizira.
Juraj od Topuskog se u izvorima spominje i kao zagrebački biskup. 
Jurjeve narudžbe knjiga pokazuje povijesni prijelaz koji se zbivao u 15. stoljeću. Tada se iz kulture pisane knjige i rukom izrađene slike prešlo u kulturu tiskane knjige i mehanički otisnute i umnožene slike. Promjena se vidi na liturgijskim knjigama s minijaturama i grafikama nastalih u okrilju Zagrebačke biskupije. Niz takvih naručaba nastavlja zagrebački biskup Luka Szeged.

</doc>
<doc id="563332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563332" title="Misal Jurja od Topuskog">
Misal Jurja od Topuskog

Misal Jurja od Topuskog je misal koji je naručio cistercitski opat Juraj od Topuskog oko 1495. godine. Čine ga dva iluminirana kodeksa napravljena prema starom zagrebačkom obredu. U misalu su vrijedne oslike njemačkog iluminatora iz Zagreba Johannesa Hansa Almanusa. Misal je naknadno ilustriran, a ilustracije se pripisuje don Jurju Juliju Kloviću. Misal je u inventaru riznice zagrebačke katedrale i danas ga se digitalizira. Misal su oslikavali više godina. 
Predstavlja najdragocjeniji liturgijski kodeks hrvatske provenijencije staroga zagrebačkog obreda. Remek-djelo je hrvatske knjižne djelatnosti svih vremena. Pisan je na pergameni, sadrži 298 listova veličine 406x297 mm. Trideset i pet je listova ukrašeno posebno izrađenim minijaturama, a ostali su ukrašeni inicijalnim slovima kojih je ukupno 3100. Slova kojima je napisan kodeks jest knjižna gotica.
Izabranih 14 minijatura stavljeno je za kalendar Glasa Koncila za 2006. godinu, izašao u nakladi Glasa Koncila i ZORO.

</doc>
<doc id="563334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563334" title="Juraj od Steničnjaka">
Juraj od Steničnjaka



</doc>
<doc id="563335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563335" title="Cistercitski samostan i opatija u Topuskom">
Cistercitski samostan i opatija u Topuskom

Cistercitski samostan i opatija u Topuskom su bili rimokatolički samostan s crkvom i opatijom u Topuskom. Pripadali su redu cistercita.
Povijest.
Hrvatsko-ugarski kralj Andrija II. početkom 13. st. dao je cistercitima određene povlastice, i oni se nastanjuju u samostanu na mjestu gdje je danas perivoj Opatovina. Godine 1334. povijesni dokumenti spominju prvu crkvu u Topuskom, crkvu sv. Nikole, koja se je nalazila na Nikolinu brdu. Cistercitski samostan i opatija s početka 13. st. s veličanstvenom samostanskom crkvom Blažene Djevice Marije zaštitni su znak topuskog kraja.
Cisterciti su pod turskom prijetnjom otišli iz Topuskog, a kralj Ferdinand I. prava opatije dodjeljuje 1558. zagrebačkim biskupima. Turci su ipak 1556. zauzeli imanje topuske opatije, a cistercitski samostan i crkvu razorili su topovima 1565. godine. Predaja kaže da je po tom događaju Topusko dobilo naziv. Nakon Turaka, 1784. godine Topusko je došlo pod upravu Vojne krajine. Od samostana i opatije preostalo je jedino gotičko pročelje crkve visoko 23 m.

</doc>
<doc id="563336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563336" title="Opatija sv. Petra pokraj Monoštora">
Opatija sv. Petra pokraj Monoštora

Opatija sv. Petra pokraj Monoštora je bila rimokatolička opatija pokraj bačkog grada Monoštora posvećena sv. Petru. Bila je benediktinska, a jer su se iz njih razvili cisterciti, izvjesno je da je bila cistercitska.
Postojala je još u drugoj polovici 11. stoljeća. Vrhunac ove opatije bio je oko 1327. godine. Iz tog vremena datira sudski spor oko ribnjaka koji se vodio između ove opatije i pavlinski samostan sv. Križa, smještenog na dunavskoj adi kod Monoštora. 
Prema mišljenju mađarskog povjesničara Istvána Katone, koji je proučavao Kalačko-bačku nadbiskupiju opatija je bila cistercitska.
Subotički biskup Matija Zvekanović ovu opatiju naveo je kao prvu od deset 10 opatija koje su postojale na području gdje je danas Subotička biskupija. Za redovnike piše da su mu nepoznata reda.

</doc>
<doc id="563337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563337" title="Opatija u Monoštoru">
Opatija u Monoštoru



</doc>
<doc id="563338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563338" title="Anto Orlovac">
Anto Orlovac

Mons. Anto Orlovac (Bukovica podno Banjolučke Kozare, 30. siječnja 1947.), hrvatski katolički svećenik, crkveni prosvjetni djelatnik, katolički publicist i visoki crkveni dužnosnik i dužnosnik u katoličkim medijima, crkveni pravnik i crkveni povjesničar. Živi i radi u Banjoj Luci.
Životopis.
Rodio se je 1947. u Bukovici kod Banje Luke, od oca Ive Orlovca i majke Marije rođ. Vidović. Predzadnje je dijete u obitelji sa sedmero djece. Škole je pohađao u rodnoj Bukovici, Barlovcima, Trnu, Zagrebu, Đakovu i Innsbrucku. Na Bogoslovnom fakultetu sveučilišta u austrijskom Innsbrucku magistrirao je 1973., a doktorirao teologiju 1977. godine temom podnaslova "Osnutak Banjolučke biskupije u okviru ponovnog uvođenja redovite hijerarhije u Bosni i Hercegovini ".
1. srpnja 1972. se je godine zaredio u trapističkoj crkvi u Banjoj Luci, na Petrovo, za svećenika Banjolučke biskupije. Većinu je svog života proveo službujući na području banjolučke biskupije. Djelovao je u župama Banjoj Luci i Ravskoj te među prognanicima u okolici Karlovca (u Tušiloviću i Krnjaku).
Profesor Vrhbosanske katoličke bogoslovije. Predavao crkvenog prava na tamošnjoj Visokoj teološkoj školi. Od početka akademske godine 1996./97. rektor vrhbosanske bogoslovije (dvije godine, do 1998.). Predavao i na Teološkom institutu u Banjoj Luci. Obnaša dužnost ravnatelja Katoličke tiskovne agencije. U Banjolučkoj biskupiji također i generalni vikar sve do imenovanja pomoćnog biskupa mons. dr Marka Semrena 2010. godine obnašao je uz to i dužnost generalnog vikara Banjolučke biskupije. 2003. je godine bio predsjednik Crkvenoga organizacijskog odbora za doček Svetog Oca.
Piše prikaze, osvrte, komentare, recenzije, članke i dr. u časopisima i listovima: Vrhbosna, Vrhbosnensia, Hrvatsku misao iz Sarajeva, Croatica christiana periodica, Glas Koncila, Katolički tjednik, Hrvatsko slovo i dr.
Afirmirani je pisac o proganjanim i ubijenim hrvatskim svećenicima, redovnicima i redovnicama, svećenicima žrtvama rata i o župama u vihorima ratova. 
Piše i bavi se znanstvenim istraživanjem osobito crkvene povijesti Banjolučke biskupije, njezinih župa i osobito života i djelovanja pokojnih svećenika.
Biskupski je vikar za hrvatski martirologij. Osim martirološkim temama, bavi se i pisanjem o pjesničkim radovima svećenika.
Napisao je više knjiga znanstvenih i popularnih radova iz hrvatske crkvene povijesti.
Okušao se i u duhovnoj poeziji. Autor je pjesme "Zastidje se rijeka Drina". Pjesma je posvećena Drinskim mučenicama, a objavio ju je u 28. broju "Suze dolinske", lista župe Uznesenja BDM Dolina, godišnjeg lista čije izlaženje Orlovac redovito prati. U knjizi "Zemljo Bosno i Hercegovino, papa te nosi u srcu" objavio je svoju pjesmu u desetercu "Banjaluku papa pohodio", povodom drugog pastoralnog pohoda Ivana Pavla II. BiH 22. lipnja 2003. godine.
Djela.
Suautor je u dvadesetak knjiga. Ističu se:
Priredio za tisak knjigu Nikole Bilogrivića "Katolička Crkva na području Banjalučke biskupije do invazije Turaka".

</doc>
<doc id="563342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563342" title="Marko Lukenda">
Marko Lukenda

Marko Lukenda (Barlovci, Banja Luka, 27. svibnja 1946.), hrvatski romanopisac, književni kritičar i jezikoslovac iz BiH.
Brat je Filipa, katoličkog svećenika i mučenika, kojeg su jugokomunističke vlasti šikanirale od djetinjstva, počevši od otimanja dječje dekice s njegove kolijevke, do progona, montiranog procesa i uzništva u KPD Foči gdje su ga planirali ubiti, a od smrti ga je spasio skori pad komunizma. No, ubili su ga velikosrbi tijekom agresije na Hrvatsku i BiH u župi Presnaču nekoliko godina poslije, zajedno s časnom sestrom Cecilijom Grgić.
Životopis.
Rodio se je u Barlovcima kod Banje Luke. U rodnim Barlovcima završio je osnovnu školu. Gimanziju je pohađao u Zagrebu na Šalati, a onda je otišao u Đakovo gdje je završio 3. i 4. razred gimnazije i maturirao. 1965. je upisao studij bogoslovlja u Đakovu. Studij je nastavio u Beču. Ondje je diplomirao i magistrirao kao laik iz teologije. Na bečkom je Filozofskom fakultetu studirao slavistiku i povijest umjetnosti te ih diplomirao i doktorirao 1978. godine. Po povratku u Hrvatsku iste godine zaposlio se je kao znanstveni asistent na Zavodu za hrvatski jezik. Sljedećih je 14 godina vodio odjel za hrvatsku terminologiju pri tom Institutu. Nakon toga je vanjski suradnik Insituta za hrvatski jezik i jezikoslovlje. Proučava hrvatsko nazivlje. Napisao brojne znanstvene rasprave, članke i prikaze. Stalni je suradnik i lektor Naše riječi, lista hrvatskih katoličkih misija u Austriji.
Djela.
Autor je i suautor nekoliko knjiga.
Autor:
Suautorska djela:

</doc>
<doc id="563350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563350" title="Samarina">
Samarina

Samarina (grčki: "Σαμαρίνα", makedorumunjski:"Samarina, Xamarina, San Marina") je naselje u grčkoj periferiji Zapadnoj Makedoniji. Od reforme lokalne samouprave 2011. godine dio je općine Grevena. 
Stanovništvo.
Većinu stanovništva čine Cincari (Vlasi). Prema popisu stavnovništa iz 2011. godine u naselju živi 378 stanovnika. Stanovnici Samarine čuvaju svoje cincarsko podrijetlo tako da se svake godine 15. kolovoza na pravoslavni blagdan Velike Gospojine skupljaju u mjestu. Tada u Samarinu dolaze Samarinci iz cijelog svijeta, na glavnom trgu ispred crkve plešu "Veliki ples" (cincarski: "Corlu Mari") i pjevaju tradicionalne pjesme.
Povijest.
Selo u Pindskom gorju u kojem živi Cincari na prvim kartama spominje se pod imenom Santa Marina. Cincari su se bavili uzgojem ovaca i koza te tkanjem vune i njihovom prodajom na sajmovima. Samarinci su imali razvijenu trgovinu, tako su putovali po cijelom Balkanu. Samarina je procvjetala krajem 18. i tijekom 19. stoljeća. Gospodarski uspjeh se temeljio na skupini djelatnosti, ali uglavnom na uzgoj stoke, maloj industriji, trgovini i umjetnosti.
Grčka folklorna pjesma "Djeca iz Samarina" (grčki: Παιδιά απ'την Σαμαρίνα) je povezana s naseljem. Pjesma se odnosi na lokalno stanovništvo koje se borilio i izgubilio svoje živote tijekom Grčkog rata za neovisnost 1821. godine. 
Samarina je rodno mjesto Alcibijada Diamandia i Nicolaosa Matussisa, vođa Vlaške legije i Pindske kneževine marionetske države Osovinskih sila. Naselje danas privlači mnoge turiste zbog svoje slikovitosti i prekrasnih borovih i bukovim šuma.

</doc>
<doc id="563351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563351" title="Walter Vera">
Walter Vera

Walter Vera (Durazno, 29. ožujka 1928.) bio je urugvajski športski strijelac‎. 
Nastupio je na Olimpijskim igrama 1968. u Mexico Cityju u disciplini "pištolj slobodnog izbora 50 metara". 

</doc>
<doc id="563353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563353" title="Catherine Greves">
Catherine Greves

Catherine "Katie" Greves (London, 2. rujna 1982.) britanska je veslačica i natjecateljica u osmercu. Za Ujedinjeno Kraljevstvo nastupala je na dvjema Olimpijskim igrama: 2008. u Pekingu i 2012. u rodnom gradu Londonu. Na objema Igrama osvojila je 5. mjesto u završnici ženskog osmerca.
Na Svjestkom prvenstvu 2007. u njemačkom Münchenu osvojila je brončano odličje s vremenom 6:19.660 u utrci na 2000 metara.
Greves je osvajačica srebra i zlata s Europskih prvenstva u veslanju. Srebrna je bila 2014. u Beogradu, a zlatna u Brandenburgu 2016.

</doc>
<doc id="563359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563359" title="NGC 6027A">
NGC 6027A

NGC 6027A je spiralna galaktika u zviježđu Zmiji. 
Dio je Seyfertova seksteta.

</doc>
<doc id="563360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563360" title="NGC 6027B">
NGC 6027B

NGC 6027B je lećasta galaktika u zviježđu Zmiji. 
Dio je Seyfertova seksteta.

</doc>
<doc id="563361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563361" title="NGC 6027C">
NGC 6027C

NGC 6027C je spiralna galaktika u zviježđu Zmiji. 
Dio je Seyfertova seksteta.

</doc>
<doc id="563362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563362" title="NGC 6027D">
NGC 6027D

NGC 6027D je spiralna galaktika u zviježđu Zmiji. 
Dio je Seyfertova seksteta.

</doc>
<doc id="563363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563363" title="NGC 6027E">
NGC 6027E

NGC 6027E je skupina zvijezda koje su plimni rep (eng. "tidal tail", fra. "queue de marée"), dio plina i međuzvjedane prašine galaktike NGC 6027 u zviježđu Zmiji. Nekad NGC 6027E klasificiraju kao lećastu galaktiku (S0).
Dio je Seyfertova seksteta, kompaktne galaktičke skupine. NGC 6027E je rezultat međudjelovanja NGC 6027 s ostalim galaktikama iz ovog seksteta.

</doc>
<doc id="563364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563364" title="Vikos (kanjon)">
Vikos (kanjon)

Vikos (grčki: Φαρράγγι του Βίκου) je kanjon u Pindskom gorju na sjeveru Grčke. Leži na južnim padinama brda Tymfi, dug je oko 20 km, dubine u rasponu od 450 do 1600 m, te širine od 400 m do samo nekoliko metara u najužem dijelu.
Vikos je naveden kao najdublji kanjon u svijetu prema Guinnessovoj knjizi rekorda. 
Kanjon je središnji najvažniji dio Nacionalnog parka Vikos-Aoös, u regiji Zagori. Počinje između sela Monodendri i Koukouli i završava u blizini sela Vikos (ili Vitsiko). Glavni dio kanjona proteže se od sela Vikos do Monodendri i dostiže dubinu od oko 1.000 metara. Kanjon prikuplja vodu iz brojnih rječica i vodi ih u rijeku Voidomatis koja teče kroz kanjon. Vikos je i mjesto velikog znanstvenog interesa, jer je gotovo netaknuto područje koje je utočište za ugrožene vrste i raznovrsan ekosustav.
Kako je Vikos s dubokim presjekom njegove padine sadrže niz stijena različite starosti. Gornji slojevi sastoje od vapnenca dok su donji od dolomita. Danas je kanjon zaštićen te je popularno turističko odredište u kojem su zabranjene bilo kakve ljudske aktivnosti vezane za poljoprivredu.

</doc>
<doc id="563365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563365" title="NGC 6029">
NGC 6029

NGC 6029 je kompaktna galaktika u zviježđu Zmiji. 

</doc>
<doc id="563366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563366" title="NGC 6030">
NGC 6030

NGC 6030 je lećasta galaktika u zviježđu Herkulu. 

</doc>
<doc id="563367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563367" title="NGC 6031">
NGC 6031

NGC 6031 je otvoreni skup u zviježđu Ravnalu. 

</doc>
<doc id="563368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563368" title="NGC 6032">
NGC 6032

NGC 6032 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Herkulu. 

</doc>
<doc id="563369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563369" title="NGC 6033">
NGC 6033

NGC 6033 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Zmiji. 

</doc>
<doc id="563370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563370" title="Romi u Sjevernoj Makedoniji">
Romi u Sjevernoj Makedoniji

Romi u Sjevernoj Makedoniji (makedonski: "Македонски Роми") su poslije Albanaca i Turaka treća najveća manjina u Sjevernoj Makedoniji. 
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine u Sjevernoj Makedoniji živi 53.879 Roma ili 2,66% od ukupnog stanovništva. Još 3843 ljudi se izjaznilo kao "Egipćani" (Aškalije) (0,2%). Ukupno Romi i Egipćani čine 2,85% stanovništva Sjeverne Makedonije.
Prema nekim izvorima broj Roma u Sjevernoj Makedoniji se procjenjuje od 80.000 do 260.000 ili oko 4 do 12% od ukupnog stanovništva.
Općina Šuto Orizari je jedina općina u svijetu s romskom većinom i jedina općina u kojoj je romski službeni jezik. Šuto Orizari je dvojezična općina u kojoj se služi romskim i makedonskim jezikom. Načelnik općine je Elvis Bajram etnički Rom.
Godine 2009. Vlada Republike Sjeverne Makedonije je poduzela mjere za većim uključivanje Roma u obrazovnom procesu.
Republika Sjeverna Makedonija je lider u regiji u poštovanju prava Roma. Prva je zemlja u regiji s ministrom romske nacionalnosti, a također ima mnogo Roma na visokim državnim položajima. Međutim, još uvijek postoji mnogo poteškoća u vezi obrazovanja i integracijom Roma.

</doc>
<doc id="563373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563373" title="Georgi Dimitrov">
Georgi Dimitrov

Georgi Dimitrov Mihajlov (Bugarski: "Георги Димитров Михайлов"), poznat i kao Georgi Mihajlovič Dimitrov (ruski: "Георгий Михайлович Димитров"), (Kovačevci, okolica Pernika 18. lipnja 1882. - Moskva 2. srpnja 1949.) bio je dugogogodišnji vođa Bugarske komunističke partije, jedan od vođa međunarodnog komunističkog pokreta i predsjednik bugarske vlade.
Životopis.
Rani život i karijera.
Georgi Dimitrov se je rodio kao prvo od osam djece u izbjegličkoj obitelji u selu Kovačevci, okolica Pernika, njegovi roditelji bili su iz Pirinske Makedonije. U Sofiji se školovao za slovoslagara, kao mladić postao je član Socijaldemokratske stranke Bugarske 1902. godine, slijedbenik lijevog krila Dimitra Blagoejeva iz kojeg je 1919. godine oformljena Bugarska komunistička partija. Od 1904. do 1923. godine bio je tajnik Federacije bugarskih sindikata. Oženio se 1906. godine za srpsku emigranticu, književnicu Ljubicu Ivošević, s kojom je ostao u braku sve do njene smrti 1933. godine. Za vrijeme Prvog svjetskog rata izabran je u bugarski parlament 1915. godine, kao opozicijski vođa odbio je glasati za novi ratni kredit, zbog toga je zatvoren sve do 1917. godine.
Nakon što je tadašnji bugarski premijer Aleksandar Stambolijski zbačen u državnom udaru 1923. godine, Georgi Dimitrov i komunisti organizirali su ustanak protiv novog predsjednika vlade Aleksandra Cankova. Nakon gušenja ustanka, Dimitrov je s najužim rukovodstvom pobjegao u Kraljevinu Jugoslaviju, - u Bugarskoj je organizirano njegovo suđenje u odsutnosti na kojem je osuđen na smrtnu kaznu. Nakon bijega, Dimitrov je živio u SSSR-u pod raznim pseudonima sve do 1929. godine, kad je otišao u Njemačku kao kominternin čovjek zadužen za Srednju Europu.
Leipziški proces.
Dimitrov je uhićen u Berlinu 1933. godine zbog navodne umiješanosti u podmetanje požara pod zgradu njemačkog parlamenta. Zapravo su nacisti iskoristili paljenje Reichstaga za progon svih političkih protivnika i potpuno preuzimanje vlasti - njihov fokus usmjerio se na komuniste, socijaliste i socijaldemokrate koji su im bili najopasnija opozicija. Dimitrov je izveden pred sud u Leipzigu 21. rujna 1933. godine zajedno sa svojim sugrađanima i suradnicima Vasilom Tanevim i Blagojem Popovom, Nizozemcom bivšim komunistom i duševnim bolesnikom Marinusom van der Lubbeom i vođom parlamentarne skupine njemačkih komunista Ernstom Torglerom.
Dimitrov se na suđenju sam branio, to je radio toliko briljantno, da je na kraju od branjenika gotovo ispao tužitelj.
To suđenje izazvalo je pažnju svjetske javnosti, u Londonu je čak organizirano paralelno suđenje prije samog leipziškog, kao neki oblik korelativa pravom suđenju. Suđenje je trajalo do kraja godine, na kraju je sud osudio na smrt Marinusa van der Lubbea, a Dimitrov i njegovi bugarski kolege oslobođeni su zbog nedostatka dokaza i protjerani u SSSR.
To je ono što se zaista dogodilo, no kao u svemu tako i u ovom slučaju postoji puno teorija o pozadini Leipziškog procesa, i razloga zbog čega je on na kraju pušten.
Po jednoj od teorija, upravo za vrijeme suđenja Dimitrovu, u SSSR-u je uhićeno nekoliko njemačkih pilota, koji su tada bili na tajnom školovanju u SSSR-u. Njihovo puštenje na slobodu, uvjetovano je puštanjem na slobodu bugarskih komunista Georgi Dimitrova, Vasilija Taneva i Blagoja Popova.
Generalni sekretar Kominterne.
Velika popularnost koju je stekao za vrijeme suđenja, pomogla mu je da bude izabran za Generalnog sekretara Kominterne 1934. godine. Na toj dužnosti ostao je sve do 1943., kad je Staljin odlučio rasformirati Kominternu. U SSSR-u se oženio po drugi put za Čehinju Rozu Julijevnu, nakon smrti prve supruge.
Za vrijeme staljinskih čistki, Dimitov se osjećao sigurno jer bio uvjereni Staljinov sljedbenik. Zapažen je njegov govor na Sedmom kongresu Kominterne 1935. godine, Dimitrov je istaknuo ulogu organiziranja Narodnog fronta, protiv nadirućeg fašizma, što se uskoro pokazalo točnim za Španjolskog građanskog rata.
Drugi svjetski rat proveo je u Moskvi odakle je rukovodio komunističkim pokretom otpora u Bugarskoj, koji je u rujnu 1944. godine nakon ulaska Crvene armije u Bugarsku organizirao ustanak i svrgnuo monarhističku vladu, nakon čega je Bugarska objavila rat Njemačkoj i pridružila se Crvenoj armiji u završnim operacijama rata.
Predsjednik bugarske vlade.
Nakon rata vratio se u Bugarsku i vodio Bugarsku komunističku partiju, nakon prvih parlamentarnih izbora 1946. godine na kojima je pobijedila njegova koalicija, naslijedio je Kimona Georgijeva kao predsjednik vlade. Uz to zadržao je poziciju generalnog sekretara partije, tako da je imao praktički neograničenu vlast u Bugarskoj.
Nakon rata Jugoslavija i Bugarska imale su više nego odlične odnose, 1946. godine, Dimitrov i Tito počeli su pregovore o ujedinjenju u Balkansku federaciju, u sklopu koje bi bila puno veća Makedonija (Vardarska, Pirinska, i vjerojatno Egejska oko koje se tada vodila bitka). Konkretizacija tih ideja nastavljena je Bledskim dogovorom 1947. godine o daljnjoj suradnji. Nakon tih dogovora Jugoslavija je poslala preko tisuću učitelja iz Makedonije u Pirinsku Makedoniju - današnju Blagojevgradsku oblast - koji su učili djecu makedonski. Bugarska je dozvolila stanovnicima toga kraja da se izjašnjavaju kao Makedonci.
Po istom sporazumu Bugarskoj bi u Balkanskoj federaciji bili vraćeni dijelovi oko Pirota u Srbiji.
No uskoro su iskrsnule razlike u gledanju na buduću Federaciju između Tita i Dimitrova i poziciju Makedonije unutar nje. Po Dimitrovu, Jugoslavija i Bugarska, bile bi stavljene u istopravnu poziciju, dok bi Makedonija bila više pod okriljem Bugarske, Tito je pak na Bugarsku gladao isključivo samo kao sedmu republiku. Razlika je bila i u gledanju na Makedonce, po Dimitrovu, oni su bili ogranak Bugara, za Tita su bili samostalna nacija. Uskoro je slijedilo kočenje procesa toleriranja Makedonaca u Bugarskoj.
Nakon 1948. godine i jugoslavenskog razilaženja s Kominternom, došlo je do zahlađenja odnosa s Bugarskom i napuštanja podrške grčkom ELAS-u. Dimitrov je to iskoristio i optužio Jugoslaviju za ekspanzionističku politiku prema Bugarskoj preko makedonskog pitanja, nakon toga svi su učitelji protjerani iz Bugarske. Ipak i nakon svega se još i dan danas na Dimitrova gleda pozitivno u Makedoniji, dok se o njemu u Bugarskoj u izvjesnim krugovima gleda kao na nacionalnog izdajicu.
Na domaćem planu Dimitrov je potpunosti slijedio tadašnju sovjetsku politiku, proveo je nacionalizaciju svih velikih industrijskih poduzeća i banaka, na selu je provođena kolektivizacija. Tako da je država uskoro imala potpun nadzor nad cijelom ekonomijom. Na političkom planu zabranio je bilo koji oblik opozicije, a protiv rijetkih koji su se osudili dići glas organizirao je suđenja i egzekucije. U tipičnoj staljinovskoj maniri organizirao je suđenje bivšem izvršnom sekretaru komunističke partije Trajču Kostovom.
Smrt.
No nije dugo vladao, naglo je obolio i ubrzo nakon toga umro 2. srpnja 1949. godine u sanatoriju Borviha nedaleko Moskve.
Neki sumnjaju da je otrovan, jer se Staljinu nije svidjelo njegovo zalaganje za Balkansku federaciju, ni njegova bliskost s Titom. Drugi odbacuju ovakve spekulacije.
Nakon tog je mumificiran po uzoru na Lenjina, te sahranjen u mauzoleju podignutom za njega u Sofiji. Njegova rodna kuća je pretvorena u muzej.
Nasljeđe.
Nakon njegove smrti u Bugarskoj je stvoren kult Dimitrova. Njegovo ime dano je mnogim tvornicama, školama i ulicama. Po njemu je nazvana i organizacija komunističke omladine Bugarske, - kao i grad Dimitrovgrad, ta moda se proširila i na Srbiju i SSSR. Po uzoru na sličan sovjetski - Lenjinov, i u Bugarskoj je utemeljen Orden Dimitrova kao najviše domaće odlikovanje. Njegovo ime imale su i druge najveće nagrade, za doprinos u znanosti, tehnici, književnosti i umjetnosti.
Njegov kult proširio se i do Afrike, do Benina, tamo u glavnom gradu Cotonou na Bugarskom trgu još uvijek stoji spomenik Dimitrovu.
Za razliku od Afrike, u njegovoj rodnoj Bugarskoj većina je njegove ostavštine napuštena ili porušena (mauzolej je srušen 21. srpnja 1999.).

</doc>
<doc id="563375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563375" title="Boris III.">
Boris III.

Boris III. puno ime "Boris Klemens Robert Maria Pius Ludwig Stanislaus Xaver" (Sofija, 30. siječnja 1894. – Sofija, 28. kolovoza 1943.), bio je pretposljednji bugarski kralj (1918.—1943.), sin kralja Ferdinanda I., koji je abdicirao u njegovu korist nakon poraza Bugarske u Prvom svjetskom ratu.
Rođen je u Sofiji 30. siječnja 1894. Vrlo je zanimljivo da je kralj Boris III. rođen kao katolik, premda je Bugarska pravoslavna zemlja. Dapače, Borisu su i otac i majka bili katolici (otac Ferdinand pripadao je katoličkom ogranku dinastije Sachsen-Coburg-Gotha, a majka Marija Lujza izrazito katoličkoj vladarskoj obitelji vojvode Roberta od Parme). Kao dječak prešao je pravoslavlje, zbog političkih razloga. Dva brata i sestra, ostali su katolici, a tri tetke postale su katoličke redovnice.
Poslije završene gimnazije dobio je diplomatsko-vojno obrazovanje. Tijekom balkanskih ratova i Prvog svjetskog rata sudjelovao je kao časnik za vezu na više frontova u vojsci; potpukovnik (1916.), general-bojnik (1918.).
Bugarska je 1. ožujka 1941. godine pristupila Trojnom paktu, čime je postala saveznica nacističke Njemačke i članica Sila osovine. U doba pristupanja, bugarski kralj bio je Boris III. – pripadnik njemačke dinastije. Naime, on je bio potomak poznate dinastije Sachsen-Coburg-Gotha (iz koje je bio i princ Albert – suprug britanske kraljice Viktorije). Protivio se progonu Židova.
Nakon smrti 1943. godine, naslijedio ga je na prijestolju maloljetni sin Simeon II. koji je vladao Bugarskom do pada monarhije 1946. godine.

</doc>
<doc id="563377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563377" title="Zlatna pirueta">
Zlatna pirueta

Zlatna pirueta je najstarije natjecanje u umjetničkom klizanju na svijetu. Održava se u Hrvatskoj, u Zagrebu, od 1968. godine. Osnovali su ga Vladimir Amšel, Božidar Čubriković, Klara Dušanović, Zlatko Gros, Radovan Lipovšćak i Ante Škrtić. Također, od prvog dana u Organizacijskom odboru radio je i dugogodišnji predsjednik natjecanj Marijan Mumelaš. Natjecanje je započelo kao prijateljski susret Zagreba i Sofije. 1972. godine natjecanje je promijenilo naziv u Zlatna pirueta Zagreba.
Održava se svake godine. Od sezone 2014./2015. u kalendaru je ISU Challenger Series. Natjecanja se održavaju u seniorskoj konkurenciji u disciplinama pojedinačno muškarci, pojedinačno žene, parovi te ples na ledu. Nisu svake godine uključene sve discipline.
Ekvivalentno natjecanje za juniore i niže dobne skupine je Zlatni medvjed Zagreba.
Do 2012. godine Zlatna pirueta je ugostila je sklizače i sklizačice s pet kontinenata, iz 51 zemlje. Sudjelovali su najbolji u ovom športu, olimpijski, svjetski i europski pobjednici.
Hrvatski klizački savez je jedan od rijetkih sklizačkih saveza na svijetu koji ima čak pet međunarodnih natjecanja koja su u kalendaru Svjetske sklizačke federacije (ISU). Uz seniorsku Zlatnu piruetu tu su Zlatni medvjed u kojem se natječu športaši u kategoriji od kadeta do junior, Mladost trofej u kojem se natječju klizači od kadeta do juniora u umjetničkom klizanju, ISU Junior Grand Prix – Croatia Cup te Trofej Zagrebačkih pahuljica u sinkroniziranom sklizanju.
2001. poslužila je kao kvalifikacijsko natjecanje za ZOI 2002.
Lista osvajača medalja.
Pojedinačno muškarci.
"* najviše postolja"
Pojedinačno žene.
"* najviše postolja"
Sportski parovi.
"* najviše postolja"
"* najviše postolja"
Najbolji rezultat hrvatskog para je 5. mjesto 2016. (Lana Petranović / Antonio Souza-Kordeiru).
Plesni parovi.
"* najviše postolja"

</doc>
<doc id="563378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563378" title="Rapallski sporazum">
Rapallski sporazum



</doc>
<doc id="563379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563379" title="NOVH">
NOVH



</doc>
<doc id="563381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563381" title="Mate Jerković">
Mate Jerković

Mate (Mato) Jerković (Novo Selo (Sisak), 19. veljače 1915. Beograd, 17. lipnja 1980.), hrvatski visoki vojni časnik i državni dužnosnik, publicist, po struci pravnik
Životopis.
Rodio se je u Novom Selu kod Siska 1915. godine. U Sisku je završio gimnaziju 1937. godine. Pred drugi svjetski rat završio je školu za pričuvne časnike jugoslavenske vojske u Goraždu. Travanjski rat zatječe ga kao zapovjednika 89. pješačkog puka. Nakon toga službovao u vojnim snagama NDH, hrvatskom domobranstvu. Uz prekide bio domobranski poručnik u Sisku. Potajice surađivao s KP. Tijekom rata usporedno s vojnom službom studirao te 1942. diplomirao na zagrebačkom Pravnom fakultetu. Godine 1942. predvodio je svoj vod na Banovini kad su prešli partizanima 6. svibnja 1942. Nešto prije, veljače 1942., primljen je u KPJ. Krajem 1942. sudionik borba u Hrvatskoj: u Slavoniji, Podravini, Moslavini i Bilogori, prošao osovinske operacije Zelen i Braun. Borio se po Zagorju.
U NOP-u obnašao razne dužnosti. Bio je zapovjednik Kalničkog odreda, bio je zamjenik zapovjednika 4. divizije, bio je načelnik operativnog odjela GŠH, drugog bataljuna Sedme banijske udarne brigade NOVH-a, Desetoga zagrebačkog korpusa NOVJ-a, Šestoga slavonskog korpusa NOVJ-a. Zapovjednik partizanskih snaga u bitci za Našice 17. – 24. studenoga 1944. godine.
Obnašao i dužnost pomoćnika zapovjednika ("komandanta") armije (zamjenik zapovjednika 3. armije). 1944. i 1945. godina obilježena je borbama po nizinskom dijelu Hrvatske: od Slavonije i Podravine, od Osijeka do Koprivnice, izdržavanje zadnje njemačke ofenzive između Save i Drave. Sudjelovao u progonu osovinskih snaga prema zapadu i u borbama za Zagreb. 
Tijekom rata bio aktivan i u partizanskoj upravi. Vijećnikom ZAVNOH-a imenovan 1943. godine.
Poslije rata boravio je u SSSR-u, u Rusiji, gdje je u Moskvi od 1946. do 1948. pohađao Višu vojnu akademiju "K. J. Vorošilov". Osim toga, obnašao je najviše zapovjedničke dužnosti. Poslije rata bio je zapovjednik JRM, nosio čin admirala i pomoćnik saveznog tajnika ("sekretara") za narodnu obranu. Ordenom narodnog heroja odlikovan 20. prosinca 1951. godine.
Premda po godinama još nije bio za starosnu mirovinu, 1975. je s 60 godina starosti napustio djelatnu vojnu službu. Na povijesnoj znanosti i istraživačima je ustvrditi je li ili nije Jerkovićev odlazak u mirovinu bio dio sječe hrvatskih kadrova nakon gušenja hrvatskog proljeća, kad su mnogi hrvatski vojni dužnosnici, od kojih su mnogi bili partizanski zapovjednici, časno ili nečasno otpušteni iz vojske ili drugih organizacija (Janko Bobetko, Franjo Tuđman, Ivan Šibl).
Pisao knjige i članke o vojnoj povijesti i partizanskom pokretu. Članke je objavio u vojnim časopisima, zbornicima i monografijama.
Umro je u Beogradu lipnja 1980. godine.

</doc>
<doc id="563382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563382" title="18. brigada">
18. brigada



</doc>
<doc id="563383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563383" title="Kamilo Brössler">
Kamilo Brössler

Kamilo Brössler ili Bresler (Vakuf kraj Varcar Vakufa (Mrkonjić Grad)/Mrkonjić Grad 17. srpnja 1901. Zagreb, 4. travnja 1967.), hrvatski pedagog, socijalni djelatnik, zdravstveni prosvjetitelj, filmski redatelj znanstveno-dokumentarnih, igranih i putopisnih filmova i visoki državni dužnosnik.
Kao viši službenik Ministarstva udružbe NDH, imao je značajnu ulogu u pomaganju velikom broju izbjeglica na području NDH. Pružio je presudnu potporu Akciji Diane Budisavljević u spašavanju srpske djece bez roditelja, koja su ostala u Sabirnom logoru Jasenovac i drugdje u NDH, nakon što su im roditelji odvedeni na prisilni rad u Njemačku.
Životopis.
Rodio se je u varcarvakufskom kraju u katoličkoj obitelji. U Sarajevu pohađao osnovnu školu i gimnaziju. U Petrinji je završio učiteljsku školu.
Radio je po selima kao učitelj. Pisao u raznim listovima napise pedagoško-socijalnog karaktera ,
u raznim listovima. Nekoliko godina poslije dobio je poziv raditi u podmladku Crvenoga
križa Hrvatske u Zagrebu, koji je vodio od 1926., a ubrzo potom u pozvali su ga u Školu narodnog zdravlja u Zagrebu za koju je počeo raditi promidžbene akcije dvije godine poslije sve do 1934. godine.
Zadaća mu je bila zdravstveno prosvijetliti narod i mladež. Predavao je po gradovima i snimao filmove. Dok je bio u Crvenom križu, još kao student, pokrenuo je nekoliko omladinskih časopisa, organizirao ferijalne kolonije i tako dalje. 
Studirao je u Zagrebu na Filozofskom fakultetu gdje je diplomirao pedagogiju 1935. godine. Već 1939. godine imenovan je pravim članom Hrvatskog pedagoško-književnog zbora u Zagrebu. Ideal u radu bio mu je bio švicarski pedagog Johann Heinrich Pestalozzi (1746. — 1827.). Osnivanjem Banovine Hrvatske postao je načelnik u ministarstvu za socíjalni rad. Iste godine u Jastrebarskom osnovao Dječji dom koji je povjerio skrbi katoličkih redovnica.
Uspostavom NDH imenovan je odsječnim savjetnikom ministarstva zdravstva i uskoro načelnikom u ministarstvu udružbe. Posao se odmah stvorio, jer potrebe za zbrinjavanjem stradale djece s ratom ugroženih područja strahovito su rasle. Osobito je bilo polovicom 1942. godine, nakon tzv. Kozaračke ofenzive. U pomoć su priskočili Crveni križ Hrvatske, Caritas Nadbiskupije zagrebačke, »Akcija Diane Budisavljević«, socijalni i zdravstveni radnici, brojni Zagrepčani, poznati i nepoznati, Međunarodni Crveni križ, katoličke redovnice i svećenici. 15. srpnja 1942. imenovan je Brössler odbornikom Središnjeg upravnog odbora Hrvatskog Crvenog križa, nekoliko dana nakon što je iz logora Stare Gradiške stigao prvi konvoj djece u Zagreb. To su bila uglavnom srpska pravoslavna djeca s Kozare. Dio te djece bio je i u jasenovačkim logorima. Vijest da se u jasenovačkim logorima nalazi oko 12.000 djece u Zagreb je donijela časna sestra, redovnica Družbe Kćeri Božje ljubavi Monika Štampalija, a ne kako je jugokomunistička propaganda poslije rata prešućivala tu istinu i širila laž da je Komunistička partija tu vijest donijela u Zagreb. Situacija je bila hitna, jer su ta djeca, u dobi od nekoliko mjeseci do 15 godina starosti, bila izgladnjela, bolesna, bez najelementarnijih mogućnosti za život, mnoga su umirala. Brössler je odmah poradio izvući tu djecu iz logora, prihvatiti ih u Zagrebu i organizirati daljnji smještaj.
Zbrinjavanje te djece nije prolazilo lako, jer se na mnogu od te djece gledalo kao na djecu neprijatelja, osobito onu s Kozare. U početku se tu djecu zbrinjavalo kao "djecu iz postradalih krajeva", no uskoro je uočeno pa se više nije moglo pomoći uobičajenim kanalima. Brössler je tad otišao kod nadbiskupa Alojzija Stepinca neka se založi za spas te nesretne djece. Stvari su se tad pomakle i resorni je ministar u sporazumu s vladom i ustaškom nadzornom 
službom izdao je odobrenje, da uz suradnju Crvenoga križa i Caritasa smiju kolonizirati djecu u katoličke obitelji a po potrebi i u postojeće dječje domove. Brössler je ovo ovlaštenje nazvao "Magnom cartom kozaračke djece" za njegov rad. Mnogo djece koja su bila u teškom zdravstvenom stanju zbrinuto je u prihvatilištu Jastrebarskom u srpnju 1942. godine uz suradnju dr. Branka Dragišića i katoličkih časnih sestara milosrdnica.
Uz požrtvovne svećenike i redovnice putem putem pojedinih župa sprovelo se potrebnu propagandu mimo javnog tiska i odjednom se počelo javljati tisuće obitelji koje su preuzele i spasile tu djecu. Caritas je uredno vodio evidenciju o toj djeci, no poslije rata jugokomunističke su vlasti oduzele su arhiv Caritasu, a Caritas prikazivali u negativnom svjetlu (n.pr. Viktor Novak i njegov pamflet Magnum Crimen, pa Jakov Blažević koji je inicirao reprint tog mrziteljskog pamfleta). Arhiv je odnesen na nepoznato mjesto, a jer nije ni u kojoj nadležnoj hrvatskoj ustanovi, vrlo je vjerojatno da su hrvatski divinizatori i idolopoklonici Beograda i Srbije dopustili odnošenje arhiva u Vojnopovijesni zavod u Beograd. Zbog angažmana oko te djece došao je Brössler u probleme s ustaškim režimom pa je poglavnikovim ukazom 1943. smijenjen je iz središnjeg UO Hrvatskog Crvenog križa, a sljedeće godine premješten za nadstojnika odsjeka za družbovnu skrb obitelji, praktično umirovljen.
Poslije rata zaposlio se je u Odjelu socijalne zaštite djece i mladeži pri ministarstvu socijalne politike NR Hrvatske. Nezahvalnici i politički slijepci u novom okružju i dalje su ga smatrali sumnjivim, jer im je izlika bila da "ne bi on za vrijeme rata mogao toliko učiniti da nije
bio »njihov«!". Kamilo je međutim nastavio raditi na svojoj misiji, zaštiti djece i mladeži. Zalagao se i dalje za izgradnju novih potrebnih ustanova i objekata. Njegovo su djelo nove zgrade za gluhu i slijepu djecu u Zagrebu, suosnivanje staračkih domova te razne ine socijalne akcije. Jedan je od osnivača Više škole za socijalne radnike.
Filmski rad.
Za filmsku naobrazbu osnovao je laboratorij za snimanje nastavnih filmova pri Higijenskom zavodu u Zagrebu. Pionir je snimanja nastavnih filmova zdravstveno-prosvjetnog sadržaja u Hrvatskoj. Scenarist, redatelj i snimatelj nastavnih, znanstveno-dokumentarnih (o prirodi), igranih i putopisnih filmova (o Bosni). Ukupno je snimio 17 filmova. Radio na zdravstvenom prosvjećivanju mladih, potpomogao osnivanje Ureda za zdravstvenu pomoć studentima. Pokrenuo je i uređivao Narodni napredak – časopis za zdravstveno prosvjećivanje sela. Autor pedagoških rasprava.
U snimanju putopisnih filmova surađivao s A. Gerasimovim i A. Bazarovim.
Izabrana filmografija.
Izabrani filmovi:
Priznanja.
U Zborniku za povijest školstva i prosvjete Ćiril Petešić ga je nazvao hrvatskim Pestalozzijem, a Slavko Stojčević ga je u svojoj knjizi "Materijali za povijest Crvenog križa" okvalificirao kao "jednom od najístaknutijih ličnosti u radu crvenog križa prije rata, u toku rata, kao i poslije".

</doc>
<doc id="563386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563386" title="Kvalifikacije za prvenstvo Jugoslavije u nogometu 1935./36.">
Kvalifikacije za prvenstvo Jugoslavije u nogometu 1935./36.

Prednatjecanje za prvenstvo Jugoslavije u nogometu 1935./36 ili Kvalifikacije za Nacionalnu ligu 1935./36. bilo je izlučno nogometno natjecanje za završnicu državnog prvenstva 1936. koje je organizirao Jugoslavenski nogometni savez.
Format natjecanja.
Dvadeset i dvije momčadi su bile raspoređene u pet skupina po dvostrukom bod-sustavu. Završnicu prvenstva koje se trebelo održati po dvostrukom bod-sustavu je izborilo osam momčadi: prvaci skupina, drugoplasirani u 1. i 5. skupini, te pobjednik dodatnih kvalifikacija u kojima su sudjelovali drugoplasirani u 3. skupini, trećeplasirani u 5. skupini i pobjednik prvenstva Provivincije Zagrebačkog podsaveza. &lt;br&gt;
Kvalifikacije su igrane tokom jeseni 1935. godine. &lt;br&gt;
Kako je došlo do neslaganja klubova oko načina odigravanja prvenstva, 15. prosinca 1935. održana je glavna skupština Jugoslavenskog nogometnog saveza na kojem je s 288 glasova prihvaćen prijedlog da se prvenstva igraju u dva dijela: prvi dio da budu natjecanja po podsavezima, a potom prvaci podsaveza sudjeluju u državnom prvenstvu koje se igra po dvostrukom kup-sustavu. Stoga su kvalifikacije poništene, a podsavezna natjecanja su igrana početkom 1936. godine, a državno prvenstvo je igrano od lipnja do kolovoza 1936. godine. &lt;br&gt;
Vodećim klubovima ovakav sustav nije odgovarao, s obzirom na to da su već igrali kvalifikacije koje im također donose troškove, te su odlučili da više neće na takav način igrati kvalifikacije. &lt;br&gt;
Nakon odigranih podsaveznih prvenstava prvaci Zagrebačkog ("Concordia") i Splitskog nogometnog podsaveza ("Hajduk") su odlučili ne sudjelovati u prvenstvu zbog neslaganja sa sustavom takmičenja, tako da je od hrvatskih klubova sudjelovala samo "Slavija" iz Osijeka - prvak Osječkog nogometnog podsaveza.
Ljestvice i rezultati.
Dodatne kvalifikacije.
Kvalifikacije odlukom Jugoslavenskog nogometnog saveza poništene i dogovoren novi sustav natjecanja.

</doc>
<doc id="563387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563387" title="Novak Tomić">
Novak Tomić

Novak Tomić (Beograd, 7. siječnja 1936. – Los Angeles, 23. srpnja 2003.), bivši je nogometaš Hajduka, Crvene zvezde i jugoslavenski reprezentativac. Igrao je na položaju centarhalfa. 
Klupska karijera.
Crvena zvezda Beograd.
S Crvenom zvezdom osvojio je pet naslova prvaka Jugoslavije (1956., 1957., 1959., 1960. i 1964.) i tri puta Kup Jugoslavije (1958., 1959. i 1964.).
Hajduk Split.
1964. godine prešao je u splitski Hajduk, u kom je ostao do 1967. i bio standardni član prve postave. 
SAD i Francuska.
Nakon Hajduka otišao je u Sjedinjene Američke Države, a potom je igrao za pariški Racing (1969. – 1970.).
Reprezentativna karijera.
Za reprezentaciju Jugoslavije odigrao je 5 utakmica u razdoblju od 1958. do 1963. godine. Sudjelovao je na Svjetskom prvenstvu u Švedskoj 1958. godine, na kojemu je odigrao dvije utakmice, protiv Francuske (3:2) i protiv Paragvaja (3:3). 

</doc>
<doc id="563389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563389" title="Turci u Sjevernoj Makedoniji">
Turci u Sjevernoj Makedoniji

Turci u Sjevernoj Makedoniji (makedonski: "Македонски Турци", turski: "Makedonya Türkleri") su poslije Albanaca druga najveća manjina u Sjevernoj Makedoniji. 
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine u Sjevernoj Makedoniji živi 77.959 Turaka ili 3,08% od ukupnoga stanovništva. Turci čine većinsko stanovništvo u općinama Centar Župa i Plasnica
Demografija.
Nakon pada Osmanskoga Carstva početkom 20. stoljeća, mnogo se Turaka odselilo u Tursku. Pod jugoslavenskom vlašću i nakon Drugog svjetskog rata slijede drugi valovi iseljavanja. Zatim se dio Turaka izjasnilo kao Makedonci i Albanci kako bi se izbjeglo stigmu i progon.
³ 143.615 turski, 32.392 makedonski i 27.086 albanski kao materinji jezik
Novije vrijeme.
Turci u Sjevernoj Makedoniji imaju vlastiti nacionalni dan, Dan obrazovanja na turskom jeziku. Odlukom Vlade Republike Sjeverne Makedonije 2007. godine, 21. prosinca je postao nacionalni i neradni dan za tursku manjinu. Turci imaju svoj radio i televizijske emisije na turskom jeziku, novine Birlik izlaze tri puta tjedno. Politička stranka Demokratska stranka Turaka (DPT), osnovana je 1990. godine i danas je aktivna. Stranka trenutno ima jednog člana Kenana Hasipia u sjevernomakedonskome parlamentu. 

</doc>
<doc id="563390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563390" title="Srbi u Sjevernoj Makedoniji">
Srbi u Sjevernoj Makedoniji

Srbi u Makedoniji (makedonski: "Србите во Македонија", srpski: "Срби у Македонији") su poslije Albanaca, Turaka i Roma četvrta najveća manjina u Sjevernoj Makedoniji. 
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine u Sjevernoj Makedoniji živi 35.939 Srba ili 1,78% od ukupnog stanovništva. 
Povijest.
Srbi imaju dugu povijest na prostoru današnje Republike Sjeverne Makedonije. U srednjem vijeku Sjeverna Makedonija je povremeno bila pod srpskom vlašću. Tako je Skoplje jedno vrijeme bilo glavni grad srpske države. Nakon što Sjeverna Makedonija podpada pod osmansku vlast, kršćani su u podređenom položaju. 
U 19. stoljeću mlade države Srbija i Bugarska ulažu mnogo sredstava kako bi pridobile kršćane na prostoru Vardara. Zbog podjele Makedonije nakon Prvog balkanskog rata, Bugarska je pokrenula Drugi balkanski rat, nakon kojeg je Vardarska Makedonija postala dio Srbije (1913. – 1915.). Bugari su smatrali da su Makedonci Bugari, a Srbi da su Makedonci Južni Srbi.
Demografija.
Broj Srba u Republici Sjevernoj Makedoniji pada tako da se na popisu stanovništva iz 1971. godine 46.465 (2,85% stanovništva) građana Sjeverne Makedonije izjasnilo Srbima. Prema popisu iz 2002. bilo je 35.939 (1,78%) Srba. Najviše Srba njih 9.062 (8,6%) živi u Općini Kumanovo.

</doc>
<doc id="563391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563391" title="Novosti sedam dana">
Novosti sedam dana



</doc>
<doc id="563392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563392" title="Hrvatski rukometni kup za žene 2015./16.">
Hrvatski rukometni kup za žene 2015./16.

Hrvatski rukometni kup za žene za sezonu 2015./16. je drugi put zaredom osvojila "Podravka Vegeta" iz Koprivnice.
Rezultati.
Završni turnir.
Igrano u Umagu u "Dvorani Osnovne škole Marija i Lina" od 12. do 14. svibnja 2016. 

</doc>
<doc id="563393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563393" title="Sveta Klara (otok, Donostia)">
Sveta Klara (otok, Donostia)

Otok Svete Klare (baskijski: "Santa Klara uhartea", španjolski: "Isla de Santa Clara") nalazi se uz Donostiju-San Sebastian, Španjolska, u sredini uvale Donosti. Nalazi se između dva najvažnija gradska brda; Urgull i Igueldo.
Ima 400 metara u promjeru, a uzdiže se do visine od 48 metara, sa strmim stranama. Težak je za hodanje zbog stijena.
Na otoku ima mala plaža koja se pojavljuje samo s osekom. Tu je mali bar i lučica. Usprkos maloj veličini otoka, plaža ima spasilačku službu, jer puno ljudi ide na otok u ljetnim mjesecima. Luka Santa Clara je povezan trajektom koji vozi svakih 30 minuta.
Otok ima nenaseljeni svjetionik.
Biljni i životinjski svijet.
Otok je dom nekoliko egzotičnih vrsta
Od životinja tu su iberijski zidni gušter kao i galebovi, europski kormoran ("Phalacrocorax aristotelis") kao i obični gnjurac ("Uria aalge")
Povijest.
Krajem 16. Stoljeća., ljudi iz Donostije zaraženi kugom bivali su prebacivani s ciljem sprečavanaj širenja bolesti. Otok je vlasništvo države, koje je država ukazom prenijela 31. listopada 1968. na vlasništvo grada.

</doc>
<doc id="563395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563395" title="Bogorodica Beogradska">
Bogorodica Beogradska

Bogorodica Beogradska naziv je za sliku Majke Božje pomoćnice kršćana koja se nalazi u isusovačkoj crkvi sv. Petra u Beogradu.
Povijest.
Slika je u Beograd stigla kao poklon bavarskog svetišta Marije Pomoćnice kraj Passaua isusovačkoj župi i crkvi Marije Pomoćnice izgrađenoj 1732. godine u beogradskoj četvrti Dorćol. Kopija je slike "Marije pomoćnice kršćana" Lucasa Cranacha starijeg, koja se nalazi na glavnom oltaru katedrale u Innsbrucku.
Godine 1739. katolici se pred turskim nadiranjem povlače prema Petrovaradinu. Sa sobom su ponijeli i sliku koja u Petrovaradinu ostaje sve do početka 20. stoljeća. Tamo je bila nazvana Bogorodicom Beogradskom.
Godine 1934. vraćena je u Beograd, u novosagrađenu isusovačku crkvu sv. Petra, gdje se i danas nalazi.
Štovanje.
Blagdan Bogorodice Beogradske u Beogradskoj nadbiskupiji slavi se 19. listopada.

</doc>
<doc id="563399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563399" title="Giovanni Bologna">
Giovanni Bologna



</doc>
<doc id="563400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563400" title="Jean de Boulogne">
Jean de Boulogne



</doc>
<doc id="563408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563408" title="Lucas Cranach stariji">
Lucas Cranach stariji

Lucas Cranach stariji (Kronach, 1472. – Weimar, 16. listopada 1553.) bio je njemački slikar i grafičar. Uz Albrechta Dürera i Hansa Holbeina mlađeg najznačajniji je njemački slikar prve polovice 16. stoljeća.
Životopis.
Nakon školovanja kod oca i i boravka u Beču (1500. – 1503.), dolazi 1505. godine u Wittenberg i postaje dvorski slikar saskog izbornoga kneza, u čijoj je službi ostao do kraja života. Uživao je velik ugled, a kao oduševljeni pristaša reformacije kretao se u krugu istaknutih protestantskih pisaca i učenjaka, od kojih je mnoge portretirao (Martina Luthera, J. Cuspiniana).
Cranachovo slikarstvo razvijalo se u izoliranom ambijentu Wittenberga pa iako vremenski pripada renesansi, po tvrdoći crteža, plošnom tretiranju boje i izduženim likovima ono upućuje na formalne metode gotike. U ranim djelima probijaju snaga i sirovi naturalizam ("Raspeće", oko 1500.). Potonji su mu radovi suzdržaniji u izrazu, u njima su jače naglašeni dekorativnost i reprezentativnost, što odgovara potrebama dvorske narudžbe. Obrađivao je antičke, mitološke i biblijske teme, koje je zaodjenuo u suvremeno ruho slikajući pažljivo detalje draperija i bogatih pejsažnih pozadina ("Lot i kćeri", "Judita s Holofernovom glavom", "Parisov sud", "Lov na jelene", "Albrecht Brandenburški kao sv. Jeronim"). Često je slikao motiv ženskog akta, ostvarivši u gracioznim i bolećivo-senzualnim likovima djevojaka vlastiti ideal ženskoga tijela ("Venera", "Lukrecija", "Izvorska nimfa"). Za razliku od donekle manirističkih velikih kompozicija, u mnogim portretima suvremenika najviše se približio renesansnim shvaćanjima (portreti bračnoga para Reuss, M. Buchnera, J. Schönera, autoportret).
Osobito su važne njegove grafike kojima je urešavao djela protestantske književnosti. Bio je među prvim grafičarima koji su radili drvoreze u bojama. Godinama je vodio veliku i vrlo aktivnu slikarsku radionicu, u kojoj su radila dva njegova sina, pa autorstvo mnogih djela koja su iz nje potekla nije posve sigurno.
Diljem katoličke Srednje Europe osobito je poznata bila njegova slika Marije Pomoćnice kršćana koja je bila višestruko umnažana i nalazila se na mnogim crkvenim oltarima, a kasnije i u kućanstvima.

</doc>
<doc id="563413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563413" title="Svjetsko prvenstvo u veslanju 2016.">
Svjetsko prvenstvo u veslanju 2016.

45. Svjetsko prvenstvo u veslanju održalo se od 21. do 28. kolovoza 2016. u nizozemskom mjestu Willem-Alexander Baan u blizini Rotterdama. U isto vrijeme održalo se i Svjetsko juniorsko prvenstvo te Svjetsko prvenstvo u veslanju do 23 godine. Sva tri natjecanja nalaze se pod visokim pokroviteljstvom Međunarodne veslačke federacije (FISA-e), koja je uz Nizozemski veslački savez i organizator prvenstva.

</doc>
<doc id="563414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563414" title="Leo Sontag">
Leo Sontag

Leo Ludwig August Eugen Sontag (Minden, 8. lipnja 1857. – Hamburg, 13. srpnja 1929.) je bio njemački general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je s više divizija, te Alpskim korpusom na Istočnom, Zapadnom i Rumunjskom bojištu
Vojna karijera.
Leo Sontag rođen je 8. lipnja 1857. u Mindenu. Sin je Guida Philippa Sontaga, inače general bojnika u pruskoj vojsci, i Karoline Sontag rođene Hofmann. U prusku vojsku stupio je kao kadet, te je služio u 34. pomeranijskoj pukovniji. U studenom 1884. dostiže čin poručnika, dok od veljače 1885. služi u 11. lovačkoj bojnoj u Marburgu. Od kolovoza 1888. raspoređen je na službu u 66. pješačku pukovniju, nakon čega zapovijeda satnijom u Časničkoj školi u Weilburgu. U prosincu 1889. promaknut je u čin satnika, nakon čega od ožujka 1891. zapovijeda satnijom u 76. pješačkoj pukovniji. Od srpnja 1892. zapovijeda Pješačkom streljačkom školom u Spandauu, da bi u svibnju 1899. bio unaprijeđen u čin bojnika te preraspoređen na službu u 164. pješačku pukovniju.
U siječnju 1901. premješten je u 19. pješačku pukovniju gdje zapovijeda bojnom, da bi u siječnju 1906. bio promaknut u čin potpukovnika. Od travnja 1906. služi u stožeru 34. pomeranijske pukovnije, nakon čega je u listopadu 1908. imenovan najprije privremenim, a u siječnju 1909. i trajnim zapovjednikom 66. pukovnije smještene u Magdeburgu. Istodobno s tim imenovanjem promaknut je u čin pukovnika. U studenom 1909. postaje zapovjednikom Pješačke streljačke škole u Potsdamu, na čijem čelu se nalazi do travnja 1912. kada je imenovan zapovjednikom 33. pješačke brigade uz istodobno promaknuće u čin general bojnika. U listopadu te godine postaje glavnim inspektorom za lovačke i streljačke postrojbe zamijenivši na tom mjestu Alfreda von Larischa na kojem položaju se nalazi sve do početka Prvog svjetskog rata.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata Sontagu je dodijeljeno zapovjedništvo nad 41. pješačkom divizijom koja se na Istočnom bojištu nalazila u sastavu 8. armije. Zapovijedajući navedenom divizijom sudjeluje u velikoj njemačkoj pobjedi u Bitci kod Tannenberga. Početkom listopada preuzima zapovjedništvo nad 18. pričuvnom divizijom koja se nalazila na Zapadnom bojištu. U ožujku 1915. promaknut je u čin general poručnika, da bi u lipnju te iste godine bio imenovan zapovjednikom 56. pješačke divizije. S navedenom divizijom u rujnu i listopadu sudjeluje u Drugoj bitci u Champagni u kojoj je divizija pretrpjela teške gubitka. Nakon reorganizacije i popune divizija se u prosincu vraća na položaje u Champagni.
U travnju 1916. Sontag postaje zapovjednikom 113. pješačke divizije s kojom sudjeluje u Drugoj bitci na Aisnei nakon čega je siječnju 1917. divizija raspoređena u pričuvu Armijskog odjela B. Navedenom divizijom zapovijeda do travnja 1917. kada je imenovan zapovjednikom Alpskog korpusa zamijenivši na tom mjestu Konrada Kraffta von Dellmensingena. Alpskim korpusom zapovijeda do rujna 1917. kada postaje zapovjednikom 5. ersatzke divizije kojom je do tada zapovijedao Gerhard Tappen. Navedenom divizijom zapovijeda svega dva mjeseca, do studenog 1917., kada je stavljen na raspolaganje.
Poslije rata.
Sontag do kraja rata nije dobio novo zapovjedništvo. U kolovozu 1919. je dobio počasni čin generala pješaštva. Preminuo je 13. srpnja 1929. godine u 73. godini života u Hamburgu. 
Vanjske poveznice.
 Leo Sontag na stranici Prussianmachine.com
 Leo Sontag na stranici Axishistory.com

</doc>
<doc id="563415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563415" title="Sontag Leo">
Sontag Leo



</doc>
<doc id="563418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563418" title="Veslanje na OI 2016.">
Veslanje na OI 2016.

Veslačka natjecanja na Olimpijskim igrama 2016. u Rio de Janeiru održana su od 6. do 13. kolovoza 2016. u Laguni Rodrigo de Freitas. Održana su natjecanja u 14 disciplina u kojima je nastupilo 550 veslača, 331 muškarac i 219 žena.
Natjecanje.
Veslači su se na Olimpijskim igrama natjecali u 14 disciplina: 8 muških i 6 ženskih. Među disciplinama su se nalazile i utrke lakih veslača u dvije kategorija: u jednoj veslači veslaju s jednim veslom, a u drugoj kategoriji, zvanoj "na pariče", veslači veslaju s dva vesla.
Discipline "na pariće" uključuju muški i ženski samac, dvojac, dvojac laki veslači i četverac, dok su discpline s jednim veslom muški i ženski dvojac, osmerac, muški četverac i četverac laki veslači.
Iako se broj disciplina (njih 14) promijenio od Olimpijskih igara 2012. u Londonu, broj natjecatelja je u nekih disciplinama kao što su samac i četverac na pariće od muških te samac na pariće, dvojac, četverac lake veslačice od ženskih disciplina smanjio i ograničio, što je dalo strožu kvotu za nastup na Olimpijskim igrama.

</doc>
<doc id="563420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563420" title="Walter Garre">
Walter Garre

Walter J. Garre López (Paysandú, 2. rujna 1945.) urugvajski je biciklist. Nastupao je na Olimpijskim igrama 1968. u Ciudad de Méxicu, u disciplini 100 kilometara s vremenskim ograničenjem.

</doc>
<doc id="563426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563426" title="NGC 6034">
NGC 6034

NGC 6034 je eliptična galaktika u zviježđu Herkulu. 

</doc>
<doc id="563428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563428" title="NGC 6028">
NGC 6028

NGC 6028 (NGC 6046) je spiralna galaktika u zviježđu Herkulu. Naknadno je utvrđeno da je NGC 6046 ista galaktika.

</doc>
<doc id="563429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563429" title="NGC 6046">
NGC 6046

NGC 6046 (NGC 6028) je spiralna galaktika u zviježđu Herkulu. Naknadno je utvrđeno da je NGC 6028 ista galaktika.

</doc>
<doc id="563430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563430" title="NGC 6035">
NGC 6035

NGC 6035 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Herkulu. 

</doc>
<doc id="563432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563432" title="NGC 6036">
NGC 6036

NGC 6036 je spiralna galaktika u zviježđu Zmiji. 

</doc>
<doc id="563433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563433" title="NGC 6037">
NGC 6037

NGC 6037 je spiralna galaktika u zviježđu Zmiji. 

</doc>
<doc id="563435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563435" title="NGC 6038">
NGC 6038

NGC 6038 je spiralna galaktika u zviježđu Sjevernoj kruni. 

</doc>
<doc id="563438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563438" title="NGC 6039">
NGC 6039

NGC 6039 (NGC 6042) je eliptična galaktika u zviježđu Herkulu. Naknadno je utvrđeno da je NGC 6042 ista galaktika.

</doc>
<doc id="563439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563439" title="NGC 6042">
NGC 6042

NGC 6042 (NGC 6039) je eliptična galaktika u zviježđu Herkulu. Naknadno je utvrđeno da je NGC 6039 ista galaktika.

</doc>
<doc id="563440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563440" title="NGC 6040">
NGC 6040



</doc>
<doc id="563441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563441" title="NGC 6041">
NGC 6041



</doc>
<doc id="563442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563442" title="NGC 6040A">
NGC 6040A

NGC 6040A je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Herkulu. 

</doc>
<doc id="563443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563443" title="NGC 6040B">
NGC 6040B

NGC 6040B je lećasta galaktika u zviježđu Herkulu. 

</doc>
<doc id="563445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563445" title="NGC 6041A">
NGC 6041A

NGC 6041A je eliptična galaktika u zviježđu Herkulu. 

</doc>
<doc id="563446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563446" title="NGC 6041B">
NGC 6041B

NGC 6041B je eliptična galaktika u zviježđu Herkulu. 

</doc>
<doc id="563447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563447" title="NGC 6043">
NGC 6043



</doc>
<doc id="563448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563448" title="NGC 6045">
NGC 6045



</doc>
<doc id="563449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563449" title="NGC 6043A">
NGC 6043A

NGC 6043A je lećasta galaktika u zviježđu Herkulu. 

</doc>
<doc id="563450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563450" title="NGC 6043B">
NGC 6043B

NGC 6043B je kompaktna galaktika u zviježđu Herkulu. 

</doc>
<doc id="563451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563451" title="NGC 6044">
NGC 6044

NGC 6044 je lećasta galaktika u zviježđu Herkulu. 

</doc>
<doc id="563452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563452" title="NGC 6045A">
NGC 6045A

NGC 6045A je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Herkulu. 

</doc>
<doc id="563453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563453" title="NGC 6045B">
NGC 6045B

NGC 6045B je lećasta galaktika u zviježđu Herkulu. 

</doc>
<doc id="563454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563454" title="NGC 6047">
NGC 6047

NGC 6047 je eliptična galaktika u zviježđu Herkulu. 

</doc>
<doc id="563456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563456" title="NGC 6048">
NGC 6048

NGC 6048 je eliptična galaktika u zviježđu Malome medvjedu. 

</doc>
<doc id="563458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563458" title="NGC 6049">
NGC 6049

NGC 6049 je zvijezda u zviježđu Zmiji. 

</doc>
<doc id="563459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563459" title="NGC 6050">
NGC 6050



</doc>
<doc id="563461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563461" title="NGC 6050A">
NGC 6050A

NGC 6050A je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Herkulu. Dio je zvjezdane skupine Herkula, u kojoj 6050A međudjeluje s NGC 6050B.

</doc>
<doc id="563462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563462" title="NGC 6050B">
NGC 6050B

NGC 6050B je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Herkulu. Dio je zvjezdane skupine Herkula, u kojoj 6050B međudjeluje s NGC 6050A.

</doc>
<doc id="563464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563464" title="Plimni rep">
Plimni rep

Plimni rep je tanko izduljeno područje zvijezda i međuzvjezdanoga plina koji se proteže u svemir iz galaktike. Plimni se repovi pojavljuju kao ishod djelovanja sila galaktičke plime između međudjelujućih galaktika. Primjeri galaktika u kojima je nazočan plimni rep su galaktika Punoglavac i galaktike Miševi. Plimne sile mogu izbaciti znatnu količinu galaktičkog plina u rep. Primjerice, unutar galaktika Ticala, blizu pola promatrane plinovite tvari nalazi se unutar repne strukture. Unutar tih galaktika s plimnim repovima, približno 10 % galaktičina stvaranja zvijezda zbiva se u repu. Sveukupno, ugrubo 1 % od svega stvaranja zvijezda u znanom svemiru zbiva se unutar plimnih repova.
Neki parovi međudjelujućih galaktika imaju dva odvojena repa, kao što je kod galaktika Ticala, a neki ini sustavi imaju samo jedan rep. Većina plimnih repova blago je savinuta zbog rotiranja domaćinskih galaktika. Oni koji su ravni možda su ipak zakrivljeni, ali izgledaju ravni jer ih promatramo bočno, odnosno po dimenziji gdje je rep pravocrtan.
Povijest.
Pojavu koju danas nazivamo plimni rep prvi je naširoko proučavao Fritz Zwicky 1953. godine. Nekoliko je astrofizičara izrazilo svoje dvojbe da se ova proširenja mogu pojaviti samostalno kao rezultat plimnih sila, uključujući samog Zwickyja, koji je vlastite poglede opisao kao "neortodoksne". Boris Aleksandrovič Voroncov-Vel'jaminov argumentirao je da su repovi prerijetki i predugi (ponekad široki 100.000 parseka) a da bi ih sama gravitacija mogla stvoriti, jer bi gravitacija umjesto toga trebala stvarati široke distorzije. Ipak, 1972. je godine ugledni astronom Alar Toomre dokazao da su zbilja plimne sile te koje su odgovorne za repove.

</doc>
<doc id="563472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563472" title="Palača Narodnog lista na Trgu tri bunara u Zadru">
Palača Narodnog lista na Trgu tri bunara u Zadru

Palača Narodnog lista jest palača koja se nalazi na adresi na Trgu tri bunara u Zadru 
Prvi je objekt moderne arhitekture u Zadru.
Hrvatski preporoditelj don Juraj Biankini, dugogodišnji urednik Narodnog lista, uložio je napor za izgradnju ove palače. Njegovom umješnošću projekt je ostvaren. Nažalost, talijanske spletke Londonskim ugovorom i talijanska okupacija Zadra te brojna zajednica svih talijanaša koji su se iz svih krajeva Dalmacije doselili u Zadar, stvorilo je nepovoljne uvjete za opstanak ove zgrade. Talijanske okupacijske snage nahuškale su domaće talijanaše te su 20. srpnja 1920. uništile uredništvo i tiskaru Narodnog lista, istog dana kad su uništavali ostale hrvatske ustanove u Zadru. Zgrada postoji i danas.

</doc>
<doc id="563474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563474" title="Ivan Krstitelj Machiedo mlađi">
Ivan Krstitelj Machiedo mlađi

Ivan Krstitelj pl. Machiedo mlađi Palilski (u izvorima na talijanskom: "Giovanni Battista "Titta" Machiedo de Palilo") (29. prosinca 1825. – 3. srpnja 1905.), hrvatski odvjetnik i političar. Unuk istoimenog djeda. 
Životopis.
Rodio se je 1825. godine. Sin Antuna i Antonije r. Vidović. U Hvaru je učio privatno gimnaziju kod svećenika Jurja Škarpe, pa potom u Splitu. U Padovi studirao i doktorirao pravo 1849. godine. Bio je na glasu kao uvaženi odvjetnik. 1860-ih i 1870-ih birani gradonačelnik u Hvaru. U prvoj je svojoj političkoj fazi bio autonomaš. Godine 1861. postao zastupnik prvog saziva Dalmatinskog sabora i zastupnik Carevinskog vijeća. Nakon Viške bitke 1866. (o kojoj je napisao spjev na talijanskom jeziku, ondašnjem jeziku uprave, znanosti i obrazovanja) promijenio političke stavove i priklonio se hrvatstvu, t.j. Narodnoj stranci, čime je Hvar postao pohrvaćena općina i jedna od prvih takvih u Kraljevini Dalmaciji. Do kraja je ostao uz ideju ujedinjenja hrvatskih zemalja (aneksionisti) t.j. ujedinjenja Kraljevine Dalmacije s ostatkom Hrvatske. Te je stavove zastupao u Saboru. Zadržao je austrofilstvo, zbog čega ga je austrijski car honorirao onim što mu je djed dobio tek formalno: dobio je nasljedno plemstvo i pridjevak "Palilski" (de Palilo). Pridjevak je dobio prema posjedu na Svetom Klementu, otoku u Paklinskim otocima. Zabilježeno je da je bio na čelu mase koja je za nereda u Hvaru 1898. klicala "Živila Hrvatska! Živila hrvatska vojska!". Oženio se 1850. sestrom poznatog hrvatskog prirodoslovca Grgura Bučića Anđelom. Od njihovo četvero djece, ističu se Antun pl. Machiedo (1853. — 1901.), odvjetnik i zastupnik u Dalmatinskome saboru, Julije, hvarski gradonačelnik, unuk Jakov pl. Machiedo (sin sina Petra) bio je zrakoplovni časnik u Austriji, prvoj Jugoslaviji i u NDH (zrakoplovni pukovnik) te konzul NDH u Münchenu), dvoje djece sina Julija završilo je na Križnom putu; Supružnici i supružnice mnogih njegovih potomaka bili su poznati hrvatski uglednici.

</doc>
<doc id="563475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563475" title="Ivan Krstitelj Machiedo">
Ivan Krstitelj Machiedo



</doc>
<doc id="563476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563476" title="Lovre Monti">
Lovre Monti



</doc>
<doc id="563477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563477" title="Jerolim Malinar">
Jerolim Malinar

Jerolim Malinar (negdje i kao Jeronim) (Vrata, Fužine, 30. rujna 1897. - nepoznato mjesto, 15. srpnja 1945.), hrv. istaknuti i aktivni javni katolički djelatnik, angažiran u brojnim katoličkim i humanitarnim akcijama, djelatni član katoličkih organizacija, novinar, hrvatski mučenik i rodoljub
Životopis.
Rodio se je kao osamnaesto, posljednje dijete majke Margarete (rođene Beljan) i oca Martina Malinara u malom goranskom mjestu Vratima, nedaleko od Fužina, u katoličkoj željezničarskoj obitelji. Kršten je u Župnoj crkvi sv. Antuna u Fužinama. Zbog gladi krajem devetnaestog i početkom dvadesetog stoljeća u Gorskom Kotaru koja je nastupila zbog slabog uroda krumpira, glavne namirnice tog kraja, mnoga braća i sestre iselili su u druge krajeve, jedna je sestra umrla od sušice. Jerolim je učio zanat za elektro-strojara u mlinu u susjednim Fužinama. 1913. mati ga je odvela u Zagreb na naukovanje i školovanje (u školu Mađarskih državnih željeznica). Po završetku naukovanja i školovanja zaposlio se je u radionicama Državnih željeznica u Zagrebu kao elektro-strojar. Do 23. godine umrla su mu oba roditelja.
Otkako je došao u Zagreb i s majkom posjetio Baziliku Srca Isusovog, život mu se do smrti odvijao od okriljem te crkve i svećenika isusovaca. Budući da je od rođenja osjetio teški život, za životni si je cilj postavio, da svojim trajnim djelovanjem kroz čitav svoj život biti od pomoći i koristi onima koji teško žive, koji su bilo na koji način ugroženi. Stoga se je uključio u karitativni rad. Vrlo je aktivan u katoličkim organizacijama: od 1919. Hrvatsko omladinsko katoličko društvo "Kačić", a 1930-ih u Orlovskoj organizaciji gdje dolazi u kontakt s Ivanom Merzem, Milanom Beluhanom, Ivanom Protulipcem i dr. Osnovao je Malinar 1920. katoličko djetićko društvo “Eckert” (nazvano u čast Rudolfa Eckerta, mladog katoličkog intelektualca i majstora pera, koji je uređivao prvi katolički dnevnik Riječke novine), organizirao je prihvat svojih štićenika u aktivnijim katoličkim obiteljima, organizirao je prihvat i prenoćište za katoličku mladež (šegrte i kalfe), koja je dolazila iz provincije za naukovati zanate u Zagrebu, a za centar za prihvat i prenoćište sam je izradio namještaj i opremu. Još 1921. godine odgovorni je urednik glasila hrvatske katoličke mladeži "Mladost". Otkako je osnovan Hrvatski katolički omladinski savez kolovoza 1922., Malinar je bio tajnik, a predsjednik Ivan Merz. 1923. godine sudionik osnivanja i organiziranja samostalnog Hrvatskog katoličkog orlovskog saveza, nastalog ujedinjenjem Hrvatskog katoličkog omladinskog saveza s Orlovskim pod-savezom). Sudionik je sveorlovskih sletova i hodočašća. Osim vođenja lista Mladosti, upravljao je Hrvatskim seljačkim novinama i Narodnom politkom. Uređivao je i Katolički list. Pisao o organizaciji i radu katoličkih društava u Hrvatskoj. Osim pisanja, potrebitima je materijalno pomagao. Surađivao s Vlastom Arnold, djelatnicom u vrhu organizacije hrvatskih katoličkih žena.
Kad je umro bl. Ivan Merz, Malinar je svoju orlovsku odoru dao je Merzovim roditeljima pa je bl. Ivan u njoj bio pokopan.
Kad je uspostavljena NDH, ponuđene su mu neke više političke dužnosti u Ustaškom pokretu i u državnoj vlasti, no sve ih je odbio, kao i sve ponuđene privilegije i razne povlastice. Ipak, više desetljeća jugoslavenskog velikosrpsko-monarhofašističkog terora nad Hrvatima imalo je za posljedicu da je jedva dočekao stvaranje hrvatske države, makar i pod Osovinom. Obnova hrvatske države oduševila je Malinara, te je, kao što je u ono vrijeme napravio poveliki dio građana Hrvatske i katolika, stupilo u Ustaški pokret koji je onda bio hrvatska politička stranka, jer su onda to doživjeli kao stranku koja je pokret za Hrvatsku. Taj je početni zanos ovom novom slobodnom Hrvatskom ubrzo splasnuo kad se doznalo da je sloboda plaćena ustupanjem hrvatskog priobalja i otoka Italiji, da je neovisnost samo na papiru jer Hrvatsku drži pola fašistička Italija, a pola Treći Reich, a sami Hrvati ne mogu ništa napraviti bez njihovog odobrenja, i što je još gore bilo, morali su sprovoditi sve što zapovijede osovinski gospodari, jer svaki je pogovor ili protivljenje značilo ugrozu vlastitog života.
Isto tako je prihvatio uz svoj redovni posao u svojoj knjigovežnici, volontirati na korist siromašnima i onima bez skrbnika, što je činio i u mladosti: humanitarni rad. Tako je postao pobočnikom za socijalnu skrb u Ustaškom taboru za Črnomerec, koji je onda obuhvaćao cijeli zapadni dio grada Zagreba. U teškim je ratnim vremenima pomagao svima onima kojima je ta pomoć bila potrebna bez obzira na njihovu nacionalnost i vjeru.
Bio je dobar poznavatelj teme hrvatskih odlikovanja. Imao je najveću zbirku odlikovanja i medalja u Zagrebu i u Hrvatskoj i često su ga posjećivali visoki časnici iz Hrvatskog domobranstva (kao što su generali Slavko Štancer i Ivan pl. Perčević, te zrakoplovni pukovnik Jakov pl. Machiedo), ali i drugi. Napisao je knjižicu "Hrvatska odlikovanja" koja je tiskana kao poseban otisak katoličkog godišnjaka Danice za 1943. godinu u izdanju Društva svetog Jeronima u Zagrebu. Pripremao je i opsežniju knjige o hrvatskim odlikovanjima, koja je zbog ratnih i zatim poratnih okolnosti ostala u rukopisu.
Naivno je vjerovao da će moći svakome dokazati svoju nedužnost. Nije reagirao niti kad ga je prijatelj Viktor Kmoniček, komunist i aktivist, neposredno partizanskog ulaska u Zagreb zamolio neka se skloni kod njega (na Krijesnicama), jer da će prvih dana biti mnogo pogubljenja, te će mnogo nedužnih ljudi stradati. Malinarov prijatelj tim je činom riskirao i svoj život, a u korist Jerolima Malinara, kojeg visoko cijeni kao čovjeka. Jerolimov je sin Boris od 6. svibnja u Narodnoj zaštiti, naoružanoj organizaciji kojoj je zadaća bila ćuvati od pljačke i mogućih obračuna grad. Time se spriječili pljačke, provale u stanove, oružane ispade ili obračune među građanstvom. 10. svibnja partizani su na prijevaru Jerolima odveli od obitelji na saslušanje u partizanski štab za taj dio grada. Supruga je doznavši za to, požurila se u štab i odrješito upozorila partizanske časnike, neka paze što joj čine suprugu, jer joj je njezin brat u Titovom Glavnom štabu (takve informacije je imala o bratu Vladimiru, koji je bio u partizanima). Našla je muža vezana rukama za leđa žicom. Te noći nije ubijen. Bio je zatočen u logoru na Kanalu. Obitelj se nadala da će ga pustiti. U međuvremenu je jugokomunistička grabež krenula. Njegovu knjigovežnicu preuzela je II. jugoslavenska armija, a obitelji je bio zabranjen pristup.
Čim su jugokomunističke postrojbe (v. lajbek milicija) ušle u Zagreb poput tolikih hrvatskih rodoljuba strijeljan je 15. srpnja 1945. na nepoznatom mjestu i do danas mu se ne zna za grob.
Obitelj je iz novina doznala za njegovu sudbinu. Presudom partizanskog suda "u ime naroda" osuđen je zbog djela "narodnog neprijatelja" na kaznu smrti strijeljanjem i trajan gubitak svih političkih i pojedinih građanskih prava i konfiskaciju imovine. Konfiscirana (oduzeta) je sva njegova imovina, i ostade za njim udovica Vera r. Jesensky s četvero malodobne djece i to bez ikakvih prihoda. Pismenu obavijest od suda dobila je tek u rujnu te godine. Dotad je živjela u nadi da je negdje živ, makar na prisilnom radu u rudniku u Srbiji ili u Sibiru.

</doc>
<doc id="563478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563478" title="Izložbeni prostor Časničkog doma u Nišu">
Izložbeni prostor Časničkog doma u Nišu

Izložbeni prostor Časničkog doma u Nišu (srp. "Izložbeni prostor Oficirskog doma u Nišu", "Изложбени простор Официрског дома у Нишу"), jedan je od suvremenih multimedijskih prostora u gradu Nišu, koji je svečano otvoren u travnju 2016. godine. Smješten je u strogom središtu grada, na Nišavskom keju u, za tu namjenu, obnovljenoj zgradi nekadašnjeg Časničkog doma izgrađenoj potkraj 19. stoljeća. Sedamdesetih godina 20. stoljeća stavljen pod zaštitu države (Srbije) i nosi status kulturnog dobra od velikoga značaja.
Spada u red najreprezentativnijih galerijskih prostora u Gradu Nišu i jugoistočnoj Srbiji. Ideja je da Časnički dom u budućnosti bude u nadležnosti Uprave za kulturu Grada Niša.
Povijest.
Objekt Časničkog doma izgrađen je na početku drugog desetljeća od oslobođenja Niša od Osmanlija, 1890. godine kao ugostiteljski objekt ili kavana pod nazivom "Bulevar". U njoj su od kraja 19. i početkom 20. stoljeća gostovala brojna putujuća kazališta, pjevačka društva i vojni orkestri zabavljajući goste kavane.
Tako je bilo sve do 1903. godine kada je objekt otkupilo Zapovjedništvo grada i pretvorila ga u Časnički dom (dom vojnih starješina, časnika i dočasnika), koji je funkcionirao sve do početka Drugoga svjetskog rata 1941. godine.
Objekt Časničkog doma bio je i mjesto najznačajnijih političkih i skupštinskih događaja Srbije. Od mnogobrojnih odluka koje su ovdje donesene najznačajnija je ona tijekom Prvog svjetskog rata, (od 27. srpnja do 16. listopada 1915. godine) kada su tu održavana ratne sjednice Narodne skupštine Kraljevine Srbije i kada je službenom postala tzv. Niška deklaracija, s osnovnim ciljem ujedinjenja balkanskih naroda u borbi za oslobođenje i stvaranje zajedničke države Srba, Hrvata i Slovenaca. U tada usvojenoj deklaraciji izražen je odlučan stav, koji se protivi Londonskom ugovoru, kojim se Italiji ustupa dio jadranske obale.
Po završetku Drugoga svjetskog rata, ovaj objekt služio je za najrazličitije kulturne potrebe građana, u zgradi je ponovno otvorena kavana, koja je u vrijeme održavanja Festivala glumačkih ostvarenja Filmski susreti, na ljetnoj pozornici u niškoj Tvrđavi bila mjesto okupljanja glumaca i drugih poklonika filmske umjetnosti.
Početkom sedamdesetih godina 20. stoljeća, u objektu je bio Dom omladine, sve do gašenja (1999.) Omladinske ustanove "Josip Kolumbo" kojoj je bilo ustupljena zgrada Časničkog doma na korištenje. Nakon 1999. godine objekt je povremeno radio kao ugostiteljski objekt, potom bio je napušten i o njemu više nitko nije vodio računa.
Zbivanja u zgradi Časničkog doma tijekom 1914. i 1915. godine obilježena su spomen pločama, otkrivenim 6. svibnja 1986. godine. Ploče su rad beogradskog kipara Ljubiše Mačića. Na prvoj ploči zapisano je: ""U Nišu, ratnoj prijestolnici Srbije, u ovoj zgradi zasjedala je Narodna skupština i prosinca 1914. objavila je Nišku deklaraciju s idejama o ciljevima borbe za oslobođenje i ujedinjenje naših naroda". Zapis na drugoj ploči glasi: "Ovdje je održan jugoslavenski miting 6. svibnja 1915. godine protiv odluka Londonskog ugovora, kojima se Dalmacija ustupa Italiji i donesena je Rezolucija, koju je Dušan Popović, tajnik SSDP, izražavajući stav radničke klase, nadahnuto i borbeno podržao. U Nišu 6. svibnja 1986. OK SSRN Niša"".
Preduvjeti za nastanak izložbenog prostora u Časničkom domu.
U 21. stoljeću stalno je traženo rješenje da se vrijedno zdanje Časničkog doma obnovi i privede novoj namjeni. Bilo je čak i dogovora s veleposlanstvom Ruske Federacije u Srbiji o pretvaranju objekta u Ruski kulturni centar. Kada se od toga odustalo uprava Grada Niša donijela je odluku o rekonstrukciji Časničkog doma. Prvobitna ideja Mileta Ilića, predsjednika Skupštine grada Niša u dva mandata, bila je osnovati stalnu muzejsku postavku niškog Narodnog muzeja u većem dijelu objekta a na ostalom prostoru urediti i druge kulturne sadržaje. Rekonstrukcija objekta, koja je počela prvih dana 2013. godine, okončana je nakon brojnih materijalnih problema početkom 2016. godine, kada je Časnički dom konačno ponovno mogao postati središte svih kulturnih zbivanja u Nišu. Međutim trebalo je proći još nekoliko mjeseci, prije nego što je otvaranjem izložbe grafika pod nazivom "Matis jazz", čuvenog francuskog umjetnika Henryja Matissea (začetnika specifičnog pravca u 20. stoljeću pod nazivom "fovizam", svečano počeo s radom novotvoreni Izložbeni prostor u renoviranom Časničkom domu u Nišu.
Namjena.
U objektu postoje tri međusobno povezane cjeline u kojima likovni umjetnici iz Niša, Srbije i svijeta mogu izlagati svoja likovna djela, glazbenici održavati koncerte, književnici književne večeri i sajmove knjiga, a ustanove kulture i Narodni muzej prezentirati različite povijesne i kulturne sadržaje.
Prostor mogu koristiti i brojne društveno-političke organizacije i ustanove i u njemu održavati brojne skupove i druge manifestacije.

</doc>
<doc id="563479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563479" title="Savezničko iskrcavanje na Normandiju">
Savezničko iskrcavanje na Normandiju



</doc>
<doc id="563480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563480" title="Faruk Šehić">
Faruk Šehić

Faruk Šehić (Bihać,/Bosanska Krupa 14. travnja 1970.) bosanskohercegovački je književnik i novinar. Dobitnik je Nagrade Europske unije za književnost za prozno djelo "Knjiga o Uni" 2013. godine.
Životopis.
Rodio se u Bihaću, gdje je pohađao osnovnu školu. Srednju školu završio je u Bosanskoj Krupi, a studirao je na Veterinarskom fakultetu u Zagrebu i Filozofskom fakultetu u Sarajevu. Nakon studija, u vrijeme izbijanja velikosrpske agresije na BiH, postaje pripadnik 5. korpusa Armije BiH. U korpusu je služio vojsku od 1992. do 1995. Jednom je bio teško ranjen. Rat završava u činu poručnika. Poeziju, prozu, eseje te likovne i književne kritike objavljuje od 1998. godine.
Književna kritika ga smatra jednim od najdarovitijih mlađih pisaca iz Bosne i Hercegovine, i predvodnikom tzv. pregažene generacije. Njegove knjige "Hit depo" (poezija), "Pod pritiskom" (kratke priče) i "Transsarajevo" (poezija) objavljivanje su u više izdanja.
Član je Društva pisaca BiH i P.E.N. Centra u BiH. Radi kao novinar i kolumnist u sarajevskom magazinu BH Dani. Trenutno živi i radi u Sarajevu.
Djela su mu prevedena na francuski, mađarski, poljski, engleski, hrvatski i talijanski jezik.

</doc>
<doc id="563481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563481" title="Društvo pisaca Bosne i Hercegovine">
Društvo pisaca Bosne i Hercegovine

Društvo pisaca Bosne i Hercegovine kulturna je institucija koja okuplja književnike na području Bosne i Hercegovine. Pravni je nasljednik "Udruženja književnika Bosne i Hercegovine" koje je osnovano 1946. godine. Jedan od osnivača Društva 1993. godine bio je Zlatko Topčić.
Udruženje je osnovalo i izdavalo književni časopis "Život" (kojega će kasnije preuzeti izdavačka kuća "Svjetlost"), te organiziralo međunarodnu manifestaciju "Sarajevski dani poezije".
Društvo pisaca BiH dodjeljuje svake godine književnu nagradu za najbolje novoobjavljeno književno djelo.
Društvo pisaca trenutno broji 161 člana. Sjedište društva nalazi se u prostorijama Doma pisaca u Kranjčevićevoj ulici u Sarajevu.

</doc>
<doc id="563482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563482" title="P.E.N. Centar Bosne i Hercegovine">
P.E.N. Centar Bosne i Hercegovine

P.E.N. Centar u Bosni i Hercegovini dobrovoljna je nestranačka, nevladina i neprofitna udruga intelektualaca u koje se udružuju i učlanjuju pisci, urednici, prevoditelji, romanopisci, esejisti, dramski pisci, scenaristi, povjesničari, kritičari, izdavači, novinari i drugi intelektualci Bosne i Hercegovine. Društvo je član međunarodnog udruženja P.E.N. International.
Organizacija.
Ciljevi i djelatnosti P.E.N. Centra su:
Centar predstavlja predsjednik i sekretar Centra.
Sjedište.
Sjedište P.E.N. Centra je u Sarajevu u Vrazovoj 1.
Predsjednik.
Predsjednika P.E.N. Centar Bosne i Hercegovine, koji je ujedno i Predsjednik Skupštine, bira Skupština. P.E.N.
Skupština.
Skupština je najviši organ upravljanja P.E.N. Centra i čine je svi članovi Centra. Skupština između ostalih funkcija, imenuje i razrješava Predsjednika udruženja, bira nove članove, bira članove suda časti i bira počasne članove na prijedlog Upravnog odbora. Saziv Skupštine se saziva prema potrebi, a najmanje jednom godišnje.
Upravni odbor.
Članovi upravnog odbora su: Hadžem Hajdarević, Dragan Marijanović, Ljubica Ostojić,Mile Stojić,Tanja Stupar-Trifunović i Sulejman Bosto.
Nadzorni odbor.
Članovi nadzornog odbora su: Enver Kazaz, Juraj Martinović i Slavko Šantić.
Sud časti.
Članovi suda časti su: Irfan Horozović, Stevan Tontić.
Protest.
Nakon prosvjednog pisma Udruženja objavljenog 9. svibnja 2020, a povodom održavanja mise u Katedrali Srca Isusova u Sarajevu 16. svibnja 2020, u spomen na žrtve Pokolja u Bleiburgu 1945. godine, potpisanog od strane 42 člana Miljenko Jergović je s Ivicom Đikićem, Ivanom Lovrenovićom, Željkom Ivankovićem u otvorenom pismu objavljenom na Lovrenovićevoj web-stranici, izjavio da se ne smatra članom ovog udruženja, a kao jedan od razloga navedeno je toleriranje nacionalizma i fašizma od sarajevske uprave, kao i bosanskohercegovačkog PEN-a, koja dozvoljava veličanje ustaškog pokreta davanjem imena ulica simpatizerima i pripadnicima ustaškog pokreta.

</doc>
<doc id="563483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563483" title="Vlasta Arnold">
Vlasta Arnold

Vlasta Arnold (1896. 1963.), djelatnica u vrhu organizacije hrvatskih katoličkih žena, te je u najužem krugu rukovodstva. Kći poznatog hrvatskog pjesnika i intelektualca sveučilišnog profesora dr. Gjure Arnolda. 
Životopis.
Rodila se je 1896. godine u poznatoj obitelji intelektualaca. 1915. je diplomirala na učiteljskoj školi te se je zaposlila u osnovnoj školi. Od 1927. je bila članicom katoličke orlovske organizacije. Nakon uvođenja Šestosiječanjske diktature velikosrpske hegemonističke vlasti zabranile su orlovstvo. Tad se osniva križarstvo, a 1930. sestra Suradnica Krista Kralja Marica Stanković osnovala je Veliko križarsko sestrinstvo na čijem je čelu bila do raspuštanja organizacije 1946. godine. Zamjenica joj je postala Vlasta Arnold.
Surađivala s Jerolimom Malinarom u katoličkim karitativnim i skrbiteljskim organizacijama. 
Više desetljeća jugoslavenskog velikosrpsko-monarhofašističkog terora nad Hrvatima imalo je za posljedicu da je jedva dočekala stvaranje hrvatske države, makar i pod Osovinom. Kad je stvorena nova hrvatska država 1941. pod okriljem Osovine, pristupila je novom političkom pokretu, što je tad bila sveopća praksa hrvatskih stanovnika, jer je obnova hrvatske države oduševila narod, te je Vlasta Arnold, kao što je u ono vrijeme napravio poveliki dio građana Hrvatske i katolika, stupila u taj pokret koji je onda bio hrvatska politička stranka, jer su onda to doživjeli kao stranku koja je pokret za Hrvatsku. Taj je početni zanos ovom novom slobodnom Hrvatskom ubrzo splasnuo kad se doznalo da je sloboda plaćena ustupanjem hrvatskog priobalja i otoka Italiji, da je neovisnost samo na papiru jer Hrvatsku drži pola fašistička Italija, a pola Treći Reich, a sami Hrvati ne mogu ništa napraviti bez njihovog odobrenja, i što je još gore bilo, morali su sprovoditi sve što zapovijede osovinski gospodari jer svaki je pogovor ili protivljenje značilo ugrozu vlastitog života.
Svibnja 1942. Irena Javor izabrala je Vlastu Arnold te Mandicu Lučić, Silvu Radej, Đurđicu Vitković za dužnosti u svezi sa zagrebačkim taborima. Kolovoza 1943. Javor ju je izabrala za zamjenicu. Irena Javor bila je na čelu Ženske loze ustaškog pokreta, a Arnold joj je bila zamjenica. Zadaće tih žena bili su mobilizacija i organizacija djevojčica i žena u ustaškom pokretu, te širenje ustaške propagande u dnevnom tisku.
Vlasta je tijekom rata vodila katoličke djevojačke organizacije. Po završetku rata i slomom NDH završila je u jugokomunističkom logoru, gdje su ju mučili i zlostavljali. Preživjela je još desetak godina a onda je umrla od posljedica zlostavljanja, kao hrvatska mučenica i žrtva jugokomunista.

</doc>
<doc id="563484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563484" title="Svjetska prvenstva u veslanju do 23 godine">
Svjetska prvenstva u veslanju do 23 godine

 Svjetska prvenstvu u veslanju do 23 godine međunarodna su veslačka natjecanja (regate) za veslače do 23 godine starosti koja organizira Međunarodna veslačka federacija (FISA). Natjecanja se organiziraju svake godine i traju tjedan dana. Iako su slična natjecanja postojala od 1976. godine, natjecanja su službeno ustanovljena i prvi put održana 2005. u Amsterdamu.

</doc>
<doc id="563488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563488" title="Veslanje na Sveafričkim igrama">
Veslanje na Sveafričkim igrama

Veslačka natjecanja na Sveafričkim igrama prvi su i jedni put održana na 9. izdanju igara 2007. u Alžiru. 
Iako je bilo najavljeno, veslačka natecanja nisu održana na Igrama 2011. i 2015.

</doc>
<doc id="563490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563490" title="Lavandino ulje">
Lavandino ulje

Lavandino ulje je eterično ulje dobiveno destilacijom cvijeta ili cijele biljke lavande. Poput svih eteričnih ulja ovdje se ne radi o čistoj tvari, već o složenoj mješavini prirodnih fitokemikalija, 2 ključne komponente su linalol i linalil acetat. Vodeći proizvođač lavandina ulja je Bugarska, kod nas je poznato hvarsko lavandino ulje.
Uporaba.
Koristi se u kozmetici i narodnoj medicini, te aromaterapiji. Nekada je korišteno i za slikanje, umjesto terpentina.
Sastav.
Kromatografski dobiven sastav:

</doc>
<doc id="563492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563492" title="Dušan Bogdanović (košarkaš)">
Dušan Bogdanović (košarkaš)

Dušan Bogdanović (Vukovar, 1. lipnja 1993.) je srbijanski košarkaš i državni reprezentativac, rođenjem Srbin iz Hrvatske.
Karijera.
Klupska karijera.
Košarkom se aktivno bavi od 13. godine kada trenira u mlađim selekcijama KK Vukovar. Za Bogdanovića su bili zainteresirani Cibona, Zagreb i Šibenik. Nakon dvije sezone provedene u vukovarskom klubu, odlazi na posudbu u KK Zagreb s kojim osvaja treće mjesto u hrvatskoj kadetskoj ligi. 2008. godine, s 15 godina prelazi u Real Madrid Baloncesto. S njim osvaja prvenstvo Madrida i stiže do završnice državnog prvenstva, te osvaja nekoliko manjih turnira za svoj uzrast. Zbog problema s papirologijom i nemogućnosti igranja u selekciji do 18 godina, nakon samo jedne sezone, napušta kraljevski klub. Nakon toga, karijeru nastavlja u Srbiji, gdje ugovor potpisuje s beogradskim Partizanom. S Partizanom osvaja juniorsko prvenstvo Srbije, a s "B" timom osvaja Treću ligu Srbije. U kolovozu 2013. godine, potpisuje ugovor sa španjolskim četveroligašem Seguros Soliss Alcázar Basket, ali klub ubrzo raskida ugovor s njim zbog zdravstvenih problema. 
Reprezentativna karijera.
Na pripreme srbijanske reprezentacije igrača do 17 godina prvi put biva pozvan 2010. godine, ali ih zbog ozljede napušta. 2011. je godine stavljen na prošireni popis reprezentacije igrača do 19 godina starosti, a u nju se uključuje 2012. godine, kada bilježi i svoje prve reprezentativne nastupe.

</doc>
<doc id="563494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563494" title="Pokolj u Miletićima 24. travnja 1993.">
Pokolj u Miletićima 24. travnja 1993.

Pokolj u Miletićima 24. travnja 1993. bio je prvi masovni zločin Armije Republike Bosne i Heregovine nad Hrvatima iz općine Travnik. Počinile su ga tijekom . 
Tog dana, 24. travnja 1993., bh. muslimanske postrojbe, Armija RBiH, ušla je u hrvatsko selo Gornje Miletiće, koje se nalazilo u potpunom muslimanskom okruženju, pa i nije predstavljalo nikakvu opasnost ni za svoje susjede Muslimane, a pogotovo ne za postrojbe Armije RBiH. Ubrzo nakon ulaska u selo, ubili su petero seljana hrvatske nacionalnosti: Stipu Pavlovića (rođen 1933.), Antu Petrovića (r. 1937.), Franju Pavlovića (r. 1960.), te devetnaestogodišnje Tihomira i Vladu Pavlovića. U vrijeme zločina u selu je živjelo šezdesetak Hrvata, a oni koji nisu bili ubijeni protjerani su iz sela. 
I prije samog zločina, 20. listopada 1992. u Travniku je ubijen hrvatski zapovjednik Ivica Stojak, a zbila su se i četiri pojedinačna ubojstva Hrvata u Travniku prije samog pokolja u Gornjim Miletićima.
Za zločin još nitko nije procesuiran kako bi odgovarao, a Armija RBiH više puta je pokušala negirati organiziranje i provođenje pokolja u Miletićima.

</doc>
<doc id="563500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563500" title="2. ŽNL Osječko-baranjska NS Valpovo-Donji Miholjac 2012./13.">
2. ŽNL Osječko-baranjska NS Valpovo-Donji Miholjac 2012./13.

Ligu je osvojio NK Slavonac Ladimirevci, te se time plasirao u 1. ŽNL Osječko-baranjsku. Iz lige su u 3. ŽNL Osječko-baranjsku ispali NK Beničanci i NK Sveti Đurađ.

</doc>
<doc id="563501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563501" title="Vučja noga">
Vučja noga

Vučja noga (vučjasapka, vukonog, lat. Lycopus; /od grčkih riječi "lykos" (vuk) i "pous" (noga)/, biljni rod močvarnih trajnica iz porodice usnača (Lamiaceae) s 19 priznatih vrsta i dva hibrida. U Europi je najpoznatija europsdka vučja noga, no ovaj naziv i nije najbolji pošto je ta vrsta daleko rasprostranjenija. Čitav rod rasprostranjen je uz Europu i po Sjevernoj Americi, sjevernoj Africi, Aziji, a udomaćena je i u Australiji i Novom Zelandu.
U Hrvtskoj rastu dvije vrste, obična "L. europaeus" i visoka vučja noga ("L. exaltatus")
Vrste ovog roda su ljekovite, a američka vučja noga (Lycopus virginicus) i europska primjenjuju se kod liječenja povećane aktivnosti štitnjače.

</doc>
<doc id="563508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563508" title="Lycopus">
Lycopus

Lycopus može označavati:

</doc>
<doc id="563509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563509" title="Vlada Nezavisne Države Hrvatske">
Vlada Nezavisne Države Hrvatske

Vlada Nezavisne Države Hrvatske (službeno Hrvatska državna vlada) obavljala je izvršnu vlast u NDH od 16. travnja 1941. do 8. svibnja 1945. godine.
Vlada Nezavisne Države Hrvatske kao dio organizacije vlasti u NDH sa stanovišta međunarodnoga prava – nije bila pravno utemeljena, jer Haaške konvencije ne daju ovlast okupatoru stvarati nova tijela vlasti. Ujedno odluke tijela vlasti nisu imale legitimitet, "jer nisu predstavljale izraz volje naroda".
Nakon što je Slavko Kvaternik, 10. travnja 1941. godine, proglasio formiranje Nezavisne Države Hrvatske, došlo je do uspostavljanja njezinih zakonodavnih tijela. Izdan je nalog u kojem će sva državna pitanja rješavati Odjel banske vlasti. Dan kasnije, formirana je privremena vlada koja se zvala Hrvatsko državno vodstvo. Kvaternik je imenovao članove hrvatskog državnog vrha. Predsjednik privremene vlade bio je Mile Budak, ostali članovi bili su Mirko Puk (zamjenik predsjednika), Andrija Artuković, Branko Benzon, Jozo Dumandžić, Mladen Lorković, Ismet Muftić, Marko Veršić, Đuro Vranešić i Milovan Žanić. Po dolasku hrvatskog Poglavnika Ante Pavelića u Zagreb, 16. travnja 1941. godine, došlo je do službenog formiranja Vlade Nezavisne Države Hrvatske.

</doc>
<doc id="563512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563512" title="Lycopus (Plantae)">
Lycopus (Plantae)



</doc>
<doc id="563513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563513" title="Meki primog">
Meki primog

Meki primog ("Acanthus mollis"), jedna od vrsti primoga (akanta; Acanthus) iz porodice primogovki (Acanthaceae) koji raste u južnoj i jugoistočnoj Europi uključujući i primorje Hrvatske. Poznata je u narodu i kao mekani primog, medvedovina i slično.
Meki primog raste na suhim tlima i polusvjetlih staništima, i u Hrvatskoj je zaštićena. Ime "mollis" dolazi po mekanim dlačicama kojima je obrasla, dok ime roda dolazi od grčke riječi acantha (bodlja). Naraste i do 150 cm visine, cvjetovi su bijelocrvene boje združeni u zbijene uspravne grozdove, i bez stapki. Listovi su duboko urrezani. Cvate od srpnja do rujna.

</doc>
<doc id="563514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563514" title="Acanthus mollis">
Acanthus mollis



</doc>
<doc id="563515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563515" title="Susan Wojcicki">
Susan Wojcicki

Susan Diane Wojcicki (Okrug Santa Clara, Kalifornija, 5. srpnja 1968.) poljsko-američka je menadžerica. Od 2014. do 2023. bila je direktorica YouTubea, popularnog servisa za objavljivanje videozapisa koji je u Googleovu vlasništvu. U braku je s Dennisom Troperom s kojim ima petero djece.
Rani život i obrazovanje.
Susan Wojcicki rođena je u okrugu Santa Clara u Kaliforniji, SAD. Roditelji su joj Esther Wojcicki, učiteljica i novinarka rusko-židovskog podrijetla, i Stanley Wojcicki, američki profesor fizike na Sveučilištu Stanford, poljske nacionalnost. Pohađala je srednju školu u Palu Altu u Kaliforniji. Nakon srednje škole studirala je povijest i književnost na Harvardu iako je isprva planirala studirati ekonomiju. Diplomirala je i ekonomiju na Sveučilištu Kalifornije u Santa Cruzu i poslovnu administraciju na sveučilištu UCLA Anderson School of Management.

</doc>
<doc id="563516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563516" title="NGC 6051">
NGC 6051

NGC 6051 je eliptična galaktika u zviježđu Zmiji. 

</doc>
<doc id="563517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563517" title="NGC 6052">
NGC 6052



</doc>
<doc id="563518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563518" title="NGC 6052-1">
NGC 6052-1

NGC 6052-1 (NGC 6064-1) je spiralna galaktika u zviježđu Herkulu. Naknadno je utvrđeno da je NGC 6064-1 ista galaktika.

</doc>
<doc id="563519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563519" title="NGC 6064-1">
NGC 6064-1

NGC 6064-1 (NGC 6052-1) je spiralna galaktika u zviježđu Herkulu. Naknadno je utvrđeno da je NGC 6052-1 ista galaktika.

</doc>
<doc id="563520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563520" title="NGC 6052-2">
NGC 6052-2

NGC 6052-2 (NGC 6064-2) je neobična galaktika u zviježđu Herkulu. Naknadno je utvrđeno da je NGC 6064-2 ista galaktika.

</doc>
<doc id="563521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563521" title="NGC 6064">
NGC 6064



</doc>
<doc id="563522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563522" title="NGC 6064-2">
NGC 6064-2

NGC 6064-2 (NGC 6052-2) je neobična galaktika u zviježđu Herkulu. Naknadno je utvrđeno da je NGC 6052-2 ista galaktika.

</doc>
<doc id="563523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563523" title="NGC 6053">
NGC 6053

NGC 6053 (NGC 6057) je eliptična galaktika u zviježđu Herkulu. Naknadno je utvrđeno da je NGC 6057 ista galaktika.

</doc>
<doc id="563524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563524" title="NGC 6057">
NGC 6057

NGC 6057 (NGC 6053) je eliptična galaktika u zviježđu Herkulu. Naknadno je utvrđeno da je NGC 6053 ista galaktika.

</doc>
<doc id="563525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563525" title="NGC 6054">
NGC 6054

NGC 6054 je lećasta galaktika u zviježđu Herkulu. 

</doc>
<doc id="563526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563526" title="NGC 6055">
NGC 6055

NGC 6055 je lećasta galaktika u zviježđu Herkulu. 

</doc>
<doc id="563527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563527" title="NGC 6056">
NGC 6056

NGC 6056 je spiralna galaktika u zviježđu Herkulu. 

</doc>
<doc id="563528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563528" title="NGC 6058">
NGC 6058

NGC 6058 je planetna maglica u zviježđu Herkulu. 

</doc>
<doc id="563529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563529" title="NGC 6059">
NGC 6059

NGC 6059 je jedan do danas nepotvrđen objekt u zviježđu Zmijonoscu. Sva promatranja poslije nisu na tom položaju uočila nikoji objekt. 

</doc>
<doc id="563530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563530" title="NGC 6060">
NGC 6060

NGC 6060 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Herkulu. 

</doc>
<doc id="563531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563531" title="NGC 6061">
NGC 6061

NGC 6061 je eliptična galaktika u zviježđu Herkulu. 

</doc>
<doc id="563532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563532" title="NGC 6062">
NGC 6062

NGC 6062 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Herkulu. 

</doc>
<doc id="563533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563533" title="NGC 6062B">
NGC 6062B

NGC 6062B je spiralna galaktika u zviježđu Herkulu. 

</doc>
<doc id="563534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563534" title="NGC 6063">
NGC 6063

NGC 6063 je spiralna galaktika u zviježđu Zmiji. 

</doc>
<doc id="563535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563535" title="NGC 6065">
NGC 6065

NGC 6065 je lećasta galaktika u zviježđu Zmiji. 

</doc>
<doc id="563536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563536" title="Ministarstvo vanjskih poslova Nezavisne Države Hrvatske">
Ministarstvo vanjskih poslova Nezavisne Države Hrvatske

Ministarstvo vanjskih poslova Nezavisne Države Hrvatske je bilo ministarstvo Vlade Nezavisne Države Hrvatske osnovana na odredbu 24. lipnja 1941. godine.
Djelovanje.
Ministarstvo vanjskih poslova je osnovano radi provedbe utvrđene vanjske politike, osnivanje agencije, odnos sa stranim zemljama, zaštita hrvatskih interesa i njenih građana, prikupljanje političke strukture, prikupljanje ispisa podataka. Nadzor ureda za informiranje, radio postaja i tiska, nadzor nad radom ureda za izvješća ministarstva, praćenje razvoja međunarodnog prava, suradnju na zaključivanje međunarodnih ugovora, ovlasti za potpisivanje međunarodnih ugovora, spremanje međunarodnih ugovora i dokumenata, kulturne suradnje sa stranim zemljama, vize, međunarodni promet, imigracije i emigracije, čast konzulata i stranih konzularnih predstavnika.
Mjesna nadležnost Ministarstva vanjskih poslova također uključuje hrvatske konzulartne urede (veleposlanstva, konzulatne urede, socijalne službe, trgovačke delegacije, itd).
Prema teritorijalnoj nadležnosti MVP je obuhvaćalo i hrvatska poslanstva u stranim zemljama (poslanstva i konzulate, generalne konzulate, konzularna predstavništva, socijalna predstavništva, trgovačke delegacije).
Veleposlanstva.
Zgrade ili samo prostor u zgradi, adrese. Nadnevak otvaranja. Veleposlanici i ostalo više osoblje.
Konzulati.
Zgrade ili samo prostor u zgradi, adrese, generalni konzulati, konzulati i počasni konzulati. Konzuli i ostalo više osoblje. Nadnevak uspostave.
Trgovačka predstavništva.
Zgrade ili samo prostor u zgradi, adrese. Nadnevak uspostave. Osoblje.

</doc>
<doc id="563537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563537" title="NGC 6066">
NGC 6066

NGC 6066 je spiralna galaktika u zviježđu Zmiji. 

</doc>
<doc id="563538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563538" title="NGC 6067">
NGC 6067

NGC 6067 je otvoreni skup u zviježđu Ravnalu. 

</doc>
<doc id="563544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563544" title="Kanban">
Kanban

Kanban (iz japanskog かんばん (看板) „kartica“, „tablica“ ili „biljeg“) ili engleski „Just in Time Production“ metoda je upravljanja i nadzora proizvodnog procesa. Postupak se temelji isključivo na stvarnoj potrošnji materijala na mjestu potrošnje.
Kanban omogućuje smanjenje zaliha u proizvodnji i njihovo zadržavanje na što nižoj razini.
Just in Time Production razvijena je tijekom 1950-ih u Toyoti. Jedan od razloga za to je bila tadašnja nedovoljna produktivnost tvrtke u odnosu na američke konkurente. Ta poslovna filozofija je najzaslužnija za poslovni uzlet japanske industrije. 
Krajem 1970- Kanban se proširio u neke tvrtke u SAD i druge gospodarski razvijene zemlje. 
Materijali se isporučuju u fiksnim količinama u standardiziranim posudama ili kutijama.

</doc>
<doc id="563545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563545" title="Velenići">
Velenići

Velenići su naseljeno mjesto u općini Foči, Republika Srpska, BiH. Nalazi se uz granicu s Crnom Gorom, koja okružuje ovaj kraj s tri strane. Istočno su rudnici Šuplja stijena. Sjeveroistočno je rječica Sklopotnica, a sjeverno rječice Urva i Draževska rijeka.

</doc>
<doc id="563546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563546" title="Mala Ljubina">
Mala Ljubina

Mala Ljubina je naseljeno mjesto u općini Foča, Republika Srpska, BiH. Mala Ljubina pripojena je naselju Velikoj Ljubini koja se pojavljuje na popisu 1961., a 1962. je upravno spojeno s naseljem Čagoštom u naselje Ljubinu.(Sl.list NRBiH, br.47/62). Nalazi se unutar luka koji tvori rječica koja se ulijeva u Vrbničku rijeku.

</doc>
<doc id="563547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563547" title="Vikoč">
Vikoč

Vikoč je naseljeno mjesto u općini Foči, Republika Srpska, BiH. Nalazi se uz granicu s Crnom Gorom. Zapadno se ulijeva rječica Skakavac u rijeku Ćehotinu.
Godine 1952. pripojeno mu je naselje Dubrava (Sl.list NRBiH 11/52) i 1962. naselje Račići (Sl.list SRBiH 47/62).

</doc>
<doc id="563548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563548" title="Dubrava (Foča, BiH)">
Dubrava (Foča, BiH)

Dubrava je naseljeno mjesto u općini Foči, Republika Srpska, BiH. Nalazi se uz granicu s Crnom Gorom. Jugoistočno se ulijeva rječica Skakavac u rijeku Ćehotinu. Smještena je na 630 metara nadmorske visine.
Godine 1952. pripojena je naselju Vikoču (Sl.list NRBiH 11/52).

</doc>
<doc id="563549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563549" title="Veslanje na Azijskim igrama">
Veslanje na Azijskim igrama

Veslačka natjecanja na Azijskim igrama redovito se održavaju od 9. izdanja igara 1982. u New Delhiju, kada postaju i sastavni i bovezni šport na Igrama.

</doc>
<doc id="563550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563550" title="Vitine">
Vitine

Vitine su naseljeno mjesto u općini Foči, Republika Srpska, BiH. Pogranično su mjesto. Istočno je Crna Gora i naselje Kolibe, jugoistočno su rudnici Šuplja stijena. Zapadno je ušće rječice Sredenika u rječicu Sklopotnicu.

</doc>
<doc id="563551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563551" title="1. A HOL za muškarce 2015./16.">
1. A HOL za muškarce 2015./16.

1. A hrvatsku odbojkašku ligu, najviši rang odbojkaškog prvenstva Hrvatske za sezonu 2015./16. je peti put zaredom osvojila "Mladost Marina Kaštela" iz Kaštel Lukšića. 
Ljestvice i rezultati.
Drugi dio prvenstva.
Prenose se međusobni rezultati te se igra dvokružnim liga-sustvom. &lt;br&gt;
 - plasirali se u doigravanje

</doc>
<doc id="563552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563552" title="Vladikovi">
Vladikovi

Vladikovi su naseljeno mjesto u općini Foči, Republika Srpska, BiH. Nalazi se istočno od rijeke Drine i Dragojevića. Sjeverno teče rječica Jošanica.
Godine 1962. godine pripojeni su Dragojevićima (Sl.list NRBiH, br.47/62). 

</doc>
<doc id="563553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563553" title="Vođice">
Vođice

Vođice su naseljeno mjesto u općini Foči, Republika Srpska, BiH. Nalaze se sjeverno od rječice Krupice, zapadno od rječice Govze i južno od rječice Bistrice.
Godine 1962. godine pripojeni su Poljicima (Sl.list NRBiH, br.47/62). 

</doc>
<doc id="563554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563554" title="Vojnići">
Vojnići



</doc>
<doc id="563556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563556" title="Vojnovići (Foča, BiH)">
Vojnovići (Foča, BiH)

Vojnovići su naseljeno mjesto u općini Foči, Republika Srpska, BiH. Nalaze se sjeverno od cestovne prometnice M20 i rijeke Sutjeske. Sjeverno je izvor Vrbničke rijeke. Zapadno je Cerski potok, a istočno Sulov potok. Južno je Nacionalni park Sutjeska.

</doc>
<doc id="563557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563557" title="Vojvodići kod Slatine (Foča, BiH)">
Vojvodići kod Slatine (Foča, BiH)

Vojvodići su naseljeno mjesto u općini Foči, Republika Srpska, BiH. Zapadno je rječica, a južno rječica i naselje Slatina.
1961. popisani su kao Vojvodići (F). Godine 1962. godine pripojeni su Slatini (Sl.list NRBiH, br.47/62). 

</doc>
<doc id="563559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563559" title="Vojvodići kod Glušca (Foča, BiH)">
Vojvodići kod Glušca (Foča, BiH)

Vojvodići su naseljeno mjesto u općini Foči, Republika Srpska, BiH. Zapadno je rječica. Nalaze se južno od ušća rječice Badnja u rijeku Rijeku, sjeverno od ušća rječice u Rijeku i ušća Trebjenika u Rijeku.
1961. popisani su kao Vojvodići (M). Godine 1962. godine pripojeni su Glušcima (Sl.list NRBiH, br.47/62). 

</doc>
<doc id="563560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563560" title="Vranovina">
Vranovina

Hrvatska:
BiH:
Srbija:

</doc>
<doc id="563561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563561" title="Vranovina (Foča, BiH)">
Vranovina (Foča, BiH)

Vranovina je naseljeno mjesto u općini Foči, Republika Srpska, BiH. Nalazi se uz granicu s Crnom Gorom. Zapadno je rijeka Ćehotina i ušće rijeke Slatine u Ćehotinu.
Godine 1962. godine pripojena je Meštrevcu (Sl.list NRBiH, br.47/62). 

</doc>
<doc id="563562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563562" title="Vranjača">
Vranjača



</doc>
<doc id="563563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563563" title="Špilja Vranjača">
Špilja Vranjača



</doc>
<doc id="563564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563564" title="Vranjača (Foča, BiH)">
Vranjača (Foča, BiH)

Vranjača je naseljeno mjesto u općini Foči, Republika Srpska, BiH. Nalazi se uz granicu s Crnom Gorom, sjeverozapadno od izvora Kržavske rijeke. Luk oko sela čini Somunski potok koji se ulijeva u Slatinu. Sjeverno su Lađevci.
Godine 1962. godine pripojena je Slatini (Sl.list NRBiH, br.47/62). 

</doc>
<doc id="563565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563565" title="Vrbnica">
Vrbnica

Albanija:
Bosna i Hercegovina:
Bugarska:
Kosovo:
Slovačka:
Srbija:

</doc>
<doc id="563566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563566" title="Vrbnica (Foča, BiH)">
Vrbnica (Foča, BiH)

Vrbnica je naseljeno mjesto u općini Foči, Republika Srpska, BiH. Nalazi se duž obale Vrbničke rijeke.
Ističe se po tome što je u Podrinju bila među naseljima koja su 1961. imala statistički signifikantni udio Hrvata (8,57%). 

</doc>
<doc id="563567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563567" title="2. A HOL za muškarce 2015./16.">
2. A HOL za muškarce 2015./16.

2.A hrvatska odbojkaška liga predstavlja drugi rang odbojkaškog prvenstva Hrvatske za muškarce u sezoni 2015./16. Sudjeluje 27 klubova raspoređenih u četiri skupine.
Ljestvice.
Jug.
Sudionici:

</doc>
<doc id="563568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563568" title="Vučevo">
Vučevo

Vučevo je naseljeno mjesto u općini Foči, Republika Srpska, BiH. Nalazi se zapadno od nacionalnog parka Sutjeska i u njemu rezervata Perućice, blizu granice s Crnom Gorom. Istočno je rijeka Piva i njena sutoka s Tarom u Drinu. Preko granice je Šćepan Polje i manastir Zagrađe. Vučevo je jedno od rijetkih većinski crnogorskih sela u Bosni i Hercegovini.
Godine 1962. pripojeno je Vučevu naselje Kruševo na Pivi (Sl. list NRBiH 47/62).
Selo Vučevo se prvi put spominje u jednoj dubrovačkoj povelji napisanoj 5. srpnja 1403. godine. 

</doc>
<doc id="563569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563569" title="Vukušići">
Vukušići

Vukušići su naseljeno mjesto u općini Foči, BiH. Nalazi se zapadno od rijeke Slatine i istočno od Kržavske rijeke, uz granicu s Crnom Gorom.

</doc>
<doc id="563570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563570" title="Zabor">
Zabor

Zabor je naseljeno mjesto u općini Foči-Ustikolini, Federacija BiH, BiH. Nalazi se blizu entitetske granice. Zapadno je rijeka Rijeka, a sjeveroistočno rijeka Kolina.
Ggodine 1962. pripojeno mu je naselje Dragovići (Sl.list NRBiH, br.47/62).

</doc>
<doc id="563571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563571" title="Zagorica">
Zagorica

Slovenija:
Srbija:

</doc>
<doc id="563572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563572" title="Zagorice (Foča, BiH)">
Zagorice (Foča, BiH)

Zagorice (Zagorica) su naseljeno mjesto u općini Foči, Republika Srpska, BiH. Susjedna sela su Govza, Rataja, Jeleč, Miljevina, Oteša, Kuta i Zakmur. Sjeverno su rudnici. Zapadno je rijeka Govza, a istočno rijeka Oteša.
Godine 1962. godine pripojene su naselju Govzi. (Sl.list NRBiH, br.47/62). 

</doc>
<doc id="563574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563574" title="Pokolj u Miletićima">
Pokolj u Miletićima



</doc>
<doc id="563575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563575" title="Sabor SR Hrvatske">
Sabor SR Hrvatske

Sabor SR Hrvatske bio je središnje državno zakonodavno tijelo u SR Hrvatskoj. Neprekidno je djelovao od 1945. do 1990. godine. Osnove ovog tijela postavljene su u radu ZAVNOH-a, koje se na 3. zasjedanju 9. svibnja 1945. konstituiralo kao vrhovno zakonodavno i izvršno narodno-predstavničko tijelo Hrvatske. Naziv je mijenjao nekoliko puta, i sam Sabor i njegova tijela (predsjedništvo, izvršno vijeće), a nekoliko puta se mijenjala i struktura te je funkcionirao kao jednodoman (1945. – 1953.), dvodoman (1953. – 1963.), peterodoman (1963. – 1974.) i trodoman (1974. – 1992.).
Djeluje od 25. srpnja 1945. i Četvrtog zasjedanja ZAVNOH-a. Bilo je ukupno 15 saziva.
Sabor SR Hrvatske kroz povijest nosio je ova imena:

</doc>
<doc id="563576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563576" title="Dragan Vučetić">
Dragan Vučetić

Dragan Vučetić je hrvatski pisac i pjesnik.

</doc>
<doc id="563577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563577" title="Lydia Scheuermann-Hodak">
Lydia Scheuermann-Hodak

Lydia Scheuermann-Hodak, hrvatska književnica, dramatičarka, pripovjedačica, auktorica kazališnih komada, kratkih priča i romanopisac iz Osijeka.
Životopis.
Rodila se je u Srijemu. Odrasla je na pustari Vrbiku, u raskošnom parku, uz muljevitu Vuku. Pustarski krajobrazi koje je proživjela u djetinjstvu, stara seoska škola u Laslovu ostavile su traga na njenom stvarateljstvu.
Uspjeh je postigla monodramom "Slike Marijine" koja je izvedena do svibnja 2016. u dvadesetak država na desetak jezika, u brojnim kazalištima i na festivalima. U SAD je uvrštena u mnoge kolegije drama na tamošnjim sveučilištima. Kazališni komadi Lydije Scheuermann-Hodak prevedeni su, izvedeni ili izdani na više jezika: na arapskom, engleskom, farsiju, francuskom, madžarskom, njemačkom, rumunjskom, ruskom i španjolskom jeziku.
Auktorica je romana "Zmija oko vrata". Preveden je na na njemački i madžarski, te je objavljen i u zvučnom izdanju za biblioteku slijepih. Napisala je na njemačkom djelo "Žena u svilenoj košulji", a u auktorskom prijevodu na hrvatski. 
Okušala se i u kratkim pričama. Objavila je zbirku "Frezije". Filmskoj je umjetnosti podarila scenarij za cjelovečernji film "Korak po korak". 
Za kratku priču "Pustaraški ćošak" dobila je 1. nagradu Dubravko Horvatić za 2015. godinu. Djelo sažima motive iz djetinjstva i života na pustari i uklapa hrvatsku slavonsku priču gotovo cijeloga 20. stoljeća, "koju svojim razornim djelovanjem nisu mogli uništiti ni boljševička revolucija, ni lokalni skojevci, ali ni velikosrpska agresija. Pustara je u ovoj priči stjecište različitih etničkih skupina koje, sljubivši se sa hraniteljicom zemljom, njezinim plodovima i vrijednostima postupno iskristaliziraju današnju hrvatsku naciju. Čak i onda kad pustara stjecajem okolnosti zaraste, njezini je privrženici ne napuštaju, naime oni je svojim povratkom oživotvoruju. Ako nikako drukčije, onda bar u proznoj pripovjedačkoj formi." (Obrazloženje Prosudbenoga povjerenstva za nagradu “Dubravko Horvatić” za prozu)

</doc>
<doc id="563578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563578" title="Dramatičarka">
Dramatičarka



</doc>
<doc id="563579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563579" title="Hundertwasserhaus u Darmstadtu">
Hundertwasserhaus u Darmstadtu



</doc>
<doc id="563580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563580" title="Laravel">
Laravel

Laravel je open-source web framework. Baziran je na PHP-u, odnosno Simfony framework-u. Razvio ga je Taylor Otwell s ciljem razvoja web aplikacija prateći model–view–controller (MVC) arhitekturu. Smatra se jednim od najpopularnijih PHP framework-a. Cijeli izvorni kod Laravel-a nalazi se na GitHub-u pod MIT licencom.
Povijest.
Laravel je nastao kao pokušaj Taylor Otwella da osigura napredniju alternativu CodeIgniter framework-u. Prva beta inačica pojavila se 9. lipnja 2011. godine, da bi prva službena inačica (Laravel 1) izašla krajem istog mjeseca. Nakon tri velika izdanja (eng. "major release"), odlučeno je da se za Laravel 4 odradi potpuni "rewrite" kôda. Izlaskom Laravel 5.1 objavljeno je da će ova inačica imati long-term support (LTS) od najmanje dvije (bug fixes), odnosno tri godine (sigurnosne zakrpe), te je planiran izlazak LTS inačica na svake dvije godine.
Ostalo.
Svake godine se u SAD-u (u prvoj polovini godine) i Europi, odnosno Amsterdamu (u drugoj polovini godine) održavaju konferencije pod imenom Laracon, na kojima se prati razvoj i uporaba Laravel framework-a.

</doc>
<doc id="563586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563586" title="Kosovski Albanci">
Kosovski Albanci

Kosovski Albanci (albanski: "Shqiptarët e Kosovës") su najveća etnička grupa u Kosovu 
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine u Kosovu živi 1.616.869 Albanaca ili 92,9 % od ukupnog stanovništva. 
Povijest.
Kosovski Albanci pripadaju Gegima jednoj od dvije glavne grane Albanaca, koji nastanjuju planinsko područje na sjeveru Albanije, sjeverno od rijeke Shkumbin, Kosovo, jug Srbije i dijelove zapadne Makedonije.
Dečanska hrisovulja (1321. – 1331.) srpskog kralja Stefana Uroša III. sadrži detaljan popis domaćinstava i sela u Metohiji i sjeverozapadnoj Albaniji. U njima piše da ova regija ima 89 naselja s 2.666 kućanstava od čega je 86 bilo srpskih (96,6 %), a tri albanska naselja (3,3 %), te 2122 Srba (98 %), i 44 Albanaca (2 %).
Sve do 19. stoljeća Albanci su manjinski narod na Kosovu. Austrijanac Joseph Müller navodi da na prostoru Prizrena, Peći i Đakovice i dijelu Albanije živi 195.000 stanovnika, od čeka:
Studija sačinjena 1871. od strane austrijskog pukovnika Petera Kukulja za internu upotrebu austrougarske vojske pokazala je da mutesarifluk Prizrena (odgovara u velikoj mjeri današnjem Kosovo) ima oko 500.000 stanovnika, od toga:
318.000 Srba (64 %),
161.000 Albanaca (32 %),
10.000 Roma i Čerkeza
2000 te Turaka.
Austrijska statistika objavljena 1899. procjenjuje da na Kosovu živi:
182.650 Albanca (47,88 %)
166.700 Srba (43,7 %)
Njemački znanstvenik Gustav Weigand dao je sljedeće statističke podatke o stanovništvu Kosova po okruzima, temeljenim na prijeratnom stanje na Kosovu 1912. godine:
U dvadesetom stoljeću broj Albanaca se povećava, kao i njihov udio u ukupnom stanovništvu tako da ih je 1921. bilo 288.907 ili 65,8 % (prema materinjem jeziku), a 1981. godine 1.226.736 ili 77,42 %.

</doc>
<doc id="563588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563588" title="Albanci na Kosovu">
Albanci na Kosovu



</doc>
<doc id="563590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563590" title="2. ŽNL Osječko-baranjska 2012./13.">
2. ŽNL Osječko-baranjska 2012./13.

2. ŽNL Osječko-baranjska je podijeljena u 5 skupina po nogometnim središtima: NS Osijek, NS Beli Manastir, NS Našice, NS Đakovo i NS Valpovo-Donji Miholjac. Prvaci grupa igraju kvalifikacijske utakmice za promociju u 1. ŽNL Osječko-baranjsku.
Kvalifikacije za 1. ŽNL Osječko-baranjsku.
U 1. ŽNL Osječko-baranjsku su se plasirali NK Tomislav Livana, NK Motičina Donja Motičina i NK Slavonac Ladimirevci.

</doc>
<doc id="563591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563591" title="Operacija Osovina">
Operacija Osovina

Operacija Osovina (njem. "Fall Achse"), izvorno nazvana Operacija Alarik (njem. "Unternehmen Alarich"), bio je kodni naziv njemačkih planova za prisilno razoružavanje talijanskih oružanih snaga nakon očekivanog primirja sa savezničkim snagama 1943. g. Nekoliko njemačkih divizija je ušlo u Italiju već nakon pada Benita Mussolinija u srpnju 1943. (Veliko fašističko vijeće je svrgnulo Mussolinija 25. srpnja), dok je Italija još uvijek službeno bila saveznik Njemačke, unatoč prosvjedima nove talijanske vlade pod Pietrom Badogliom.
Kapitulacija Italije, potpisana 3. rujna 1943., objavljena je 8. rujna. Zatim su se njemačke snage brzo premjestile kako bi preuzele talijanske okupacijske zone na Balkanu i u južnoj Francuskoj, te radi razoružanja talijanskih snaga u Italiji. U nekim slučajevima, talijanske postrojbe opirale su se Nijemcima, poglavito na grčkom otoku Kefalonija, gdje je više od 5100 ljudi iz 33. divizije Acqui pogubljeno nakon što su potrošili streljivo i predali se; u Rimu, nakon što su kraljevska obitelj i vlada pobjegli, neorganizirana obrana talijanskih vojnika stacioniranih oko glavnoga grada nije bila u mogućnosti pobijediti njemački napad. U drugim slučajevima, pojedini vojnici ili cijele postrojbe, kao 24. divizija Pinerolo u Tesaliji, pridružili su se lokalnim pokretima otpora. Samo na Sardiniji, Korzici, Kalabriji i u južnom dijelu Apulije su talijanske snage bile u mogućnosti pružiti znatan otpor i zadržavati Nijemce do dolaska savezničkih snaga.

</doc>
<doc id="563601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563601" title="Građanski savez (Urugvaj)">
Građanski savez (Urugvaj)

Građanski savez (špa. "Unión Cívica") mala je urugvajska konzervativistička politička stranka. Prvotno je bila osnovana 1910. godine, nakon čega se brzo ugasila., da bi se 1971. ponovo osnovala izdvajanjem pojedinaca iz Urugvajske demokršćanske stranke, koja je bila više priklonjena lijevim ideologijama nego demokršćanstvu za koje je tvrdila da zastupa.
Stranka je samostalna izašla na parlamentarne izbore 2004., na kojima je prikupila 4.859 glasova i završila na 6. mjestu bez osvajanja ijednog zastupničkog mjesta u Parlamentu.
Od 2008. stranka je članica nacionalne skupine Narodne stranke, ali zbog male potpore (najčešće svega 5.000 birača) unatoč suradnji nema predstavnika u Parlamentu niti ikakvog većeg utjecaja.
Stranka je članica međunarodnog političkog saveza "Demokršćanska organizacija Amerika" (ODCA).

</doc>
<doc id="563603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563603" title="Pur (rijeka)">
Pur (rijeka)

Pur (ruski:Пур) je rijeka u Jamalskonenečkom autonomnom okrugu u Rusiji. 
Pur nastaje spajanjem rijeka Piakupure i Jankjagun. Rijeka Pur duga je 389 kilometara, te prosječnog istjeka od 1040 m3/s. Piakupur se često smatra produžetkom Pura, koji bi tada bio dugačak 1024 km. Područje njegovog sliva je 112.000 kvadratnih kilometara.
Samo nekoliko milja zapadno od ušća rijeke Taz, rijeka Pur ulijeva u Tazsk estuarij koji je preko Obskog zaljeva spojen s Karskim morem. Rijeka zaledi u studenom i ostaje zamrznuta sve do svibnja. Nekoliko plinskih i naftnih polja nalazi se u bilizini rijeke.

</doc>
<doc id="563604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563604" title="Vivi (jezero)">
Vivi (jezero)

Vivi (ruski: о́зеро Ви́ви) je jezero na rijeci Vivi na jugozapadnom dijelu visoravni Putorani u Rusiji. Jezero se nalazi u Sibiru, administrativno pripada Evenkijskom rajonu i Krasnojarskom kraju. To je tipična riječno jezero, dugo je 86 km, širina ne prelazi 5 km, a površina jezera je 229 km². 
Jezero ima izduženi oblik, a obale su obrasle šumom ariša. Jezero Vivi još uvijek je slabo istraženo. Na primjer njegova maksimalna dubina je nepoznata, procjenjuje se da bi mogla biti u rasponu od 80-200 m. 
Područje Sibira je rijetko naseljeno, takav je slučaj i s jezerom na čijim oblama nema stalnih naselja. Jezero je poznato kao zemljopisno središte Rusije. Centar je obilježen spomenikom visokim 7 metara, koji je podignut u kolovozu 1992. U blizini je još veći križ posvećen Svetom Sergeju Radonežskom.

</doc>
<doc id="563605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563605" title="Drīdzis">
Drīdzis

Drīdzis (drugi nazivi "Dridza, Dridzis, Dreidzs") je najdublje jezero u Latviji s najvećom dubinom od 65,1 metar. Nalazi se na samom jugoistoku Latvije, na području Župe Krāslava, 222,5 kilometara jugoistočno od glavnog grada Rige.
Voda u jezeru je prema sovjetskim istraživanjima s početka 1973. godine "čista i pitka". Zbog toga se u jezeru nalazi oko 20 vrsta riba čije je jezero prirodno stanište te nekoliko koje su uspješno uzgojene. Među njima se ističu riječni šaran, smuđ, žutoperka, štuka, klen, djeverika i jegulja.
Oko jezera se nalaze biciklističke staze, igrališta, turistički informativni centar i plaža.
Zbog iznimno raznolikog i bujnog biljnog i životinjskog svijeta, područje oko jezera je 1977. proglašeno zaštićenim prirodnim spomenikom od državne važnosti.
Otoci.
Na jezeru se nalazi 9 otoka ukupne površine 18,7 hektara. Od njih 9, nazvano je i navedeno njih 7:
Otoci su građeni uglavnom od pijeska, šljunka i prijelaznih oblika kao što su glinoviti pijesak i razne vrste glina.

</doc>
<doc id="563607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563607" title="Zakmur">
Zakmur

Zakmur je naseljeno mjesto u općini Foči, Republika Srpska, BiH. Nalazi se uz obale rijeke Male Bjelave, zapadno od Drine i južno od Bistrice. Južno je Vrbnička rijeka. Unutar granica Zakmura Mala Bjelava ulijeva se u Veliku Bjelavu. Zapadnu granicu naselja čini rječica Oteša.

</doc>
<doc id="563610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563610" title="Putišići (Foča)">
Putišići (Foča)



</doc>
<doc id="563611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563611" title="Kušlat">
Kušlat

Kušlat je naseljeno mjesto u općini Foči, Republika Srpska, BiH. Nalazi se sjeverno od Zavaita i Podgaja i rječice Skakavca. Zapadno je Dragočavska rijeka, a istočno Tvrdaci i rijeka Ćehotina.
Pripojen je Zavaitu, a zajedno s njime i naselja Poda i Ruda.

</doc>
<doc id="563612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563612" title="Poda (Foča, BiH)">
Poda (Foča, BiH)

Poda je naseljeno mjesto u općini Foči, Republika Srpska, BiH. Nalazi se sjeverno od Zavaita i Podgaja i rječice Skakavca. Zapadno je Dragočavska rijeka, a istočno Tvrdaci i rijeka Ćehotina. Smješten je na 1050 metara nadmorske visine.
Pripojen je Zavaitu, a zajedno s njime i naselja Kušlat i Ruda.

</doc>
<doc id="563613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563613" title="Ruda (Foča, BiH)">
Ruda (Foča, BiH)

Ruda je naseljeno mjesto u općini Foči, Republika Srpska, BiH. Nalazi se jugozapadno od Kušlata i Poda, sjeverno od Zavaita, zapadno od Podgaja, sjeverno od rječice Vranića. Zapadno je Dragočavska rijeka, a sjeveroistočno Tvrdaci i rijeka Ćehotina. Smješten je na 1097 metara nadmorske visine.
Pripojen je Zavaitu, a zajedno s njime i naselja Kušlat i Poda.

</doc>
<doc id="563614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563614" title="Zavait">
Zavait

Zavait (Zavajt, Zavajit) je naseljeno mjesto u općini Foči, Republika Srpska, BiH. Nalazi se na sjevernoj obali rječice (Vranić, Skakavac, Vukojnički potok).
Godine 1962. pripojeno mu je naselje Gradac, Putišići (Sl.list NRBiH, br.47/62), a prije su mu pripojeni Kušlat, Poda i Ruda. 

</doc>
<doc id="563615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563615" title="Gradac (Foča, BiH)">
Gradac (Foča, BiH)



</doc>
<doc id="563616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563616" title="Zbič">
Zbič

Zbič (Zbišće) su naseljeno mjesto u općini Foči-Ustikolini, Federacija BiH, BiH. Zapadno je Mazlinska rijeka, a istočno rijeka Kolina. Jugozapadno je Mazlina, a Bešlići i Račići sjeveroistočno.
Popisano su kao samostalno naselje Zbič na popisu 1961., a na kasnijim popisima ne pojavljuju se, jer su 1962. pripojeni Bešlićima (Sl.list NRBiH, br.47/62). 

</doc>
<doc id="563617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563617" title="Zbišće">
Zbišće



</doc>
<doc id="563618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563618" title="Zebina Šuma">
Zebina Šuma

Zebina Šuma je naseljeno mjesto u općini Foča-Ustikolina, Federacija BiH, BiH. Nalazi se na zapadnoj obali rijeke Drine. Nizvodno je rijeka Osanica.
Godine 1950. Zebinoj Šumi pripojeno je naselje Mrđelići (Sl.list NRBiH, br.10/50).
Kultura.
U Zebinoj Šumi postoji funkcionalni društveni dom.
Znamenitosti.
Kod Zebine Šume nalazi se nekropola stećaka koji čine povijesno područje Zebina Šuma koji su travnja 2014. proglašeni za nacionalni spomenik BiH. Čine ga pretpovijesni tumul i nekropole sa stećcima i nišanima na lokalitetima Ledina, Perašeta i Zebinsko groblje - Zabare.
Gospodarstvo.
Turističko naselje Ada, Bavčići/Zebina Šuma.
U predjelu Zebina Šuma - Bogatac nalazi se tehnički građevinski kamen, pogodan za eksploataciju.

</doc>
<doc id="563619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563619" title="Mrđelići">
Mrđelići

Mrđelići su naseljeno mjesto u općini Foči-Ustikolini, Federacija BiH, BiH. Nalaze se jugozapadno od Zebine Šume, uz cestu M20, na zapadnoj obali rijeke Drine. Zapadno su Njuhe, a preko rijeke Radojevići i Bavčići.
Smješteni su na 369 metra nadmorske visine.
Godine 1950. pripojeni su Zebinoj Šumi (Sl.list NRBiH, br.10/50), a godine 1962.
Uz naselja Njuhe, Zebina Šuma, Brajlovići, Milakovac i Odžak nalazi se u MZ Ustikolini.

</doc>
<doc id="563620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563620" title="Zubovići (Foča, BiH)">
Zubovići (Foča, BiH)

Zubovići su naseljeno mjesto u općini Foči, Republika Srpska, BiH. Nalaze se na istočnoj obali Drine, južno od Foče i istočno od Broda. 

</doc>
<doc id="563621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563621" title="Željevo (Foča, BiH)">
Željevo (Foča, BiH)

Željevo je naseljeno mjesto u općini Foči, Republika Srpska, BiH. Nalazi se uz rječicu koja se istočno ulijeva u rijeku Kolinu.

</doc>
<doc id="563623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563623" title="6. rang HNL-a 2015./16.">
6. rang HNL-a 2015./16.

Ljestvice liga šestog ranga hrvatskog nogometnog prvenstva u sezoni 2015./16.

</doc>
<doc id="563624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563624" title="7. rang HNL-a 2015./16.">
7. rang HNL-a 2015./16.

Ljestvice liga sedmog ranga hrvatskog nogometnog prvenstva u sezoni 2015./16.
3. ŽNL Koprivničko-križevačka.
Za prvaka.
Ujedno i kvalifikacije za 2. ŽNL.

</doc>
<doc id="563625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563625" title="Superliga Hrvatske u odbojci za žene">
Superliga Hrvatske u odbojci za žene



</doc>
<doc id="563626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563626" title="A-1 hrvatska odbojkaška liga za žene">
A-1 hrvatska odbojkaška liga za žene



</doc>
<doc id="563627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563627" title="Prva hrvatska odbojkaška liga za žene 2003./04.">
Prva hrvatska odbojkaška liga za žene 2003./04.



</doc>
<doc id="563628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563628" title="1. hrvatska odbojkaška liga za žene">
1. hrvatska odbojkaška liga za žene



</doc>
<doc id="563630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563630" title="Prva hrvatska odbojkaška liga za žene 2004./05.">
Prva hrvatska odbojkaška liga za žene 2004./05.



</doc>
<doc id="563631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563631" title="Prva hrvatska odbojkaška liga za žene 2002./03.">
Prva hrvatska odbojkaška liga za žene 2002./03.



</doc>
<doc id="563632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563632" title="Prva hrvatska odbojkaška liga za žene 2001./02.">
Prva hrvatska odbojkaška liga za žene 2001./02.



</doc>
<doc id="563633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563633" title="Prva hrvatska odbojkaška liga za žene 1999./2000.">
Prva hrvatska odbojkaška liga za žene 1999./2000.



</doc>
<doc id="563634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563634" title="Prva hrvatska odbojkaška liga za žene 2000./01.">
Prva hrvatska odbojkaška liga za žene 2000./01.



</doc>
<doc id="563635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563635" title="Prva hrvatska odbojkaška liga za žene 1991./92.">
Prva hrvatska odbojkaška liga za žene 1991./92.



</doc>
<doc id="563636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563636" title="Prva hrvatska odbojkaška liga za žene 1992./93.">
Prva hrvatska odbojkaška liga za žene 1992./93.



</doc>
<doc id="563637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563637" title="Prva hrvatska odbojkaška liga za žene 1993./94.">
Prva hrvatska odbojkaška liga za žene 1993./94.



</doc>
<doc id="563638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563638" title="Prva hrvatska odbojkaška liga za žene 1995./96.">
Prva hrvatska odbojkaška liga za žene 1995./96.



</doc>
<doc id="563639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563639" title="Prva hrvatska odbojkaška liga za žene 1996./97.">
Prva hrvatska odbojkaška liga za žene 1996./97.



</doc>
<doc id="563642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563642" title="Prva hrvatska odbojkaška liga za žene 1998./99.">
Prva hrvatska odbojkaška liga za žene 1998./99.



</doc>
<doc id="563646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563646" title="Tadeusz Gocłowski">
Tadeusz Gocłowski

 Tadeusz Gocłowski (Piski, 16. rujna 1931. – Gdanjsk, 3. svibnja 2016.) bio je poljski nadbiskup i prelat Katoličke crkve u Poljskoj. Zalagao se za očuvanje kašupskog jezika u katoličkoj liturgiji.
Rodio se 1931. u malom mjestu Piski, u mazojeckom vojdvostvu u središnjoj Poljskoj. Za svećenika se zaredio 1956. godine, nakon četiri godine sjemeništa i studija teologije. Tijekom 1983. i 1984. obašao je dužnost pomoćnog biskupa, a od 1984. do 2008. godine dužnost biskupa i nadbiskupa Gdanjske nadbiskupije. Za svoje geslo je imao "Vjeruj Evanđelju" (lat. "Credite Evangelio").
Umro je 3. svibnja 2016. u prostorijama Sveučilišnom kliničkog centra u Gdanjsku. Uzrok smrti bio je nagli moždani udar. Tri dana kasnije, 6. svibnja, pokopan je na biskupskom groblju Gdanjske nadbiskupije.

</doc>
<doc id="563647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563647" title="Narodna knjižnica Srbije">
Narodna knjižnica Srbije

Narodna knjižnica Srbije osnovana je 1832. u knjižari Gligorija Vozarovića. Inicijalni fond činili su pokloni Vozarevića i drugih srpskih kulturnih poslanika. Knez Miloš je naredio da se jedan primjerak od svake tiskane knjige ustupi ovoj knjižnici. Tako je ustanovljena institucija obaveznoga primjerka.
Zgrada knjižnice pogođena je 6. travnja 1941. prilikom njemačkog bombardiranja Beograda i veliki dio knjižnog fonda je tada uništen. Postojeća zgrada Narodne knjižnice na Vračaru izgrađena je 1973. godine. Zgradu je projektirao arhitekt Ivo Kurtović.
Upravitelji.
Upravitelji Narodne knjižnice bili su:

</doc>
<doc id="563648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563648" title="Narodni muzej Srbije">
Narodni muzej Srbije

Narodni muzej Srbije osnovan је 1844. i najstarija je muzejska ustanova u Srbiji. U okviru Narodnoga muzeja djeluju i sljedeće beogradske muzejske ustanove; "Galerija fresaka", "Vukov i Dositejev muzej" i "Spomen-muzej Nadežde i Rastka Petrovića". 
Povijest muzeja.
Narodni muzej osnovan je ukazom tadašnjeg ministra prosvjete Jovana Sterije Popovića, 10. svibnja 1844. godine pod imenom "Muzeum serbski". Muzej je 1848. imao samo 79 eksponata, to su bile antikne kovanice, povelje, diplome, rukopisi, par tiskanih antiknih knjiga, alati, posuđe i par statua. 
Muzej je zajedno s knjižnicom smješten u jednom krilu "Kapetan Mišinog zdanja" 1863. Kneginja Julija Obrenović darovala je 1864. dvije slike: "Bitka kod Beograda pod Eugenom Savojskim" rad talijanskog slikara Felice Cerruti Bauduca (1817. – 1896.) po slici Eugenova dvorskog slikara Jana van Huchtenburga (1647. – 1733.) i "Portret Constanze Morosini" po slici Andreje Schiavonea, nepoznatog autora. Knjižnica je 1881. izdvojena i od tad muzej djeluje kao samostalna ustanova. Venecijanski slikar slovačkog porijekla Bertold Lipaj je 1891. darovao muzeju 90 slika talijanskih majstora, što je bio početak zbirke stranih slikara. Od 1930. muzej se zove "Povijesno-umjetnički muzej", 1935. spaja se s "Muzejom suvremene umjetnosti" pod novim imenom - "Muzej kneza Pavla" i seli u zgradu Novog dvora, za javnost se otvara 1936.
Muzej se nakon rata zove Narodni muzej i 1952. seli u sadašnju zgradu na Trgu Republike, koja je podignuta još 1903., ali za tadašnju Državnu hipotekarnu banku.
Narodni muzej danas.
Ministarstvo kulture Republike Srbije podržalo je inicijativu da Narodni muzej u Beogradu promijeni naziv u Narodni muzej Srbije, te od 2018. godine muzej nosi to ime.
Zbirke.
Danas Narodni muzej ima u svom fundusu preko 400.000 predmeta iz Srbije i okolnih zemalja u svojim arheološkim i povijesno-umjetničkim zbirkama. 

</doc>
<doc id="563649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563649" title="Delta Holding">
Delta Holding

Delta Holding d.o.o. Beograd je jedan od najvećih holdinga u Srbiji. Vlasnik i predsjednik Delta holdinga je srpski poduzetnik Miroslav Mišković.
Sjedište Delta Holdinga je u Beogradu, u Ulici Vladimira Popovića 6-8, Novi Beograd.
Povijest.
Delta Holding je osnovan 10. siječnja 1997. godine u Beogradu, dok je poduzeće Delta M osnovano još 4. veljače 1991. Danas, članice Delta holdinga bave se agrarnom proizvodnjom, proizvodnjom hrane, maloprodajom, izvozom, uvozom, zastupanjem inozemnih kompanija, distribucijom robe široke proizvodnje, prodajom automobila, razvojem nekretnina, financijskim uslugama.
Delta Holding posluje na tržištima Srbije, Bosne i Hercegovine, Crne Gore, Albanije, Europske unije, Rusije i Švicarske. Prva je srpska kompanija koja je značajno investirala na tržištu Europske unije. Također, poseduje i distributivni centar za voće i povrće u Rusiji.
Danas se Delta Holding nalazi se u vlasništvu ciparskih kompanija, koja se nalaze u vlasništvu Miroslava Miškovića, koji je i predsjednik Delta holdinga. 
U depeši koju je Veleposlantvo SAD-a iz Beograda poslala u Washington navodi se, da je Delta nastala „na leđima srpskoga naroda“ i da je Mišković stekao ogromno bogatstvo sudjelujući u korupciji za vrijeme vladavine Slobodana Miloševića.

</doc>
<doc id="563650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563650" title="Naftna industrija Srbije">
Naftna industrija Srbije

Naftna industrija Srbije ili skraćeno NIS najveća je srpska naftna kompanija.
Osnovna djelatnost ove kompanije je eksploatacija plina i nafte u Srbiji (pretežno u Vojvodini). Sjedište je u Novom Sadu. 
Povijest.
Odlukom Vlade FNRJ, 10. veljače 1949. osnovan je "Naftagas" kao poduzeće za istraživanje i proizvodnju nafte i plina.
Javno poduzeće "Naftne industrije Srbije" (JP NIS) osniva se 31. prosinca 1991. U okviru JP NIS posluju:
Odlukom Vlade Republike Srbije, 01. listopada 2005. JP NIS se transfora u Dioničko društvo za istraživanje, proizvodnju, preradu, distribuciju i promet nafte i naftnih derivata i istraživanje i proizvodnju prirodnog plina NIS a.d. Novi Sad. Ovom odlukom NIS a.d. sastoji se od četiri ogranka.
Privatizacija.
Prvi korak u restruktuiranju i pripremi za privatizaciju naftne industrije u Republici Srbiji bilo je osnivanje JP NIS, kao i transformacija u dioničko društvo. NIS je trenutno preoblikovan u dioničko društvo s 51% dionica u vlasništvu ruskoga Gazproma, 30% u vlasništvu države i 19% u vlasništvu građana.

</doc>
<doc id="563651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563651" title="Perzijski leopard">
Perzijski leopard

Perzijski leopard (lat. "Panthera pardus ciscaucasica/saxicolor") je podvrsta leoparda u Jugozapadnoj Aziji.
Ugroženost.
Ova vrsta smatra se ugroženom.
Rasprostranjenje.
Područja na kojima obitava perzijski leopard su: Kavkaz, Turska, Iran, Turkmenistan i Afganistan.
Populacija.
Populacija ove vrste se smanjuje, sudeći po raspoloživim podacima. Prema procjeni iz 2008. u svijetu je bilo između 871 i 1290 odraslih jedinki od čega:

</doc>
<doc id="563652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563652" title="Kozmodrom Vostočni">
Kozmodrom Vostočni

Kozmodrom Vostočni (rus.:Восточный, u prijevodu „Istočni”) je ruski kozmodrom, koji je trenutno u izgradnji. Nalazi se u Amurskoj oblasti na Ruskom dalekom istoku, na 51° SGŠ. Prvo lansiranje bilo je zakazano za prosinac 2015. godine, ali je u listopadu odgoženo za travanj 2016. U operativnu upotrebu bi trebao ući 2017. godine. Planirano je da "Vostočni" postane primarni kozmodrom ruskog kosmičkog programa, kako bi se smanjila zavisnost od kosmodroma "Bajkonur" koji se nalazi na teritoriji Kazahstana.
U odnosu na kozmodrom Bajkonur, Vostočni ima i prednosti i mane.
Primarni cilj izgradnje novog kompleksa na krajnjem istoku Rusije je da se smanji obujam lansiranja iz kozmodroma Bajkonur, ali ne i da se on u potpunosti zamjeni novim kozmodromom, tako da će se dva kompleksa koristiti paralelno makar do isteka zakupa 2050. godine.

</doc>
<doc id="563655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563655" title="Marc-André ter Stegen">
Marc-André ter Stegen

Marc-André ter Stegen (Mönchengladbach, 30. travnja 1992.) je njemački nogometaš nizozemskog porijekla koji trenutačno igra za španjolski nogometni klub FC Barcelona i njemačku nogometnu reprezentaciju. Profesionalnu karijeru je započeo u 2009. godini u drugoj momčadi Borussije Mönchengladbacha. Nakon četiri sezone u Bundesligi s Borussijom Mönchengladbach, za koju je odigrao 108 utakmica, prešao je Ter Stegen u FC Barcelonu. U Barceloni je potpisao petogodišnji ugovor i tako postao nasljednik Víctora Valdésa. Odšteta za ovaj transfer je bila 12 milijuna eura. U svojoj prvoj sezoni je osvojio Priméru Division, Kup Kralja i Ligu prvaka. Za njemačku nogometnu reprezentaciju je debitirao u 2012. godini i skupio je 5 nastupa za "Die Elfe". U svibnju te godine je odigrao prvu utakmicu za domovinu protiv Švicarske. Njemački nogometni izbornik objavio je u svibnju 2016. popis za nastup na Europsko prvenstvo u Francuskoj, na kojem je se nalazio Ter Stegen.

</doc>
<doc id="563659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563659" title="Ismael Cortinas (političar)">
Ismael Cortinas (političar)

Ismael Cortinas Peláez (San José de Mayo, 17. lipnja 1884. – Montevideo, 1940.), urugvajski političar, književnik, novinar i dramski pisac.
Životopis.
Rođen je u San Joséu de Mayo 17. lipnja 1884. godine, u obitelji Miguela Cortinasa i Laure Venture Peláez Maciel. Kasnije odlazi na Republičko sveučilište, ali nikada nije diplomirao. Po profesiji je bio novinar, a također je pisao i drame od kojih je najpoznatija "La rosa natural".
Cortinas obnašao dužnost zastupnika u Zastupničkom domu Republike od 1915. do 1925. godine, kao član Narodne stranke. Kasnije je služio kao senator Republike od 1925. do 1929. godine. Bio je član Nacionalnog vijeća Vlade od 1929. do 1933. Poznat je i po nesuglasicama s urugvajskim predsjednikom Gabrielom Terrom, posebno od 1933. godine pa nadalje. 
Umro je u Montevideu 1940. godine. Po njemu je 18. listopada 1950. godine nazvan grad Ismael Cortinas, u departmanu Flores.

</doc>
<doc id="563660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563660" title="Avlija">
Avlija



</doc>
<doc id="563661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563661" title="Avlija (Čajniče, BiH)">
Avlija (Čajniče, BiH)

Avlija je naseljeno mjesto u općini Čajniču, Republika Srpska, BiH. Nalazi se uz obale rječice Batovke.
Godine 1985. pripojeno joj je naselje Haskovići (Sl.list SRBiH, br.24/85). 

</doc>
<doc id="563662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563662" title="Batkovići (Čajniče, BiH)">
Batkovići (Čajniče, BiH)

Batkovići su naseljeno mjesto u općini Čajniču, Republika Srpska, BiH. Nalaze se kod gornjeg toka Suhodanjske rijeke, zapadno od izvora Atime i Batovke, južno od izvora rijeka Krvnice i Mosora. Istočno je Hoćvski potok.
Godine 1985. pripojena su im naselja Dardagani, Mahrevići, Tokovići i Žune (Sl.list SRBiH, br.24/85). 

</doc>
<doc id="563663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563663" title="Dušan Bogdanović">
Dušan Bogdanović



</doc>
<doc id="563667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563667" title="Izložbeni prostor Oficirskog doma u Nišu">
Izložbeni prostor Oficirskog doma u Nišu



</doc>
<doc id="563669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563669" title="Oružane snage Urugvaja">
Oružane snage Urugvaja

Oružane snage Urugvaja (špa. "Fuerzas armadas del Uruguay" ili "FF.AA. del Uruguay") sastoje se od tri reda vojske: kopnene vojske, mornarice i zrakoplovstva. Vrhovni zapovjednik oružanih snaga jest urugvajski predsjednik, dok se za opskrbu i rad vojske brine Ministarstvo obrane, koje u Urugvajskom parlamentu zastupa prava vojske te predlaže promjene i reforme vezane uz obranu države. Za pristupanje vojsci ili novačenje, osoba mora imati najmanje 18 godina, odnosno doseći punoljetnost.
U oružanim snagama ukupno je zaposleno 24.000 vojnika: 6.000 u mornarici, 3.000 u zrakoplovstvu, a ostatak u kopnenoj vojsci i administraciji te u ustanovama vojnog obrazovanja. Najveće vojne misije (kontigente) urugvajska vojska vodi na području DR Konga i Haitija. Najbrojniji kontigent, koji se sastoji od 58 urugvajskih vojnika, djeluje zajedno s egipatskom vojskom u Sinaju.

</doc>
<doc id="563670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563670" title="1.A hrvatska odbojkaška liga za muškarce 2015./16.">
1.A hrvatska odbojkaška liga za muškarce 2015./16.



</doc>
<doc id="563671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563671" title="1.A hrvatska odbojkaška liga za žene 2015./16.">
1.A hrvatska odbojkaška liga za žene 2015./16.



</doc>
<doc id="563672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563672" title="1.A hrvatska odbojkaška liga za žene">
1.A hrvatska odbojkaška liga za žene



</doc>
<doc id="563673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563673" title="Urugvajsko ratno zrakoplovstvo">
Urugvajsko ratno zrakoplovstvo

Urugvajsko ratno zrakoplovstvo (špa. "Fuerza Aérea Uruguaya") jedan je od tri glavna roda Urugvajske vojske. Nalazi se pod upravom Ministarstva obrane, koje zastupa stavove zrakoplovstva, ali i svih ostalih rodova vojske, u Urugvajskom parlamentu. Zrakoplovstvo je osnovano 1. travnja 1935. i otada djeluje s ulogom "obrane časti neovisnosti i mira u Republici, integriteta njezinog teritorija, Ustava i zakona." Sjedište Urugvajskog ratnog zrakoplovstva je Zračna baza "Kapetan Boiso Lanza" u glavnom gradu Montevideu. Trenutačno zrakoplovni rod Urugvajske vojske raspolaže s 3.000 vojnika.

</doc>
<doc id="563676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563676" title="Urugvajska ratna mornarica">
Urugvajska ratna mornarica

Urugvajska ratna mornarica (špa. "Armada Nacional del Uruguay") jedna je o tri grane Urugvajske vojske. Nalazi se pod upravom Ministarstva obrane, za koje se skrbi i zastupa stavove mornarice i cjelokupne vojske u Urugvajskom parlamentu.
Mornarička služba podijeljena je u četiri glavna dijela:
Mornarica ima 6.000 vojnika, od kojih je veći dio raspoređen na brodovlju, a manji dio čine piloti u helikopterima, školskim i ophodnim zrakoplovima. 

</doc>
<doc id="563677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563677" title="3. ŽNL Vukovarsko-srijemska Grupa A 2002./03.">
3. ŽNL Vukovarsko-srijemska Grupa A 2002./03.

Prvenstvo se igralo dvokružno. Ligu i promociju u 2. ŽNL Vukovarsko-srijemsku je osvojio NK Polet Donje Novo Selo.
Bilješke.
NK Sremac Markušica kažnjen oduzimanjem 1 boda

</doc>
<doc id="563678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563678" title="3. ŽNL Vukovarsko-srijemska Grupa B 2002./03.">
3. ŽNL Vukovarsko-srijemska Grupa B 2002./03.

Prvenstvo se igralo dvokružno. Ligu i promociju u 2. ŽNL Vukovarsko-srijemsku je osvojio NK Lovas.

</doc>
<doc id="563680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563680" title="Pjaozero">
Pjaozero

Pjaozero (ruski: Пяозеро, finski: Pääjärvi) je veliko slatkovodno jezero u Rusiji. 
Jezero se nalazi na sjeverozapadu Rusije u Republici Kareliji. Na jezeru postoje mnogi otoci s ukupnom površinom od 186 km². Jezero ima površinu od 659 km², nalazi se na nadmorskoj visini od 109 metara, dugo je 77 a široko 30 kilometara. Prosječna dubina jezera 15,4 metra, njegovo slivno područje iznosi 12.900 km². 
Među rijekama koje se ulijevaju u jezero Pjaozero su Kitkanjoki i Oulankajoki koje izviru u Finskoj, gdje jedna od njihovih pritoka Kitkanjoki počinje od jezera Kitkajärvi u Finskoj. Južno od Pjaozera je jezero Topozero iz kojeg voda teče u Pjaozero.
Jezero je bogato ribom, u njemu obitava potočna pastrva, manić, štuka, lipljen, jez, smuđ, crvenperka, deverika i dr. Glavnu vegetaciju predstavlja velika trska u uvalama.

</doc>
<doc id="563681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563681" title="Juraj Kucka">
Juraj Kucka

Juraj Kucka (Bojnice, 26. veljače 1987.) slovački je nogometaš koji trenutačno igra za Slovan Bratislavu i za slovačku nogometnu reprezentaciju.
Karijera.
Profesionalnu karijeru je započeo u 2005. godini u Šport Podbrezovu, gdje je skupio preko 40 nastupa. Prešao je potom u Ružomberok, gdje je u ožujku 2007. godine debitirao u slovačkoj Superligi. Za Ružomberok je zabio 8 golova u 49 utakmica. Sparta Prag potpisala je ugovor na tri godine s Kuckom u siječnju 2009. godini, gdje je u svojoj prvoj sezoni osvojio Superligu. Dvije godine kasnije je potpisao za svoj prvi klub u inozemstvu u talijanskoj Seriji A za Genou. Ugovor je potpisan na četiri i pol godine za odštetu od 3,55 milijuna eura. Nakon par dana je debitirao za "Il Grifone" u Coppi Italiji protiv Inter Milana. U kolovozu 2015. godine je prešao u A.C. Milan. Tadašnji trener Siniša Mihajlović je uveo Kucku u igru protiv Empolija dan nakon potpisivanja. Na Stadio Olimpico je Kucka izjednačio rezultat za 1:1 protiv A.S. Rome u siječnju 2016. godine. Ujedno mu je ovaj pogodak bio i prvi gol za "I Rossoneri". U veljači 2017. je Kucka zajedno sa suigračem zaradio crveni karton u ligaškom susretu protiv Bologne. Kucka je u srpnju 2017. prešao iz Milana u turski Trabzonspor. U svojoj zadnjoj sezoni u Milanu je Kucka 23 puta bio član udarne postave Talijanaca. U siječnju 2019. godine je Kucka prešao iz Trabzonspora u Parmu. 
Za slovačku nogometnu reprezentaciju je debitirao u 2008. godine i odigrao je preko 65 utakmica za domovinu. Predstavljao je Slovačku na Svjetsko prvenstvo u 2010. godini. Slovački nogometni izbornik objavio je u svibnju 2016. popis za nastup na Europskom prvenstvu u Francuskoj, na kojem je se nalazio Kucka. Bio je u svim susretima na Europskom prvenstvu u udarnoj postavi slovačke momčadi. Na kraju je Slovačka na europskom turniru u osmini finala izgubila od Njemačke s 3:0.

</doc>
<doc id="563683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563683" title="Surovi grade">
Surovi grade



</doc>
<doc id="563685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563685" title="Cimljansko jezero">
Cimljansko jezero

Cimljansko jezero ili Cimljanski bazen (ruski: Цимля́нское водохрани́лище) je akumulacijski bazen na rijeci Don. Bazen služi za proizvodnju električne energije i navodnjavanje polja.
Bazen se nalazi u jugozapadnoj Rusiji u Volgogradskoj i Rostovskoj oblasti. Većina bezena 67 % je u administrativnim granicama Volgogradske oblasti dok je manji dio u Rostovskoj oblasti.
Bazen je stvoren stvaranjem nasipa kod grada Cimljanska 1952. godine (gradnja je započela 1948.). Potpuno punjenje bazena završeno je 1953. godine. Nakon stvaranja bazena godišnji istjek Dona znatno je smanjen. 
Jezero se od cimljanske brane proteže uzvodno 360 km do otprilike ušća rijeke Ilovlje. Cijeli volumen bazena je 23,85 kubičnih kilometara. Površina bazena je 2.700 km². Maksimalna širina je 38 km, a dubina 30 metara. 
Uz Kanal Volga – Don bazen čini dio plovnog puta za utovar sirovina iz gornjeg Dona, Volge i Kaspijskog jezera do donjeg Dona i Azovskog more i obratno. 

</doc>
<doc id="563686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563686" title="Cimljanski bazen">
Cimljanski bazen



</doc>
<doc id="563691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563691" title="Mr. Olympia - 1965.">
Mr. Olympia - 1965.

Mr. Olympia - 1965. je bilo prvo izdanje najprestižnijeg međunarodnog natjecanja u bodybuildingu. Natjecanje je ustanovio Joe Weider kako bi se omogućilo natjecanje između pobjednika "Mr. Universea", podizanja samog bodybuildinga na veću razinu i mogućnost zarade novca. Natjecanje je organizirano 18. rujna 1965. godine u dvorani glazbene akademije u Brooklynu.
Prvo mjesto je osvojio Larry Scott, koji je dobio i novčanu nagradu u vrijednosti od 1.000 $ te mali brončani kip inspiriran Eugenom Sandowom, "ocem modernog bodybuildinga". Drugoplasirani je bio Harold Poole, koji je, sa samo 21. godinom, ostao do danas najmlađi natjecatelj koji je sudjelovao na ovom natjecanju. Sljedeći godine Larry Scott je ponovno osvojio prvo mjesto.

</doc>
<doc id="563692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563692" title="Full Members Cup">
Full Members Cup

Full Members Cup je bilo nogometno natjecanje u Engleskoj između 1985. i 1992. godine. &lt;br&gt;
Natjecanje je stvoreno 1985. godine nakon što su engleski klubovi izbačeni iz UEFA-inih natjecanja zbog tragedije na Heyselu. U natjecanju su sudjelovali klubovi iz dva najviša razreda engleskog nogometa "First Division" i "Second Division", kojima je to uz FA kup i Liga kup postao treće kup-natjecanje. &lt;br&gt;

</doc>
<doc id="563693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563693" title="Mr. Olympia - 1966.">
Mr. Olympia - 1966.

Mr. Olympia - 1966. je bilo drugo izdanje najprestižnijeg međunarodnog natjecanja u bodybuildingu. Natjecanje je organizirano u rujnu 1966. godine u dvorani glazbene akademije u Brooklynu. Prvo mjesto je ponovno osvojio Larry Scott, a debi je imao kubanski bodybuilder Sergio Oliva.

</doc>
<doc id="563697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563697" title="Football League Super Cup">
Football League Super Cup

Football League Super Cup, iz sponzorskih razloga zvan i "ScreenSport Super Cup" je bilo nogometno natjecanje u Engleskoj kojeg je organizirala "Football League", a u kojem su sudjelovali klubovi koji su ostvarili plasman u UEFA-ina natjecanja u sezoni 1985./86., ali im je kao kazna za nerede i tragediju na Heyselu data zabrana nastupa u UEFA natjecanjima na pet godina, pa je stoga i kreirano natjecanje poput "Super Cupa" te također "Full Members Cup".
Natjecanje je održano samo za sezonu 1985./86., igralo se u terminima UEFA-inih natjecanja, ali nije polučilo željeni uspjeh, te je njegovo dalje održavanje otkazano.
Sustav natjecanja.
Šest momčadi je bilo razvrstano u dvije grupe po tri momčadi koje odigrale dvokružnu ligu (šest kola, odnosno četiri utakmice po momčadi). Po dvije najbolje plasirane momčadi iz svake skupine se plasiralo u poluzavršnicu koja je igrana na dvije utakmice (doma i u gostima), a pobjednici parova poluzavršnice su se plasirali u završnicu koja je također igrana na dvije utakmice. 

</doc>
<doc id="563702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563702" title="Jell-O">
Jell-O

 
Jell-O registrirani je zaštitni znak tvrtke Kraft Foods za različite vrste želatinastih deserta kao što su pudinzi, voćne poslastice, krem pite i slično.
Opis.
Jell-O se prodaje kao gotova hrana i kao prah za pripremu deserta, a dostupan je u različitim bojama i okusima. Prah sadrži želatinu u prahu, arome, umjetna bojila i šećer ili umjetne zaslađivače. Otapa se u vrućoj vodi, nakon čega se hladi.
Dostupni okusi.
Jell-O je dostupan u različitim okusima. Neki od njih su:

</doc>
<doc id="563705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563705" title="Jordi Alba">
Jordi Alba

Jordi Alba Ramos (L'Hospitalet de Llobregat, 21. ožujka 1989.) je španjolski nogometaš koji trenutačno igra za španjolski nogometni klub FC Barcelona i za španjolsku nogometnu reprezentaciju. Profesionalnu karijeru je započeo u L'Hospitaletu, klubu iz rodnog mjesta. U svojim mladim godinama je igrao za FC Barcelonu, Valenciju i Cornellu. Nakon što je s Valencijom B promovirao u 2007./2008. sezoni, debitirao je profesionalno u Segundi Divisíon za Gimnàsticu na posudbi. Nakon što je se vratio u Valenciju, Alba je debitirao u La Ligi u 2:4 pobijedi protiv Real Valladolida. U lipnju 2012. godine je Alba potpisao petogodišnji ugovor s Barcelonom za odštetu od 14 milijuna eura. Službeno je debitirao 19. kolovoza u 5:1 pobijedi protiv Real Sociedada na Camp Nou. Alba je zabio svoj prvi pogodak za "Blaugranu" dva mjeseca nakon debija protiv Deportiva de La Coruñe. Tri godine nakon dolaska u Barcelonu je Alba produžio svoj ugovor na pet godina do 2020. godine, s odštetnom klauzulom od 150 milijuna eura. Za španjolsku nogometnu reprezentaciju je debitirao u 2011. godini i odigrao je preko 50 utakmica za domovinu. Predstavljao je Španjolsku na Europsko prvenstvo u 2012. godini i Svjetsko prvenstvo u 2014. godini. Španjolski nogometni izbornik objavio je u svibnju 2016. širi popis od 25 kandidata za nastup na Europskom prvenstvu u Francuskoj, među kojim je i Alba bio.

</doc>
<doc id="563708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563708" title="Konopiště">
Konopiště

Konopiště je dvorac u Češkoj, 50 kilometara jugoistočno od Praga, u blizini grada Benešova. Dvorac je poznat kao posljednja rezidencija nadvojvode Franje Ferdinanda.
Dvorac je dao izgraditi praški biskup Tobiaš 1280.-tih. kao gotičku utvrdu u stilu francuskog dvorac s pravokutnim tlocrtom i okruglim kulama koje su bile najučinkovitije u obrani. Dokumenti iz 14. stoljeća pokazuju da je vlasnik dvorca obitelj Benešévic iz obližnjeg Benešov, a zatim obitelj Šternberks. Godine 1468. osvojen je od strane trupe Zdeněka Kostke nakon opsade koja je trajala skoro dvije godine.
Godine 1603., imanje je kupio Dorota Hodějovski od Hodějova, koji je napravio renesansne promjenene na dvorcu. Obitelji Hodějovský oduzet je dvorac zbog aktivnog sudjelovanja u pobuni protiv Habsburgovaca 1620. godine, te je dodijeljen Albrechtu von Waldsteinu. Poslije dvorcem upravlja Pavel Michna od Vacínova, poznat po represiji kmetova, koji su se pobunili protiv njega i pokorili Konopiště 1627. godine.
Šveđani su zauzeli i opljačkali Konopiště 1648. godine, poslije je obitelj Vrtba kupila trošnu građevinu. Nakon 1725. godine Konopiště je pretvaren u barokni dvorac. Pokretni most zamijenjen je kamenim mostom. Godine 1746. gornji nivoi četiri tornja su uništeni, a jedan toranj je potpuno srušen.
Nadvojvoda Franjo Ferdinand kupio je Konopiště 1887. Između 1889. i 1894. godine arhitekt Josef Mocker vodio je radove u pretvaranju dvorca u luksuznu rezidenciju pogodnu za budućeg cara.
Od 1921. godine dvorac je u vlasništvu Čehoslovačke a kasnije Češke, jedan je od 90 sličnih nekretnina u državnom vlasništvu. U Konopištu su rođeni Ernst Hohenberg i Sofija Nostitz-Rieneck.

</doc>
<doc id="563709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563709" title="Football Alliance">
Football Alliance

Football Alliance je bila nogometna liga u Engleskoj koja se igrala tri sezone između 1889. i 1892. godine. 
O ligi.
Liga je stvorena 1889. godine kao suparnička liga ("rival league") "Football league", nakon što je ova odbila proširenje na 24 momčadi, pa su odbijene momčadi stvorile vlastitu ligu. &lt;br&gt;
"Football Alliance" je pokrivala slično područje kao i "Football League" - od Midlanda do Sjeverozapadne Engleske, ali i na istok gradove kao Sheffield, Grimsby i Sunderland. &lt;br&gt;
U svakoj sezoni " Football Alliance" je sudjelovalo 12 klubova, a liga je raspuštena 1892. gudine nakon što je jedanaest momčadi primljeno u "Football League" koja je tako narasla na 28 klubova te se od sezone 1892./93. počela igrati u dvije lige - "First Division" i "Second Division". &lt;br&gt;
Iako organizacijski "Football Alliance" i "Football League" nisu bile povezane, često se "Alliance" smatra kao niža liga za "Football League" te je tokom svog postojanja predstavljala drugi rang ligaškog natjecanja u Engleskoj. &lt;br&gt;
Također je bila viša liga od liga kao što su bile "Western League" i "The Combination".

</doc>
<doc id="563710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563710" title="NGC 6068">
NGC 6068

NGC 6068 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Malom medvjedu. 

</doc>
<doc id="563711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563711" title="NGC 6068A">
NGC 6068A

NGC 6068A je lećasta galaktika u zviježđu Malom medvjedu. 

</doc>
<doc id="563712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563712" title="NGC 6069">
NGC 6069

NGC 6069 je lećasta galaktika u zviježđu Sjevernoj kruni. 

</doc>
<doc id="563713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563713" title="NGC 6070">
NGC 6070

NGC 6070 je spiralna galaktika u zviježđu Zmiji. 

</doc>
<doc id="563714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563714" title="NGC 6070A">
NGC 6070A

NGC 6070A je spiralna galaktika u zviježđu Zmiji. 

</doc>
<doc id="563715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563715" title="Mr. Olympia - 1967.">
Mr. Olympia - 1967.

Mr. Olympia - 1967. je bilo treće izdanje najprestižnijeg međunarodnog natjecanja u bodybuildingu. Natjecanje je organizirano u rujnu 1967. godine u dvorani glazbene akademije u Brooklynu. Prvo mjesto je osvojio Sergio Oliva koji je godinu prije osvojio 4. mjesto.

</doc>
<doc id="563716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563716" title="NGC 6070B">
NGC 6070B

NGC 6070B je kompaktna galaktika u zviježđu Zmiji. 

</doc>
<doc id="563717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563717" title="NGC 6074">
NGC 6074



</doc>
<doc id="563718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563718" title="NGC 6071">
NGC 6071

NGC 6071 je eliptična galaktika u zviježđu Malom medvjedu. 

</doc>
<doc id="563719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563719" title="Batotići">
Batotići

Batotići su naseljeno mjesto u općini Čajniču, Republika Srpska, BiH. Nalaze se sjeverno od rječice koja se ulijeva u rijeku Janjinu, pokraj ceste R448.
Godine 1985. pripojena su im naselja Braha i Brdo (Sl.list SRBiH, br.24/85). 

</doc>
<doc id="563720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563720" title="Batovo">
Batovo



</doc>
<doc id="563721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563721" title="Batovo (Čajniče, BiH)">
Batovo (Čajniče, BiH)

Batovo je naseljeno mjesto u općini Čajniču, Republika Srpska, BiH. Nalaze se sjeveroistočno od rijeke Batovke, kod ušća rječice Mrkve u rijeku Batovku.sjeverno od rječice koja se ulijeva u rijeku Janjinu, pokraj ceste R448.

</doc>
<doc id="563722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563722" title="Bezujno">
Bezujno

Bezujno je naseljeno mjesto u općini Čajniču, Republika Srpska, BiH. Nalazi se uz granicu s Crnom Gorom, na obalama rječice Bezujanke.
Godine 1985. pripojeno mu je naselje Medoševići (Sl.list SRBiH, br.24/85). 

</doc>
<doc id="563723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563723" title="Bogaljevići">
Bogaljevići

Bogaljevići su naseljeno mjesto u općini Čajniču, Republika Srpska, BiH. Nalaze se na južnoj obali rječice Janjine, nizvodno od ušća Batkovke kod Međurječja.
Godine 1985. pripojeno je naselju Međurječju (Sl.list SRBiH, br.24/85). 

</doc>
<doc id="563724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563724" title="Braha">
Braha



</doc>
<doc id="563725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563725" title="Braha (Čajniče, BiH)">
Braha (Čajniče, BiH)

Braha je naseljeno mjesto u općini Čajniču, Republika Srpska, BiH. Nalaze se uzvodno od Batotića na zapadnoj obali rječice koja se ulijeva u rječicu Janjinu.
Godine 1985. pripojena je naselju Batotićima (Sl.list SRBiH, br.24/85). 

</doc>
<doc id="563726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563726" title="Josip Avelini">
Josip Avelini

Josip Avelini (1891. 1947.), hrvatski lokalni dužnosnik i zaslužnik hrvatskog turizma s otoka Hvara, po struci liječnik. Šurjak je hrvatskog diplomata i ratnog zrakoplovca Jakova, čiju je sestru Katicu oženio. 
Životopis.
Rodio se je 1891. godine. Obnašao je dužnost načelnika općine Hvara od 1921. do 1929. godine te još neke javne dužnosti grada Hvara. Također je obnašao visoke dužnosti u gospodarstvu: dugo je godina bio upraviteljem najvećeg hotela u Hvaru, hotela Palace (prije imena hotel carice Elizabete) od 1927. do 1939. godine. Angažirao se je na poboljšanju turističke infrastrukture. U međuratnom je razdoblju radio na unaprjeđenju osnovnih javnih potreba i usluga koje može pružiti grad Hvar. Brojne su Avelinijeve inicijative za izgraditi turističke objekte. Bitan i na marketinškom polju. Vrlo je intenzivno turistički promicao otok Hvar. Pored toga uspješno je pohodio sve moguće financijere za turističke projekte. Legendarna je među Hvaranima Avelinijeva dosljednost u promicanju marke Hvara kao toplog i sunčanog otoka: čak i po zimi je u ljetnoj odjeći pohodio banke i ministarstva u Beogradu za izvući novac od njih. Samostalno je stvarao lokalnu turističku politiku, zbog čega je nailazio na žestoke kritike(povijesno upravno središte grada Hvara kneževa (komunalna) palača srušena je prigodom gradnje hotela Palace, izgrađenog sjeverno od gradske lože)
U objekte (turističke ili prateća infrastruktura) koji su podignuti, unaprijeđeni ili čija je gradnja počela za mandata dr Avelinija su:
Poslije mandata općinskog načelnika zaslugom dr-a Avelinija napravljeno je sljedeće:
Avelinijeve inicijative potakle su i druge Hvarane na iste i slične poteze, pa su otvoreni novi i prošireni postojeći hoteli, uređene su obale obale, plaže, parkovi i šetnice uz more. Prometna je infrastruktura također poboljšana. Cestovno poboljšanje je izgrađena cesta Hvar - Stari Grad - Jelsa 1939. godine. a pomorsko je poboljšanje brodskih veza s Hvarom. Posljedica su brojni pridošli gosti i veliki turistički uzlet, koji je pomogao ublažavanje teške međuratne gospodarske i društvene kriza Hvara, koji je patio zbog jako loše proizvodnje i prodaji vina (dotad osnovnoga gospodarskog proizvoda Hvara), nezaposlenosti, gladi, policijske represije režima prve Jugoslavije te gubitka radne snage i potrošača masovnim iseljavanjem u inozemstvo.

</doc>
<doc id="563727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563727" title="Stjepan Barišić">
Stjepan Barišić



</doc>
<doc id="563728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563728" title="Jerolim Machiedo">
Jerolim Machiedo

Jerko Machiedo "Momolo" (u izvorima na talijanskom: "Girolamo Machiedo") (15. ožujka 1805. – 5. veljače 1874.), hrvatski lokalni povjesničar, numizmatičar, arheolog-amater, kazališni entuzijast, lokalni dužnosnik i političar. Unuk je Jerolima Machieda, djed Remigija Bučića, hrvatskog zavičajnog povjesničara te punac Vjekoslava-Luje Bučića, javnog bilježnika, općinskog tajnika i narodnjačkog načelnika otoka Hvara. 
Životopis.
Rodio se je 1805. godine u obitelji javnog dužnosnika, zaslužnika na književnom i znanstvenom polju, kako ga je opisao budući hvarski biskup Juraj Duboković. Osnove školovanja Jerolim je primao od hvarskog pučkog učitelja don Ante Ruževića sve do 1922. godine. Od 1821. je sedam godina bio pisar hvarskog kotarskog poglavarstva. Od 1834. godine pa sljedeću dvadeset i jednu je godinu bio općinski tajnik i blagajnik. Bio je prokurator hvarskih franjevaca te član i predsjednik Crkovinarstva. 
Bio je aktivan u lokalnoj politici. U Hvaru je bio općinski vijećnik, a također i na razini carske pokrajine Dalmacije, gdje je bio zastupnik u prvom sazivu Dalmatinskog sabora od 1861. do 1864. godine. Jerko i sinovac mu Ivan Krstitelj Machiedo mlađi bili su izaslanici Dalmatinskog sabora u Beču. U prvoj je svojoj političkoj fazi bio autonomaš. Kao i sinovac Ivan Krstitelj, nakon Viške bitke 1866. promijenio političke stavove i priklonio se hrvatstvu, t.j. Narodnoj stranci, čime je Hvar postao pohrvaćena općina i jedna od prvih takvih u Kraljevini Dalmaciji.
Zaslužni je voditelj hvarske gradske glazbe. Pridonio je hvarskom kazalištu kao glumac-amater. Bavio se i arheologijom te je bio dopisni član arheoloških zavoda iz Italije, Francuske i Njemačke te bečkog Geološkog zavoda. Bavio se je numizmatikom. Posjedovao je vrijednu arheološko-numizmatičku zbirku koja je poslije prodajom završila u splitskom Arheološkom muzeju. Prodana je i njegova bogata knjižnica koja je većim dijelom postala dio Sveučilišnih knjižnica u Pragu i Zagrebu, a medicinska literatura kod dr Luje Thallera. Pridonio je i na povjesničarskom polju djelom o povijesti grada i otoka Hvara.

</doc>
<doc id="563730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563730" title="Osmanski napad na Hvar">
Osmanski napad na Hvar



</doc>
<doc id="563731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563731" title="Bitka za Klis 1537.">
Bitka za Klis 1537.



</doc>
<doc id="563732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563732" title="Cerro Batoví">
Cerro Batoví

Cerro Batoví je brdo u Urugvaju s najvišim vrhom od 224 metra. Smješteno je u najvećem urugvajskom departmanu, Tacuarembu, 25 kilometara jugozapadno od središta departmana.
Naziv brda dolazi iz Guarani jezika, a u prijevodu znači "ženske dojke". Zbog kulturno-povijesne važnosti za ovaj kraj, brdo se od 1960. godine nalazi na grbu i pečatu departmana Tacuaremba, kao prirodni i kulturno-povijesni motiv.
Brdo je dio gorskog lanca Cuchilla de Haedo, a vrhove brda u tom gorskom lancu karakteriziraju oštri (špičasti) vrhovi. Okruženo je niskim livadama i šumarcima, ali kako je dio gorskog lanca ne ističe se toliko krajoliku.
Stijene koje izgrađuju brdo uglavnom su vulkanske (eruptivne), a prema geološkoj starosti potječu iz prekambrija. Dokazi za tu starost su fosili biljaka i životinja čija geološka starost iznosi oko 200 milijuna godina. Tim su ti fosili jedni od najstarijih pronađenih na području Južne Amerike. Jedan od glavnih uzroka nastajanja brda je erozija koja je uzrokovala tečenje zemljišta (geosoliflukciju).

</doc>
<doc id="563738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563738" title="Rubicon">
Rubicon

Rubicon je šesti studijski album norveške gothic metal grupe Tristania. Album je 25. kolovoza 2010. godine objavila diskografska kuća Napalm Records. Ovo je prvi Tristanijin album na kojem se pojavljuje talijanska pjevačica Mariangela Demurtas, zamjenjujući tako prethodnu vokalisticu sastava Vibeke Stene koja je napustila grupu 2007. godine.
O albumu.
Postava grupe na "Rubiconu" značajno se mijenja u usporedbi s postavom koja je nastupila na prethodnom albumu skupine "Illumination"; "Rubicon" je prvi album sastava na kojem se kao novi članovi pojavljuju vokalistica Mariangela Demurtas, vokalist Kjetil Nordhus, gitarist Gyri Smørdal Losnegaard, bubnjar Tarald Lie Jr. te basist Ole Vistnes. Ovo je usto i prvi album sastava na kojem grube vokale izvodi isključivo gitarist Anders Høyvik Hidle. Nakon gotovo deset godina odsutstva, violinist Pete Johansen pojavljuje se kao studijski glazbenik na albumu; uz njega se kao studijski glazbenik pojavljuje i bivši pjevač sastava Østen Bergøy koji je napustio grupu 2010. godine zbog obiteljskih obveza. 
Sastav je 12. kolovoza 2010. godine objavio glazbeni spot za pjesmu "Year of the Rat".

</doc>
<doc id="563742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563742" title="Nataša Dušev Janić">
Nataša Dušev Janić

Nataša Dušev Janić (Bačka Palanka, 24. lipnja 1982.), je mađarska kajakašica 
Nataša potječe iz kajakaške obitelji, otac i trener je kajakaš Milan Janić koji je preminuo 2003. godine. Natašina braća su također kajakaši, natječu se za reprezentaciju Hrvatske. 
Nataša Janić već je u 14. godini postala prvakinja Jugoslavije, a s 18 godina kao reprezentativka Srbije i Crne Gore sudjeluje na Olimpijskim igrama održanim u Sydneyu 2000. godine i osvaja četvrto mjesto. Dnevni list Sport krajem godine proglasio ju je za najbolju mladu sportašicu SR Jugoslavije.
Četiri godine kasnije 2004. sudjeluje na OI 2004. u Ateni, gdje osvaja dvije zlatne medalje u disciplinama K1 500 m i K2 500 m, ali ovaj put kao reprezentativka Mađarske.
Sljedeće 2005. godine na europskom prvenstvu u Poznanju osvaja šest naslova europske prvakinje i u Zagrebu tri naslova svjetske prvakinje u paru s Katalin Kovač, u disciplinama na 200, 500 i 1000 metara
Mađarski jezik počela je govoriti 1999. godine.

</doc>
<doc id="563747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563747" title="Cuchilla de Haedo">
Cuchilla de Haedo

Cuchilla de Haedo je gorski lanac koji se proteže od sjeverozapadu Urugvaja, od departmana Tacuarembó, do granice s Argentinom na krajenjem zapadu zemlje, u blizini grada Paysandú. Visina vrhova brda koje čine gorski lanac nigdje ne prelazi 500 metara, a među višim vrhovima ističe se Cerro Batoví s 224 metra nadmorske visine. Gorje na istoku graniči s rijekom Río Negro, a na jugu s njezinom dolinom koju je rijeka stvarala u srednjem toku kada započinje meandriranje.
Gorje se oko 200 kilometara, prateći tok obližnjih rijeka i vodotoka, pruža uz granicu s Brazilom, a završava na ušću rijeka Negro i Urugvaj. Gorje odvaja bazaltnu podlogu zapadno od rijeke Rio Negro od pjeskovitog tla na drugoj strani te se njeggov geološki sastav razlikuje od sastava drugih gorja u blizini, a smatra se da je gorje Cuchilla de Haedo nastalo u prekambriju. Dokazi za tu starost su fosili biljaka i životinja nađeni u podnožju gorja Cerro Batoví, čija geološka starost iznosi oko 200 milijuna godina. Time su ti fosili jedni od najstarijih pronađenih na području Južne Amerike. Jedan od glavnih uzroka nastajanja brda je erozija koja je uzrokovala tečenje zemljišta (geosoliflukciju).

</doc>
<doc id="563748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563748" title="Urugvajski olimpijski odbor">
Urugvajski olimpijski odbor

Urugvajski olimpijski odbor (špa. "Comité Olímpico Uruguayo", pokrata COU) osnovan je 1923. godine kao središnji odbor (savez) za sve olimpijske športove kojima se bave urugvajski športaši. Iste godine kada je Odbor i osnovan, postao je punopravni član Međunarodnog olimpijskog odbora (MOO-a) te je time postao izvršno i glavno športsko tijelo za organiziranje odlaska urugvajskih športaša olimpijaca na Olimpijske igre i za provođenje olimpijskih pravila te održavanje prednatjecanja za Olimpijske igre.
Osim MOO-a, Odbor je član Panameričkog športskog saveza (PASO-a), ACNO-a i Južnoameričkog športskog saveza (ODESUR-a).
Predsjednik Odbora je Julio Maglione, koji je i od 2009. predsjednik FINA-e. Ovo je njegov drugi mandat nakon reizbora 1987. godine.
Najistaknutiji i najuspješniji član odbora jest Urugvajski nogometni savez, a uz njega isatknutiji savezi članovi su i Urugvajski biciklistički savez i Urugvajski veslački savez.

</doc>
<doc id="563749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563749" title="Brajlovići (Foča-Ustikolina, BiH)">
Brajlovići (Foča-Ustikolina, BiH)

Brajlovići su naseljeno mjesto u općini Foči-Ustikolini, Federacija BiH, BiH. Godine 1950. pripojeni su Zebinoj Šumi (Sl.list NRBiH, br.10/50). Nalaze se zapadno od Drine. Jugozapadno su Njuhe, istočno je Zebina Šuma, Mrđelići su jugoistočno.
Uz naselja Njuhe, Zebina Šuma, Mrđeliće, Milakovac i Odžak nalaze se u MZ Ustikolini.

</doc>
<doc id="563750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563750" title="Brajlovići">
Brajlovići



</doc>
<doc id="563751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563751" title="Brajnovići">
Brajnovići

Brajnovići su naseljeno mjesto u općini Čajniču, Republika Srpska, BiH. Nalaze se na zapadnoj obali Suhodanjske rijeke. Uzvodno je Hoćvski potok, a nizvodno ušće u Radojnu.
Godine 1985. pripojeni su naselju Hunkovićima (Sl.list SRBiH, br.24/85). 

</doc>
<doc id="563752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563752" title="William Jones (veslač)">
William Jones (veslač)

William Jones (? - Departman Florida, 7. kolovoza 2014.) umirovljeni je urugvajski veslač, športski djelatnik i učitelj.
Zajedno je s Juanom Rodríguezom u dvojcu na pariće osvojio brončano odličje na Olimpijskim igrama 1948. u Londonu.
Veslao je u "Veslačkom klubu Paysandú", u kojem se i pripremao za Olimpijske igre i ostale regate na kojima je sudjelovao.
Umro je u 7. kolovoza 2014. u 89. godini života, u snu tijekom odmora u departmanu Floridi.

</doc>
<doc id="563754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563754" title="Brdo kod Čajniča">
Brdo kod Čajniča

Brdo kod Čajniča je naseljeno mjesto u općini Čajniču, Republika Srpska, BiH. Nalaze se na zapadnoj obali rijeke Janjine i istočno od rječice koja se kod Batotića ulijeva u Janjinu. Čajniče je jugoistočno.
Do 1955. nosilo je naziv Brdo. Nije isto što i naselje Brdo, koje je 1961., 1971. i popisano kao Brdo, za razliku od Brda kod Čajniča. Godine 1985. pripojeno je naselju Batotićima (Sl.list SRBiH, br.24/85). 

</doc>
<doc id="563755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563755" title="Brdo (Čajniče, BiH)">
Brdo (Čajniče, BiH)

Brdo je naseljeno mjesto u općini Čajniču, Republika Srpska, BiH. Nalazi se između rječica Slatine, Batovke i rječice koja se ulijeva u Janjinu. Smješteno je na 823 metra nadmorske visine.
Ovo naselje nije isto što i naselje Brdo kod Čajniča, koje je kod Čajniča, a ovom je bliže naselje Miljeno koje je dostavna pošta. Brdo kod Čajniča i Brdo odvojeno su popisani na popisima 1961., 1971. i 1981. godine.

</doc>
<doc id="563756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563756" title="Brezovice (Čajniče, BiH)">
Brezovice (Čajniče, BiH)

Brezovice su naseljeno mjesto u općini Čajniču, Republika Srpska, BiH. Nalazi se na ušću rijeke u Janjinu, otkamo teče rijeka Atima koja je istočno od Brezovice.

</doc>
<doc id="563757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563757" title="Bučkovići">
Bučkovići

Naselja u BiH u općini Čajniču:

</doc>
<doc id="563758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563758" title="Bučkovići (Čajniče, BiH)">
Bučkovići (Čajniče, BiH)

Bučkovići su naseljeno mjesto u općini Čajniču, Republika Srpska, BiH. Nalaze se na istočnoj obali rječice Batovke, kod izvorišta, između Batova i Glamočevića.
Godine 1985. pripojeni su naselju Glamočevićima (Sl.list SRBiH, br.24/85). 
U općini Čajniču postoje dva naselja imena Bučkovići. Oba pripadaju dostavnoj pošti Miljenom. Radi razlikovanja, 1955. Bučkovići na rječici Bezujanci, koji su bliže Miljenom, preimenovani su u Bučkoviće na Bezujanci.

</doc>
<doc id="563759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563759" title="Bučkovići na Bezujanci">
Bučkovići na Bezujanci

Bučkovići na Bezujanci su naseljeno mjesto u općini Čajniču, Republika Srpska, BiH. Nalazi se na sjevernoj obali rječice Bezujanke, nedaleko od ušća u Janjinu.
U općini Čajniču postoje dva naselja imena Bučkovići. Oba pripadaju dostavnoj pošti Miljenom. Radi razlikovanja, 1955. Bučkovići na rječici Bezujanci, koji su bliže Miljenome, preimenovani su u Bučkoviće na Bezujanci. 

</doc>
<doc id="563760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563760" title="Zvonimir Kalić">
Zvonimir Kalić

Zvonimir Kalić je hrvatski glazbenik. Pjevač je, skladatelj i tekstopisac. Sredinom 2010-ih jedan je od najmlađih hrvatskih glazbenih solista duhovne glazbe. 
Životopis.
Iz župe je Rođenja sv. Ivana Krstitelja u Vrpolju. Studira u Zagrebu međunarodne odnose i diplomaciju. Glazbom se bavi od djetinjstva. Više se glazbeno angažira od 9. godine otkad se prijavljivao u izbor za Dječju pjesmu Eurovizije. Sudionik nekoliko festivala tamburaške, zabavne, pop i duhovne glazbe. Od festivala duhovne glazbe na kojima je sudjelovao spomenimo Bonofest 2008. pjesmom "Moj Isuse dragi", 2014. pjesmom "Božja moć", 2015. pjesmom "Nije uzalud", HosanaFest 2010. pjesmom "Ljubljeni Isuse" i na najstarijem festivalu kršćanske glazbe u Hrvata Uskrsfestu kao član Band aida Glasnici 2012. pjesmom "Nek Mu pjeva svijet" (nagrada stručnog žirija), te samostalno iste godine pjesmom "Osloni se na Krista", samostalno na istom festivalu 2014. i 2016. pjesmom "Pravi dan" zatim Vidfest, Stepinčeve note i Hodočašće u Došašće.
Sudionik dobrotvornih humanitarnih koncerata (Gospi u čast, i dr. koncerti). Glazbenu suradnju ostvario s Josipom Dević, Viktorom Keslerom, Adrijanom Baković, Band aidom Mreža ribara, Band aidom Glasnici, VIS-om Damjan, zborom Concordia discors, zborom Imo pectore, Goranom Kovačićem i Emanuelom. 2011. dobio je počast pjevati pred papom Benediktom XVI. kao solist, član Band Aida Mreža ribara. Pjesmu "Mreža ribara" izveo je kao pjesmu dobrodošlice, a i na Trgu bana Jelačića.
2016. godine objavio je svoj prvi samostalni album Bog je velik u životu mom. Album je duhovne glazbe.

</doc>
<doc id="563761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563761" title="Paradise Lost">
Paradise Lost

Paradise Lost britanski je "gothic metal"-sastav osnovan 1988. godine u Halifaxu. Jedan je od prvotnih death/doom i "gothic metal"-sastava. Veliku utjecajnost sastava u heavy metal glazbi potvrdio je i pjevač Jonas Renkse iz sastava Katatonia koji je izjavio kako je njegova grupa nastala "kao skupina velikih obožavatelja Paradise Losta".
Postava grupe već je dugo vremena stabilna (što je uglavnom rijetka pojava među dugogodišnjim heavy metal sastavima) te ju sačinjavaju vokalist Nick Holmes, gitaristi Greg Mackintosh i Aaron Aedy te basist Steve Edmondson. Holmes i Mackintosh glavni su skladatelji glazbe sastava, što je vidljivo iz činjenice da su gotovo sve pjesme sastava pripisane njima. Tijekom godina, sastav je mijenjao jedino bubnjare; trenutni bubnjar sastava je Waltteri Väyrynen koji se pridružio sastavu 2017. godine.
Povijest.
Rani demouradci i godine s Peacevilleom (1988. – 1991.).
Nakon svojeg osnutka 1988. godine, Paradise Lost objavljuje tri demouratka na kazeti: "Paradise Lost", "Frozen Illusion" i "Plains of Desolation". Godinu dana kasnije sastav potpisuje ugovor s diskografskom kućom Peaceville Records. U prosincu iste godine sastav snima svoj debitantski album "Lost Paradise" u studiju Academy Music. Album je objavljen u veljači 1990. godine.
U studenom 1990. godine sastav se ponovno vraća u studio Academy Music kako bi snimio svoj drugi studijski album "Gothic". Album je objavljen u ožujku 1991. godine. Tim se albumom sastav počinje odmicati od prethodno zastupljenog death/doom zvuka koristeći se klavijaturama i ženskom vokalnom pratnjom.
Godine s Music for Nationsom (1992. – 1995.).
Ubrzo nakon objave "Gothica" Paradise Lost napušta Peaceville i potpisuje ugovor s diskografskom kućom Music for Nations s kojom objavljuje svoj treći studijski album "Shades of God" u srpnju 1992. godine. Glazbeni stil sastava na ovom je albumu nastavio sa svojom evolucijom; pjesmama su dodani tiši prijelazi, vokalist Nick Holmes ublažio je svoju vokalnu tehniku growlanja te je Gregor Mackintosh počeo koristiti i akustičnu gitaru u pjesmama sastava. Album sadrži i pjesmu "As I Die" koja je kasnije posebno objavljena i na istoimenom EP-u.
Sastav snima svoj četvrti album "Icon" za vrijeme ljeta 1993. te ga objavljuje u rujnu iste godine. Album je značajan po tome što je na njemu Nick Holmes u potpunosti odbacio svoju tehniku growlanja te ju je zamijenio "dernjavom po uzoru na Jamesa Hetfielda".
Iste godine izvorni bubnjar sastava Matthew Archer napušta grupu te u prosincu 1994. godine bubnjar Lee Morris zauzima njegovo mjesto. Paradise Lost odlazi u studio početkom siječnja 1995. godine kako bi snimio svoj peti album "Draconian Times". Album je objavljen u lipnju iste godine.
"One Second" i godine s EMI-jem (1996. – 2001.).
Na svojem šestom albumu "One Second" (objavljenom 1997. godine) sastav počinje eksperimentirati s elementima synthpopa i elektroničke glazbe po uzoru na grupu Depeche Mode. "One Second" je ujedno i jedan od najuspješnijih albuma sastava; album se popeo na popis top 10 albuma u Njemačkoj, Švedskoj i Finskoj.
Nakon objave albuma "One Second", sastav napušta Music for Nations i potpisuje ugovor s njemačkom diskografskom kućom EMI Electrola koja 1999. godine objavljuje sedmi album skupine "Host". Na albumu sastav nastavlja eksperimentirati s novim zvukovima, gotovo brišući utjecaje svojih heavy metal korijena.
Na svojem sljedećem albumu "Believe in Nothing" (objavljenom 2001.) Paradise Lost nastavlja s velikom uporabom sintesajzera, no za razliku od svog prethodnika, "Believe in Nothing" također sadrži i elemente rock glazbe koje je sastav zbog EMI-evog naloga prisilno uklopio u pjesme.
Godine s GUN Recordsom (2002. – 2005.).
U svibnju 2002. godine sastav potpisuje ugovor s diskografskom kućom GUN Records. Iste godine GUN-ov ogranak Supersonic Records objavljuje deveti album skupine "Symbol of Life" kojim se Paradise Lost vraća svojim metal korijenima. Na albumu se također pojavljuju i gostujući glazbenici kao što su Devin Townsend, Jamie Muhoberac i Lee Dorrian.
U ožujku 2004. godine bubnjar Lee Morris napušta sastav te njegovo mjesto zauzima bubnjar Jeff Singer. Godinu dana kasnije GUN objavljuje istoimeni deseti album sastava.
Godine s Century Mediom (2006. – "danas").
U svibnju 2007. godine diskografska kuća Century Media objavljuje jedanaesti album skupine, "In Requiem"; album su jednako dobro prihvatili i glazbeni kritičari i obožavatelji koji su bili zadovoljni povratku težem, gothic metal zvuku koji stilski podsjeća na ranije albume skupine, poglavito na album "Draconian Times". Objavi albuma prethodila je objava singla "The Enemy" na kojem je Singer konačno naveden kao trajni član sastava (pošto to nije bio slučaj na istoimenom albumu sastava). U jednom su intervjuu Mackintosh i Holmes izjavili kako je Singer pohađao bubnjarsku audiciju već u doba kada je Archer napustio grupu, no da je sastav tada za bubnjara odabrao Morrisa zato što je "[Singer] imao ružičasti bubnjarski set".
U studenom 2007. godine Century Media objavljuje DVD "Over the Madness" koji uz pomoć intervjua s raznim izvođačima prati i dokumentira utjecaj sastava na gothic metal te omogućuje uvid u njegov način rada, stil skladanja i pisanja pjesama. Disk 2 uključuje dodatne intervjue, videozapise s proba te snimke iza bine.
Bubnjar Jeff Singer 13. kolovoza 2008. na službenim stranicama sastava najavljuje svoj izlazak iz grupe; izjavio je kako to čini jer želi biti sa svojom obitelji te jer je uskoro trebao biti zaposlen, a nadolazeća bi se turneja sastava po Južnoj Americi umiješala u njegove primarne planove. Zbog tog je razloga sastav bio primoran otkazati turneju; no samo petnaest dana kasnije na službenoj je stranici sastava najavljeno kako turneja ipak neće biti otkazana, pošto je Mark Heron iz sastava Oceansize odlučio postati koncertni bubnjar grupe.
Početkom 2009. godine Paradise Lost snima album s producentom Jensom Bogrenom u studiju Fascination Street Studios u Örebru, Švedskoj. U to vrijeme sastav još nije imao stalnog bubnjara koji bi mijenjao Jeffa Singera, pa je bubnjeve stoga svirao svirao švedski studijski bubnjar Peter Damin. Dana 16. ožujka 2009., kada je proces snimanja albuma već bio završen, sastavu se trajno pridružuje bubnjar Adrian Erlandsson (poznat po svojem radu u grupama At the Gates i Cradle of Filth).
Paradise Lost 18. lipnja 2009. službeno izjavljuje kako će "Faith Divides Us - Death Unites Us" biti naziv njihovog novog albuma te da će ga objaviti diskografska kuća Century Media Records – 25. rujna u Njemačkoj, 28. rujna u ostatku Europe te 6. listopada 2009. godine u SAD-u.
Paradise Lost nastupio je 18. rujna 2010. godine kao istaknuti sastav na Jägermeisterovoj pozornici na festivalu Ozzfest 2010.
Krajem 2011. Paradise Lost započinje sa snimanjem svojeg trinaestog studijskog albuma, "Tragic Idol"; album je snimljen u studiju The Chapel u Lincolnshireu te je objavljen 23. travnja 2012. Budući da Adrian Erlandsson nije bio u mogućnosti nastupati sa sastavom na nekoliko koncerata u svrhu promocije albuma, sastavu se kao koncertni bubnjar nakratko ponovno pridružio Jeff Singer.
Paradise Lost je nastupio i svirao nekoliko svojih pjesama na dodjeli nagrada "Metal Hammer Golden Gods"; sastavu se pridružila Cristina Scabbia na pjesmi "Say Just Words" te Gus G. na obradi pjesme Black Sabbatha "Into the Void".
Dana 15. kolovoza 2013. godine objavljene su ilustracije i naslovnica za kompilaciju b-strana pod imenom "Tragic Illusion 25". Između rujna i listopada 2013. godine također su objavljene i neke pjesme s albuma, poput nove pjesme pod imenom "Loneliness Remains" te starih pjesama koje su bile ponovno snimljene, kao što su "Our Savior 2013" s albuma "Lost Paradise" te pjesma "Gothic 2013" s albuma "Gothic". Album je objavljen 5. studenog 2013.
Paradise Lost je 27. listopada 2013. godine najavio kako će skladanje četrnaestog albuma započeti nakon turneje u počast dvadeset i pete godišnjice sastava te da će snimanje albuma započeti u lipnju 2014.
Sastav je 20. rujna 2014. godine nastupio na posebnom jednokratnom koncertu u plovdivskome amfiteatru u Plovdivu, Bugarskoj zajedno s plovdivskim filharmonijskim orkestrom. Sastav je svirao i tada neobjavljenu novu pjesmu pod imenom "Victims of the Past".
Dana 29. prosinca 2014. službeno je objavljeno kako će naziv novog albuma biti "The Plague Within". U intervjuu s Rock Sins, Nick Holmes je izjavio kako će novi album imati elemente cjelokupnog prethodnog Paradise Lost materijala, uključujući i povratak death/doom zvuku ranih dana grupe, komentirajući da "postoje neke pjesme koje su mogle biti napisane 1989., nekoliko stvarnih doom/death pjesama stare škole koje će iznenaditi nekoliko ljudi kad ih čuju". Album je bio objavljen 2. lipnja 2015.
Godine s Nuclear Blastom (2016. – "danas").
Paradise Lost 1. je rujna 2017. objavio svoj petnaesti studijski album, "Medusa". Skupina je nastavila svoj povratak žešćemu zvuku sličnijem doom metalu. Pjevač Nick Holmes izjavio je: "...zasigurno naš najžešći album; najžešći koji smo ikada napravili." "Medusa" je dobila pozitivne kritike i pozitivne reakcije obožavatelja.

</doc>
<doc id="563762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563762" title="Deep Space 9">
Deep Space 9



</doc>
<doc id="563767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563767" title="Svjetsko prvenstvo gluhih u rukometu">
Svjetsko prvenstvo gluhih u rukometu

Svjetsko prvenstvo gluhih u rukometu je međunarodno športsko natjecanje u športu rukometu. Namijenjeno je gluhim osobama. Održavaju se od 2014. godine. Prvi svjetski prvak bila je Hrvatska.

</doc>
<doc id="563768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563768" title="Svjetsko prvenstvo gluhih u rukometu 2014.">
Svjetsko prvenstvo gluhih u rukometu 2014.

Svjetsko prvenstvo gluhih u rukometu 2014. godine bilo je prvo svjetsko prvenstvo u športu rukometu za gluhe osobe.
Održalo se je od 8. do 15. lipnja 2014. godine u Turskoj u gradu Samsunu. Prvi svjetski prvak postala je Hrvatska.
Rezultati.
 Srbija — Rusija 39:32
 Hrvatska — Turska 34:18
Završni poredak.
Popis nepotpun.

</doc>
<doc id="563769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563769" title="Europsko prvenstvo gluhih u rukometu">
Europsko prvenstvo gluhih u rukometu

Europsko prvenstvo gluhih u rukometu je međunarodno športsko natjecanje u športu rukometu. Namijenjeno je gluhim osobama. Najuspješnija je reprezentacija Hrvatska.
Rezultati.
Dosadašnji rezultati borba za odličja:
Vječna ljestvica.
"Po stanju nakon EP 2016." (nedostaje podatak o brončanom 2008.)

</doc>
<doc id="563770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563770" title="Europsko prvenstvo gluhih u rukometu 2016.">
Europsko prvenstvo gluhih u rukometu 2016.

Europsko prvenstvo gluhih u rukometu 2016. godine bilo je 11. europsko prvenstvo u športu rukometu za gluhe osobe.
Održalo se je od 16. do 21. svibnja 2016. godine u Njemačkoj u Berlinu.
Sudionici.
Natjecale su se ove reprezentacije: Njemačka, Rusija, Danska, Turska, Hrvatska, Italija i Srbija.
Rezultati.
Rezultati:
Skupina A.
Njemačka, Rusija, Danska, Turska.
Skupina B.
Hrvatska, Italija, Srbija.
Hrvatska je pobijedila u objema utakmicama. Pobijedila je Italiju 32:12 i Srbiju 30:18.
Završni poredak.
Završni poredak.

</doc>
<doc id="563771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563771" title="Europska rukometna prvenstva gluhih">
Europska rukometna prvenstva gluhih



</doc>
<doc id="563772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563772" title="Svjetska rukometna prvenstva gluhih">
Svjetska rukometna prvenstva gluhih



</doc>
<doc id="563773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563773" title="Europsko prvenstvo gluhih u rukometu 1967.">
Europsko prvenstvo gluhih u rukometu 1967.

Europsko prvenstvo gluhih u rukometu 1967. godine bilo je 1. europsko prvenstvo u športu rukometu za gluhe osobe.
Održalo se je od 18. do 19. ožujka 1967. godine u Švedskoj u Jönköpingu.
Sudionici.
Natjecale su se ove reprezentacije: Švedska, Danska, Norveška i Njemačka
Završni poredak.
Završni poredak.

</doc>
<doc id="563774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563774" title="Europsko prvenstvo gluhih u rukometu 1980.">
Europsko prvenstvo gluhih u rukometu 1980.

Europsko prvenstvo gluhih u rukometu 1980. godine bilo je 2. europsko prvenstvo u športu rukometu za gluhe osobe.
Održalo se je od 27. travnja do 3. svibnja 1980. godine u Švicarskoj u Zürichu.
Sudionici.
Natjecale su se ove reprezentacije: Švedska, Danska, Norveška, Njemačka, Italija i Švicarska.
Završni poredak.
Završni poredak.

</doc>
<doc id="563775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563775" title="Europsko prvenstvo gluhih u rukometu 1983.">
Europsko prvenstvo gluhih u rukometu 1983.

Europsko prvenstvo gluhih u rukometu 1983. godine bilo je 3. europsko prvenstvo u športu rukometu za gluhe osobe.
Održalo se je od 26. do 28. svibnja 1983. godine u Norveškoj u Oslu.
Sudionici.
Natjecale su se ove reprezentacije: Švedska, Norveška, Italija i Njemačka.
Završni poredak.
Završni poredak.

</doc>
<doc id="563776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563776" title="Europsko prvenstvo gluhih u rukometu 1987.">
Europsko prvenstvo gluhih u rukometu 1987.

Europsko prvenstvo gluhih u rukometu 1987. godine bilo je 4. europsko prvenstvo u športu rukometu za gluhe osobe.
Održalo se je od 15. do 19. travnja 1987. godine u Danskoj u Kopenhagenu.
Sudionici.
Natjecale su se ove reprezentacije: Njemačka, Švedska, Norveška, Italija, Danska i Island.
Završni poredak.
Završni poredak.

</doc>
<doc id="563777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563777" title="Europsko prvenstvo gluhih u rukometu 1991.">
Europsko prvenstvo gluhih u rukometu 1991.

Europsko prvenstvo gluhih u rukometu 1991. godine bilo je 5. europsko prvenstvo u športu rukometu za gluhe osobe.
Održalo se je od 6. do 11. svibnja 1991. godine u Njemačkoj u Lübecku.
Sudionici.
Natjecale su se ove reprezentacije: Njemačka, Island, Italija, Švedska, Danska, Rumunjska i Čehoslovačka.
Završni poredak.
Završni poredak.

</doc>
<doc id="563778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563778" title="Europsko prvenstvo gluhih u rukometu 1995.">
Europsko prvenstvo gluhih u rukometu 1995.

Europsko prvenstvo gluhih u rukometu 1995. godine bilo je 6. europsko prvenstvo u športu rukometu za gluhe osobe.
Održalo se je od 10. do 16. travnja 1995. godine na Islandu u Reykjaviku.
Sudionici.
Natjecale su se ove reprezentacije: Italija, Njemačka, Hrvatska, Island, Švedska i Danska.
Završni poredak.
Završni poredak.

</doc>
<doc id="563779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563779" title="Europsko prvenstvo gluhih u rukometu 2000.">
Europsko prvenstvo gluhih u rukometu 2000.

Europsko prvenstvo gluhih u rukometu 2000. godine bilo je 7. europsko prvenstvo u športu rukometu za gluhe osobe.
Održalo se je od 19. do 26. travnja 2000. godine u Rumunjskoj u Oradei (Velikom Varadinu).
Sudionici.
Natjecale su se ove reprezentacije: Hrvatska, Njemačka, Rumunjska, Srbija i Crna Gora (onda pod imenom SR Jugoslavije), Danska i Italija.
Završni poredak.
Završni poredak.

</doc>
<doc id="563780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563780" title="Europsko prvenstvo gluhih u rukometu 2005.">
Europsko prvenstvo gluhih u rukometu 2005.

Europsko prvenstvo gluhih u rukometu 2005. godine bilo je 8. europsko prvenstvo u športu rukometu za gluhe osobe.
Održalo se je od 20. do 25. rujna 2005. godine u Turskoj u Carigradu.
Sudionici.
Natjecale su se ove reprezentacije: Hrvatska, Njemačka, Srbija i Crna Gora, Turska i Rumunjska.
Završni poredak.
Završni poredak.

</doc>
<doc id="563781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563781" title="Europsko prvenstvo gluhih u rukometu 2008.">
Europsko prvenstvo gluhih u rukometu 2008.

Europsko prvenstvo gluhih u rukometu 2008. godine bilo je 9. europsko prvenstvo u športu rukometu za gluhe osobe.
Održalo se je od 1. do 6. rujna 2008. godine u Srbiji u Beogradu.
Sudionici.
Natjecale su se ove reprezentacije: Hrvatska, Njemačka, Mađarska, Italija, Rumunjska, Srbija i Turska.
Završni poredak.
Završni poredak.

</doc>
<doc id="563782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563782" title="Europsko prvenstvo gluhih u rukometu 2012.">
Europsko prvenstvo gluhih u rukometu 2012.

Europsko prvenstvo gluhih u rukometu 2012. godine bilo je 10. europsko prvenstvo u športu rukometu za gluhe osobe.
Održalo se je od 14. do 21. travnja 2012. godine u Italiji u Ligano Sabbiadoreu Udine. Predstavnik je bio Dogan Ozdemir, a tehnički direktor Mario Lušić iz Hrvatske.
Natjecateljski sustav.
Igralo se po jednokružnom liga-sustavu.
Sudionici.
Natjecale su se ove reprezentacije: Hrvatska, Njemačka, Mađarska, Italija, Srbija i Turska.
Rezultati.
Konačna ljestvica:
Završni poredak.
Završni poredak.

</doc>
<doc id="563783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563783" title="Dnjepropetrovsk">
Dnjepropetrovsk



</doc>
<doc id="563785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563785" title="FK Dnjipro Dnjipropetrovsk">
FK Dnjipro Dnjipropetrovsk



</doc>
<doc id="563789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563789" title="Dniprodžeržinsk">
Dniprodžeržinsk



</doc>
<doc id="563793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563793" title="Southern Professional Floodlit Cup">
Southern Professional Floodlit Cup

Southern Professional Floodlit Cup je bilo nogometno kup-natjecanje u Engleskoj koje se igralo između 1955. i 1960. godine.
O natjecanju.
U natjecanju su susdjelovali profesionalni klubovi - članovi divizija "Football League" s područja Londona, Jugoistočne i Istočne Engleske te Midlanda. &lt;br&gt;
Natjecanje je igrano kao kup na jednu utakmicu, uz ponovljene utakmice ako je prva utakmica ostala nerješeno. Završnica se igrala na terenu jednog od finalista. &lt;br&gt;
Posljednje izdanje je bilo 1959./60. zbog početka igranja Liga kupa u kojem su igrali svi članovi "Football league".

</doc>
<doc id="563797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563797" title="Afroeuroazija">
Afroeuroazija



</doc>
<doc id="563798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563798" title="Ivan Esih">
Ivan Esih

Ivan Esih (Ljubuški, 7. kolovoza 1898. – Zagreb, 23. siječnja 1966.) hrvatski je publicist, prevoditelj, poliglot i leksikograf. Svoje tekstove potpisivao je i pseudonimom Ivan Martinov.
Obrazovanje.
Osnovnu školu završio je u Travniku, gdje je pohađao klasičnu gimnaziju od 1908. do 1916. godine. Nakon što je maturirao u Sarajevu 1916. godine, odlazi na studij u Prag i Zagreb gdje je polagao slavistiku, filozofiju i njemački jezik, te doktorirao 1923. radom iz psihologije ("Problem sna u psihologiji"). 
Karijera.
Nakon završetka školovanja radio je kao gimnazijski profesor, bibliotekar, arhivist, stručni i znanstveni suradnik u Institutu za književnost. Od 1921. objavljuje kraće prozne tekstove, književne, kazališne i likovne kritike, eseje i članke o književnosti, kulturi i povijesti u brojnim domaćim i inozemnim publikacijama. 
Pisao je o Gradišćanskim Hrvatima, T. Masaryku, Hasanaginici u češkoj književnosti, slovačko–hrvatskim kulturnim vezama, bugarskoj i norveškoj književnosti, Grcima i Južnim Slavenima, gotskom podrijetlu Hrvata, sociologiji i karakteru naroda, razvitku i suvremenom stanju sociologije u Hrvatskoj, doprinosu Hrvata stranim kulturama i čovječanstvu, hrvatskim duhovnim vrednotama, junačkim motivima u dramskom pjesništvu, kulturi književnog jezika (Deset jezičnih zapovjedi), Ivi Pilaru, fra Grgi Martiću, ulozi Čeha i Slovaka u izgradnji hrvatske kulture, značajnim Hrvatima, orijentalnoj zbirci Safvet-bega Bašagića u Bratislavi, razlikama između hrvatskog i srpskog književnog jezika, nauci o hrvatskom jeziku itd. 
Važno je istaknuti da je sastavio rječnike hrvatskog, njemačkog i talijanskog jezika, rječnik turcizama i početnicu njemačkog jezika.
Za vrijeme svoje bogate publicističke aktivnosti koja je trajala skoro 45 godina (od 1921. do 1965. godine) surađivao je u mnogim listovima i časopisima ("Hrvatska sloga", "Obzor", "Hrvat", "Vijenac", "Hrvatski list", "Večer", "Jutarnji list", sarajevski "Napredak", "Nova Europa", "Hrvatska revija", "Književnik", "Savremenik", "Nova Hrvatska", "Prosvjetni život", "Republika" (u Beogradu i Zagrebu), "Kolo", "Riječka revija", "Život", "Telegram" i dnevnicima poslije rata. Uređivao je "Omladinu", "Službeni glasnik Odjela za prosvjetu Banovine Hrvatske" i "Prosvjetni život". 
Zapaženi su njegovi brojni prijevodi s bugarskog, češkog, danskog, engleskog, njemačkog, turskog, latinskog, rumunjskog i grčkog te prjevodi s hrvatskog na bugarski, češki i slovački. I danas je na cijeni njegov prijevod s danskog popularne knjige za djecu “Pale sam na svijetu” Jensa Sigsgaarda i prijevod romana “Zameo ih vjetar” Margaret Mitchell. Surađivao je u hrvatskoj, bugarskoj i ukrajinskoj enciklopediji, leksikonima i starijim izdanjima Leksikografskog Zavoda. Sastavio je rječnike hrvatskog, njemačkog i talijanskog jezika, rječnik turcizama i početnicu njemačkog jezika. Bio je član različitih društava, komisija i odbora te član Slavenskog društva u Pragu i Sofiji dopisni član Saveza bugarskih pisaca. 

</doc>
<doc id="563799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563799" title="Rt Fligely">
Rt Fligely

Rt Fligely (ruski: мыс Флигели) je najsjevernija točka Europe, Euroazije, Afroeuroazije i Rusije. Nalazi se 911 km od Sjevernog pola, na sjevernoj obali otoka Rudolfa jednog iz skupine otoka Zemlje Franje Josipa. Ovaj rt je prva posjetila Austro-Ugarska ekspedicija 12. travnja 1874. godine, ime je dobio po austrijskom kartografu Augustu von Fligelyu. Ovo mjesto prvi su posjetili mornar Antonio Zaninović, pomorski dočasnik Edward Eagle i voditelj ekspedicije Julius von Payer. Administrativno pripada Arhangelskoj oblasti.

</doc>
<doc id="563800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563800" title="Svjetska federacija liječnika koji poštuju ljudski život">
Svjetska federacija liječnika koji poštuju ljudski život

Svjetska federacija liječnika koji poštuju ljudski život (eng. "World Federation of Doctors Who Respect Human Life") međunarodna je pro-life organizacija liječnika, medicinskih sestara i medicinskih intelektualaca koji promiču pravo na život i na izbor života umjesto pobačaja. Organizacija se protivi svim oblicima umjetne oplodnje istražujući i pišući o štetnosti takve oplodnje i za majku i za dijete. Posebno se protive in vitro oplodnji, za koju se znanstveno dokazali štetnost po djetetu koje će nastati iz te oplodnje. 
Organizacija je osnovana na međunarodnom znanstvenom okupljanju liječnika u Nizozemskoj u lipnju 1974., kada je više od 70.000 liječnika, doktora medicine i medicinskih stručnjaka i znanstvenika potpisalo Ženevsku deklaraciju o poštovanju života napisanu 1948. godine.

</doc>
<doc id="563801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563801" title="Juan Rodríguez (veslač)">
Juan Rodríguez (veslač)

Juan A. Rodríguez Iglesias (Dolores, Urugvaj, 7. rujna 1928.) umirovljeni je urugvajski veslač i športski djelatnik.
Zajedno je s Williamom Jonesom u dvojcu na pariće osvojio dva brončana odličja na Olimpijskim igrama. Prvo odličje je osvojio na Olimpijskim igrama 1948. u Londonu, a drugo na već sljedećim igrama 1952. u Helsinkiju.
Veslao je u "Veslačkom klubu Paysandú", u kojem se i pripremao za Olimpijske igre i ostale regate na kojima je sudjelovao.

</doc>
<doc id="563802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563802" title="Tolbačik">
Tolbačik

Tolbačik (ruski: Толба́чик) je vulkanski masiv na istoku Kamčatke, u jugozapadnom dijelu Ključevske grupe vulkana u Rusiji. 
Na udaljenosti od 50 km do 68 km od podnožju vulkana nalazi se pet naselja u kojima živi više od osam tisuća stanovnika. Glavni grad i najveći grad Kamčatke Petropavlovsk Kamčatski nalazi se 343 km od vulkana. Visok je 3682 metara sastoji se od sjedinjen baza dva stratovulkana. Njegova vulkanska povijest seže tisućama godina, ali najviše se ističe erupcija koja se dogodila 1975. godine poznatija kao "Velika erupcija Tolbačika". Erupciji je predhodio niz potresa, što je dovelo do uspješnog predviđanja erupcije od strane znanstvenika iz ruskog Instituta za vulkanologiju. 
Erupcija se dogodila i 27. studenog 2012., a trajala je još više od mjesec dana. Lava je tekla do 20 km od linije pukotina na južnom obronku vulkana.

</doc>
<doc id="563803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563803" title="Vai (Kreta)">
Vai (Kreta)

Vai (grčki: Βάι) je jedna od najvećih atrakcija na mediteranskom otoku Kreti, to je pješčana plaža s palminom šumom. 
Na plažu se oslanja šuma koja se sastoji od kretske datule (Phoenix theophrasti). Za turiste Vai je otkriven početkom 1970-ih, a na kraju tog desetljeća je popularno odredište hipija koji su napustili stara odredišta Matalu i Preveli. Početkom 1980-ih Vai je bio pun turista s naprtnjačama iz cijelog svijeta, što dovodi do mješavine kaotičnog kampiranje i smetlišta. Zbog toga Vai je zatvoren i proglašen zaštićenim područjem. Jedinstvena šuma se oporavila, a plaža je postala čista.
Sada je velika turistička atrakcija, a u kolovozu je teško naći mjesto na plaži ili pak bilo gdje parkirati. Pješčana plaža s obližnjim Manastirom Toplou je turističko središte istočne Krete, s tisućama posjetitelja svake godine. Vai se nalazi u neposrednoj blizini otoka Palekastra, Sitia i Dionysadesa.
Vanjske poveznice.
Turističke informacije o Vai

</doc>
<doc id="563804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563804" title="Enrique Ballestrero">
Enrique Ballestrero

Enrique Ballestrero (Colonia del Sacramento, 18. siječnja 1905. – Montevideo, 11. listopada 1969.) bio je urugvajski nogometni vratar i član urugvajske prve postave koja je na Svjetskom nogometnom prvenstvu 1930. u Urugvaju osvojila naslov svjetskih prvaka. Za pobjedničku je momčad odigrao sve četiri utakmice na prvenstvu, uključujući i završnu utakmicu za zlatno odličje protiv Argentine.
Branio je za urugvajske nogometne klubove Miramar Misiones, Rampla Juniors i C.A. Peñarol.
Prvi je dobitnik FIFA-ine nagrade "Zlatna rukavica" za najboljeg vratara svjetskih nogometnih prvenstva. 
Osim "Zlatne rukavice", bio je uvršten i u idealnu momčadi Svjetskog prvenstva 1930. godine.

</doc>
<doc id="563805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563805" title="Ivo Baljkas">
Ivo Baljkas

Ivo Baljkas (Šibenik, 28. svibnja 1892. – Zagreb, 17. ožujka 1977.), hrvatski novinar i političar.
Životopis.
Počeci.
Osnovnu školu polazio je u Šibeniku. Školovanje prekida 1906. Zapošljava ga u svojoj odvjetničkoj pisarni pravaški prvak Ivan Krstelj. 
Novinarski rad.
Kao već formiran socijaldemokrat, od 1912. radi u šibenskome "Crvenom barjaku". "Crveni vijak" pokrenuo je 1919. s K. Brajerom i V. Matačićem. U svibnju te godine počinje raditi kao odgovorni urednik splitskog "Oslobođenja", koje je uređivao do kraja 1920., kada je protjeran iz Splita u Šibenik. Šibenske novine "Fabrika i njiva" uređivao je od 1923. U proljeće 1925. godine imenovan je urednikom zagrebačke "Radničke borbe", koja tada izlazi kao organ legalne Nezavisne radničke partije Jugoslavije (NRPJ).
U splitskoj "Jadranskoj pošti" radio je 1927. – 1928. Te je godine 1. ožujka pokrenuo "Radnički odjek", koji je zabranjen 15. rujna te godine. 
Za i poslije drugoga svjetskog rata bio je urednik u splitskoj "Slobodnoj Dalmaciji", zamjenik glavnog urednika u zagrebačkom "Vjesniku", urednik u zagrebačkome "Narodnom listu, a od 1953. do umirovljenja 1956. kao lektor i redaktor u "Vjesniku u srijedu", gdje je nastavio više godina honorarno raditi isti posao. Tu je znatno utjecao na kulturu novinskog pisma u Hrvatskoj (dugo se spominjala "Baljkasova škola", njezin važan izdanak je na primjer Marko Grčić).
Politički rad.
Baljkas je prije prvoga svjetskog rata bio aktivist Socijaldemokratske stranke Dalmacije. Zato ga je Austro-Ugarska kao socijalista internirala 1914. – 1917., a zatim mobilizirala u vojsku. Po završetku rata odselio se u Split, gdje je organizirao uključivanje Socijaldemokratske stranke Dalmacije u Socijalističku radničku partiju Jugoslavije (komunista). Na II kongresu KPJ u Vukovaru 1920. izabran je kao delegat Dalmacije u Centralno partijsko vijeće. Jugoslavenske vlasti protjerale su ga ubrzo nakon toga iz Splita u Šibenik, a talijanske talijanske vlasti internirale su ga na Žirju, gdje je zadržan do ljeta 1921“. 
Baljkas je dvadesetih godina, zajedno s Ivanom Marićem i Vickom Jelaskom bio javno najistaknutiji komunist u Dalmaciji. Pripadali su "lijevoj frakciji", kako je nazvana tridesetih godina. Baljkas je bio pobornik legalizacije i izborne suradnje s antirežimskim građanskim strankama.
Za političkog sekretara Pokrajinskog sekretarijata KPJ za Dalmaciju izabran je 1922. Sredinom siječnja 1923. prisustvuje osnivačkom sastanku legalne NRPJ u Beogradu, gdje je izabran u Centralno partijsko vijeće te se vraća u Dalmaciju potičući osnivanje organizacija i vijeća NRPJ. Bio je nositelj izborne liste NRPJ splitskog kotara na izborima za Narodnu skupštinu. Sljedeće godine izabran je u Zemaljsko vijeće NRPJ, a 1925. postaje njezin sekretar za zagrebačku oblast. Na III kongresu KPJ u Beču 1926. bio je delegat te je opet izabran za člana CK KPJ. Partijski je kažnjen 1927. zbog suradnje s građanskim strankama. Nakon Marićeva pisma u ime dalmatinskih komunista Komunističkoj internacionali 1928., u kojemu je optužio Milana Gorkića (Josipa Čižinskoga) za podršku Trockome, vodstvo KPJ u Splitu je raspušteno, a Marić, Jelaska i Baljkas bili su suspendirani. Nedugo zatim sva trojica su bili uhićeni te ih je policija premlatila.
Nakon uspostavljanja Šestosiječanjske diktature emigrirao je 1929. u Argentinu, odakle se vratio u ožujku 1936., kada je kratko boravio u Parizu.
Vratio se zatim u Split i ponovo uključen u Pokrajinski komitet KPJ za Dalmaciju. Baljkas je, zajedno s Marićem i Jelaskom, ušao 1936. u sukob s organizacionim sekretarom KPJ Josipom Brozom, suprotstavljajući se novoj „antifrakcijskoj“ liniji. Broz ih je smijenio, imenovavši novi Pokrajinski komitet kojemu je na čelo postavio radnika Vicka Krstulovića. Baljkasa je, zajedno s Marićem i Jelaskom, Centralni komitet KPJ na sjednici sredinom ožujka 1939. isključio iz KPJ, uz prethodnu suglasnost Komunističke internacionale.
Od 1941. do kapitulacije Italije u rujnu 1943. bio je interniran u Arianu Irpinu (južno od Napulja). Vrativši se u Dalmaciju pridružio se Narodnooslobodilačkom pokretu.

</doc>
<doc id="563808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563808" title="S'more">
S'more

S'more (ponekad smore) tradicionalna je kanadska i američka poslastica koja se često jede tijekom kampiranja. Sastoji se od pečenog sljezovog kolačića i sloja čokolade koji se nalaze između dva graham krekera. U SAD-u se 10. kolovoza slavi "Nacionalni dan S'morea". Naziv "s'more" dolazi od fraze "some more", što na engleskom jeziku znači "više". Iako nije poznato točno porijeklo ove slastice, postoje izvještaji stari i više od 90 godina u kojima je izviđači spominju.

</doc>
<doc id="563809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563809" title="Frihedskæmperne (Danska)">
Frihedskæmperne (Danska)

Frihedskæmperne ili u prijevodu Stranka boraca za slobodu ("Frihedspartiet", FP) danska je politička stranka koja promiče euroskepticizam.
Stranku su osnovali 7. srpnja 2007. Ruth Evensen, nekadašnja pastorica slobodne evangeličke crkve " Faderhuset", Eivind Fønss and Agner Dalgaard.
Osim što se zalaže za izlazak Danske iz Europske unije, stranka se bori protiv legalizacije pobačaja te podržava sve vrijednosti koje promiče pro-life pokret. Na tom području surađuje s Kršćanskim demokratima, koji se zalažu za pravo na život od začeća, što je potvrdila i znanost, do prirodne smrti.

</doc>
<doc id="563810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563810" title="Flasteri za detoksikaciju">
Flasteri za detoksikaciju

Flasteri za detoksikaciju su samoljepljivi flasteri za koje proizvođači tvrde da mogu drastično poboljšati zdravlje kada se stave na stopala za vrijeme spavanja. Neki od tih flastera mogu sadržavati sastojke kao što su "bambusov ocat", koji navodno izvlači toksine iz tijela. Kritičari su dokazali da proces nije znanstveno održiv.
Američka Uprava za hranu i lijekove je 3. siječnja 2008. godine izdala hitno upozorenje vezano za nekoliko uvoznih farmaceutskih supstanci od kojih je nekoliko detoksifikacijskih flastera. 
Znastvenim ispitivanjima detoksikacijskih flastera ustanovljeno je da ne izvlače teške metale iz organizma. Također je ustanovljeno da flasteri prilikom kontakta s vlažnošću mjenjaju svoju boju u sivu i time ostavljaju dojam detoksikacije.
Japanska kompanija Kenrico tvrdi da njihovi flasteri imaju pozitivan učna na zdravlje korisnika, i da uklanjaju teške metale iz organizma. Nema dokaza da ovi proizvodi vrše detoksikaciju organizma. Iako je koža jedan od najvećih organa za detoksifikaciju, nije objašnjen mehanizam kojim bi ovi flasteri vršili detoksikaciju organizma.

</doc>
<doc id="563813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563813" title="Xeres de la Maraja">
Xeres de la Maraja



</doc>
<doc id="563814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563814" title="Tugomir Cetinski">
Tugomir Cetinski



</doc>
<doc id="563815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563815" title="Stanko Dušić">
Stanko Dušić



</doc>
<doc id="563817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563817" title="Antun Žmak">
Antun Žmak

Antun Žmak (Lanišće, 9. siječnja 1873. – Medulin, 16. kolovoza 1968.), hrvatski učitelj i narodni preporoditelj
Životopis.
Rođen u Lanišću. Za učitelja se školovao u Kastvu i Kopru. Kao učitelj radio u Pićnu i Medulinu. U Medulinu djeluje u sklopu središnje mjesne kulturne, političke i prosvjetne ustanove, Narodne čitaonice, koja je osnovana četiri godine prije nego što je 1895. Žmak došao učiteljevati u Medulin. Dijelom skupine osnivača Hrvatskog sokola 1911., društva kojemu je čitaonica pridružena, a poslije i nove glazbene sekcije. 
Djelovao u glazbenim sekcijama kao pjevač u zboru i svirač u glazbi Hrvatskog sokola po priredbama u Medulinu i selima Puljštine. Član upravnog odbora novog društva. Pokrenuo nove sekcije.
Zadesila ga je životna tragedija. Dok je bio nadučitelj u Medulinu, poginuo mu je dvanaestgodišnji sin koji se spremao ići u gimnaziju.
Pridonio pučkom obrazovanju. Seljaštvo je obrazovao o pčelarstvu, ratarstvu, a posebno o vinogradarstvu. U posujilnici u Medulinu tajnik i rizničar. Posujilnica, djelokruga na području Ližnjana i Šišana, osnovana je 1898. radi gospodarskog dijela programa narodnog preporoda. Istarskim je seljacima olakšavala financijsku situaciju olakšavajući im otplatiti zajmove, nabaviti potrepštine i dr. Čim je izbio prvi svjetski rat, odmah je ukinuta.
U ratu je deportiran u Moravsku kao i ostali Medulinci. Uslijedio je vojni poziv i do kraja rata bio je mobiliziran.
Krajem rata vratio se u Medulin. Međutim, Italija dolazi po obećano u Londonskom ugovoru. Kao hrvatski domoljub bio je nepodoban "koji javno manifestira protutalijanske osjećaje" te su ga talijanske okupacijske vlasti suspendirale još 1919. godine. Potom su ga premjestili u školu u Smoljancima i 1922. prisilno poslali u mirovinu.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="563818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563818" title="Palača Brajković-Martinović">
Palača Brajković-Martinović

Palača Brajković-Martinović je palača peraškog bratstva (kazade) Brajković i afiliranih joj Martinovića. 
Smještena je u Penčićima, uz stari put, zapadno od glavnog trga u Perastu. Gradnja datira u 17. stoljeće i po svoj je prilici na tom mjestu prije bila stara kuća obitelji Markovića (kasnije zvanih Martinović), jer tu je natpis s 1623. godinom, na kojemu stoji da su palaču podigli sinovi Tripa Markovića, Vicko i njegova braća - iz kazade Čizmai. Prema brdu je kuća Tripa Kokolje.
Palača je dvokatnica. Stilski pripada baroku. U visini prvog kata je terasa, ispred fasade. Dva jednostavna portala i prozor nalaze se u dnenom dijelu terase. Iznad desnog portala nalazi se natpis, a poviše njega grb kazade Čizmai. Na prvom katu nalazio se salon čiji je interijer dekoriran koncem 19. stoljeća, u stilu Napoleona II. Ovaj salon jedini je od salona peraških palača koji je sasvim sačuvan s izvornom dekoracijom i namještajem.
Na drugom katu je balkon. Nekad se pružao duž cijelog pročelja. Ograde i terase i balkona danas su druge građe od nekadašnje. Danas su od lijevanog željeza, a u prošlistu su bile od kamenih balustara.
Raspored prostorija u palači ostao je kao što je bio u početku. Današnja namjena palače je stambena.
Uz palaču je "đardin", s visokim zelenilom i cvijećem. Pomorci su donijeli i primjerke flore dalekih zemalja kao spomenu na vezu s dalekim svijetom. Đardin ove palače i palače Visković najočuvaniji je u Perastu.

</doc>
<doc id="563819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563819" title="Hrvatska gluha rukometna reprezentacija">
Hrvatska gluha rukometna reprezentacija



</doc>
<doc id="563824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563824" title="Logički sklop ILI (OR)">
Logički sklop ILI (OR)



</doc>
<doc id="563826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563826" title="Logički sklop I (AND)">
Logički sklop I (AND)



</doc>
<doc id="563829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563829" title="Logički sklop NE (NOT)">
Logički sklop NE (NOT)



</doc>
<doc id="563831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563831" title="Logički sklop NILI (NOR)">
Logički sklop NILI (NOR)



</doc>
<doc id="563833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563833" title="Logički sklop NI (NAND)">
Logički sklop NI (NAND)



</doc>
<doc id="563838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563838" title="Indeks prelamanja">
Indeks prelamanja



</doc>
<doc id="563842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563842" title="NK Varteks Varaždin (2011.)">
NK Varteks Varaždin (2011.)

NK Varteks je hrvatski nogometni klub iz grada Varaždina.
U sezoni se natječe u 3. HNL – Sjever.
Povijest.
Klub je osnovan 29. travnja 2011. na osnivačkoj skupštini na kojoj su sudjelovali većinom pripadnici White Stonesa. Osnivači su istaknuli da je glavni razlog nezadovoljstvo stanjem u klubu NK Varaždin u posljednjih 10-ak godina.
Navijači i ljubitelji su ga osnovali "iz čiste ljubavi prema NK Varteksu, s ciljem očuvanja tradicije i imena nekad velikog kluba uz koji smo rasli i za koji smo živjeli." i jer su iscrpili sva sredstva za spriječiti promjenu imena kluba, a nisu htjeli dopustiti da se zaboravi ime Varteks. Prema izjavi tajnika kluba i vođe White Stonesa Rikarda Kahline, projekt je dobio potporu klupskih legende Dražen Besek, Robert Težački, Đuro Lukač, Mensur Duraković, Zoran Brlenić i dr. Klupske boje su plava i narančasta. Klub igra u retrodresovima u kakvima je igrala slavna generacija Varteksa iz 1990-ih. Uzor navijačke akcije su slične akcije koje su poduzeli navijači Manchester Uniteda nakon što ga je kupio omraženi američki tajkun, pa su osnovali FC United of Manchester, i navijači FC Wimbledona koji je selidbom u drugu četvrt promijenio ime u MK Dons, a navijači su brzo reagirali i osnovali AFC Wimbledon i sačuvali tradiciju.
Klub bilježi svoj prvi uspjeh u drugoj sezoni osvojivši 2. ŽNL Varaždinsku . U sezoni 2014./15. NK Varteks završava na 4. mjestu, ali ipak ostvaruje promociju u MŽNL Čakovec-Varaždin.
U sezoni 2016./17. NK Varteks završava na 2.mjestu te ostvaruje promociju u 3.HNL Istok.
Sezonu kasnije Varteks završava na posljednjem mjestu 3. HNL Istok i ponovno se vraća u MŽNL Čakovec-Varaždin. U ljetnom prijelaznom roku u klub dolazi bivši igrač 'starog Varteksa', prekaljeni Veldin Karić. 
Sezonu 2018./2019. Bumbari završavaju drugoplasirani te ponovo ostvaruju promociju u 3. HNL - Sjever.
Uspjesi.
4. NL (MŽNL) Čakovec-Varaždin 
2. ŽNL Varaždin - Istok:
Kup Varaždinske županije

</doc>
<doc id="563843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563843" title="Kulundinsko jezero">
Kulundinsko jezero

Kulundinsko jezero (ruski: Кулундинское озероi) je slano jezero u južnom dijelu središnje Rusije. 
Jezero se nalazi u Zapadnosibirskoj nizini, administrativno pripada Altajskom kraju. Jezero ima površinu od 728 km², nalazi se na nadmorskoj visini od 99 metara. 
Prosječna dubina jezera je od 2,5 do 3 metra, dok je najveća dubina 4 metra,
Oko jezera pruža se tipični stepski krajolik. U istočnom dijelu jezera su brojni otoci i uvale, dok se u zapadnom dijelu nalaze mnogi plićaca s rekreacijskim potencijalom. Jezero se ne smrzava zimi, temperature vode u ljetnim mjesecima je do +26 °C. Jezero sadrživi rezerve soli. Dvije rijeka Kulunda (duga 412 km) i Suetaka uljevaju se u jezero preko delti. 

</doc>
<doc id="563845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563845" title="Aksanarci">
Aksanarci

Aksanarci su izmišljena vrsta koja se pojavljuje u serijalu . Podrijetlom su s planeta Axanara u alfa kvadrantu. Koža im je ljuskasta i blijedo-ljubičasta, kao u nekih reptila. Prosječan životni vijek Aksanarca je do 400 godina, zbog čega spadaju u jednu od dugovječnijih vrsta. Karakterizira ih niska čeona izbočina koja se iznad nosa račva na dva dijela. Aksanarci udišu atmosferu sastavljenu od vodika i metana.
Prvi kontakt.
Prvi poznati kontakt između Aksanaraca i ljudi dogodio se 2151. godine. S obzirom na to da je aksanarski jezik prilično kompliciran, Hoshi Sato, lingvistica na Enterpriseu E, je i uz pomoć univerzalnog prevoditelja imala problema u komunikaciji s njima. Enterprise je naposljetku ipak uspio uspostaviti dobre odnose s Aksanarcima.

</doc>
<doc id="563846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563846" title="Černé jezero">
Černé jezero

Černé jezero (hrvatski: Crno jezero) je najveće i najdublje prirodno jezero u Češkoj. 
Černé jezero se nalazi u Češkoj šumi oko jedan kilometar od granice s Njemačkom. Jezero ima površinu od 1.28 km², nalazi se na nadmorskoj visini od 1008 metara. Prosječna dubina jezera je 15, dok je maksimalna dubina 40,6 metara, dugo je 530, a široko 350 metara.
Ovo trokutasto jezero okruženo je šumom smreke, nalazi se oko 6 km sjeverozapadno od grada Železne Rude, podno 300 metara visoke litice Jezerní Hore (1343 m). Jezero je glacijalnog podrijetla, nastalo za vrijeme virmskog (Würm) glacijala. Voda iz jezera teče preko malog Černog potoka koji je pritoka rijeke Úhlave. Na ovom području prolazi razvodnica između Dunava i Elbe. Černé jezero pripada slivu Elbe i Sjevernog mora, dok Čertovo jezero udaljeno samo 2 km pripada slivu Dunava i Crnog mora.
Najstarija reverzibilna hidroelektrana u Češkoj građena 1929. – 1930. nalazi se ovdje, a jezero služi kao njezina gornja akumulacija.

</doc>
<doc id="563847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563847" title="Crno jezero (Češka)">
Crno jezero (Češka)



</doc>
<doc id="563848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563848" title="Carolina Lozado">
Carolina Lozado

Carolina Lozado (?, 7. svibnja 1971.) urugvajska je športska streljašica.
U 33. godini života ostvarila je najveći uspjeh u karijeri kvalificiranjem na Olimpijske igre 2008. u Pekingu. Natjecala se u disciplini "zračni pištolj 10 metara". U prednatjecanju je s rezultatom od 367 bodova završila na predzadnjem 43. mjestu.
Visoka je 1,73 metra i teška 66 kilograma.

</doc>
<doc id="563849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563849" title="Devorci">
Devorci

Devorci su izmišljena humanoidna rasa iz serije . Naseljavaju 11 planeta u 3 sektora Delta kvadranta. Imaju delikatne izbočine na obrvama, na nosu i na čelu. Vlada im je poznata kao Devorski imperij.
Kultura.
Devorska kultura je militaristička i veoma ksenofobična; svi stranci ("gaharey") su podvrgnuti rigoroznim inspekcijama dok su unutar devorskog prostora. Imaju veoma snažne predrasude prema telepatima, jer vjeruju da bića sposobna čitati tuđi um nemaju koncept povjerenja pa se ni njima ne treba vjerovati. (Voyager: "Counterpoint")
Tehnologija.
Malo je poznato o njihovoj tehnologiji. 
Brodovi im posjeduju refraktivne štitove, koji onemogućuju tuđim senzorima da ih otkriju dok im brod ne priđe na vidljivu udaljenost. Oko središnjeg planeta postavljena je mreža senzora koja otkriva brodove u blizini odašiljući puls prilagođen otkrivanju energetskih oznaka iznad određene granice. Voyager je privremeno uspio izbjeći senzore smanjivši korištenje energije.

</doc>
<doc id="563850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563850" title="Glifosat">
Glifosat

Glifosat kemijski je spoj iz skupine fosfonata. Biološki je aktivna glavna komponenta nekoliko herbicida širokog spektra. Rabi se od druge polovice 1970-ih godina u svijetu za suzbijanje korova u poljoprivredi, hortikulturi, industriji i kod privatnih domaćinstava. Glifosat djeluje neselektivno na biljke, i kod primjene potrebno je selektivno nanositi ovaj herbicid na onaj korov koji se treba ukloniti tako da se ne bi naškodilo na usjev. Da bi se zaštitio usjev korsnie biljke se mogu s genetičkim inženjeringom učiniti otpornim na glifosat. 
Molekulu glifosata prvi je sintetizirao Henri Martin 1950., a herbicidni učinak otkrio je i patentirao John E. Franz 1970. iz tvrtke Monsanto. Na tržistu se kao herbicid nalazi od 1973. godine, s obzirom na to da je patent istekao 2000. godine danas se na tržištu prodaje niz herbicida s aktivnom tvari glifosat.
Opasnosti.
Svjetska zdravstvena organizacija (WHO), odnosno njezina Međunarodna agencija za istraživanja o karcinomu (IARC), objavila je u ožujku 2015 da je herbicid glifosat „vjerojatno kancerogen“.
Novija izučavanja ukazivanju na mogući utjecaja glifosata na zdravlje (posebno na endokrini sustav) i utjecaj na okoliš. Ispite koje je naručila mrežna ekološka organizacija za zaštitu okoliša Friends of the Earth (Prijatelji Zemlje) Europe pokazuju da se tragovi glifosata mogu pronaći u tijelima ljudi. Friends of the Earth su od neovisnog laboratorija u Njemačkoj naručili ispitivanje uzoraka mokraće sakupljenih u 18 europskih zemalja. Rezultati su pokazali da je tragove glifosata moguće pronaći u uzorcima iz svih zemalja. Kada se uzmu u obzir svi prikupljeni uzorci, tragove glifosata je moguće pronaći u čak 44% uzoraka.
Istraživanja na životinjama pokazuju da se prilikom konzumacije biljaka na kojima se nalazi glifosata da se oko 15-30% apsorbira u tijelu te životinje. U istim istraživanjima dokazano je da je glikofosfat pronađen u krvi i tkivima ispitanih životinja. U procesu raspada, od manjih količina glifosata može nastati l-aminometilfosfonska kiselina (eng: aminomethyphosphonic acid; skraćeno AMPA). Dokazi ukazuju da 1% glifosata ostaje u tijelu i tjedan dana nakon izlaganja.

</doc>
<doc id="563855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563855" title="Arturo Porro">
Arturo Porro

Arturo Porro ili punim imenom Arturo I. Porro Canavero (Montevideo, 13. listopada 1919.) umirovljeni je urugvajski športski strijelac.
Nastupio je na Olimpijskim igrama 1968. u Ciudad de Méxicu. Natjecao se u disciplini trap. Na kraju natjecanja osvojio je 50. mjesto osvojivši 171 bod. Bio je jedini Urugvajac koji se natjecao u toj disciplini.

</doc>
<doc id="563860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563860" title="1. HRL 2015./16.">
1. HRL 2015./16.

Prva hrvatska rukometna liga je bila liga drugog ranga hrvatskog rukometnog prvenstva u sezoni 2015./16., te osma sezona "1. HRL" kao drugog ranga. Ligu je tvorilo 14 momčadi, a osvojila ju je momčad "Metalca" iz Zagreba.

</doc>
<doc id="563861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563861" title="Sjenke zaboravljenih predaka">
Sjenke zaboravljenih predaka

Sjenke zaboravljenih predaka (ukrajinski: "Тіні забутих предків") sovjetski je dramski igrani film snimljen 1965. u režiji Sergeja Paradžanova, koji se smatra jednim od najznačajnijih ostvarenja tadašnje sovjetske kinematografije. 
Predstavlja adaptaciju istoimene priče ukrajinskog pisca Myhajla Kocjubynskog. Radnja je smještena u karpatske planine na zapadu Ukrajine, odnosno u zabačeno područje koje naseljavaju Guculi. Protagonist, čiji lik tumači Ivan Mykolajčuk je Ivan, mladi Gucul koji će se iz ljubavi oženiti za Maričku, kćer čovjeka koji je ubio njegovog oca, ali će nakon Maričkine tragične smrti neuspješno pokušati utjehu u drugoj ženi po imenu Palagna. 
U filmu se teži za što preciznijim etnografskim detaljima, odnosno što potpunijem prikazu tradicionalnog života Gucula; Paradžanov je u njemu koristio i brojne inventivne tehnike kadriranja, ali i snažnu kršćansku i pogansku simboliku s brojnim scenama snoviđenja, a zbog čega se "Sjenke zaboravljenih predaka" smatra dotada nezamislivim odmakom od načela socrealizma u sovjetskoj kinematografiji, odnosno prvim koje se nakon dugo vremena moglo nazvati art filmom. Paradžanovljevo ostvarenje je prikazano na stranim festivalima gdje je izazvalo oduševljenje, a od Paradžanova učinilo međunarodnu zvijezdu. U samom SSSR-u je (izvan Ukrajine) bio u saveznoj distribuciji prikazan na izvornom ukrajinskom jeziku umjesto s ruskom sinkronizacijom, a što je dotada također bila rijetkost. Sam Paradžanov ga je smatrao svojim prvim "pravim" filmom, proglasivši sve ranije naslove iz svoje filmografije "smećem". To je, međutim, predstavljalo i posljednji film koji nije izazvao probleme s cenzurom i sovjetskim vlastima, što će Paradžanova mučiti do kraja karijere.
"Sjenke zaboravljenih predaka" imale su značajan utjecaj na Emira Kusturicu koji im je odao priznanje u pojedinim scenama svog filma "Podzemlje".

</doc>
<doc id="563862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563862" title="Nadija Savčenko">
Nadija Savčenko

Nadija Viktorivna Savčenko (ukr.:Надія Вікторівна Савченко, Kijev, 11. svibnja 1981.) je bivša ukrajinska časnica, poznata kao jedna od prvih žena koje su prošle obuku za pilotkinje helikoptera Oružanih snaga Ukrajine, ali i po tome što je zarobljena tijekom ratu u istočnoj Ukrajini i izručena Rusiji, gdje se protiv nje vodio sudski postupak zbog navodnog ubojstva dvoje ruskih novinara.
Savčenko je od mladih dana imala ambiciju postati vojna pilotkinja, te se zbog toga priključila kopnenoj vojsci, a potom elitnim padobranskim jedinicama. Od 2004. do 2008. bila je jedina žena-pripadnica ukrajinskoga kontingenta u savezničkim snagama koje su okupirale Irak, odnosno sudjelovale u borbama protiv pobunjenika. Nakon povratka podnijela je zahtjev za prijem u pilotsku školu u Harkovu, gdje je diplomirala 2009. godine. Sljedeće godine je poslana u Brodi gdje je služila kao pilotkinja helikoptera u 3. puku armijskoga zrakoplovstva.
Nakon izbijanja sukoba s pro-ruskim separatistima 2014. godine, Savčenko se kao dobrovoljka priključila bataljonu Ajdar te jesudjelovala u borbama u Luganskoj oblasti. Dana, 18. lipnja 2014. kraj mjesta Metalist u Slovjanoserbskom rajonu zarobili su je pripadnici pro-ruske Narodne policije Donbasa; snimke njenog ispitivanja od strane pro-ruskih militanata sljedeći su dan objavljene na internetu. Dana, 8. srpnja objavljeno je kako se Savčenko nalazi u Voronježu u susjednoj Rusiji, a sljedeći dan kako se protiv nje vodi postupak zbog sumnje da je 17. lipnja sudjelovala u ubojstvu Igora Korneljuka, reportera ruske državne televizije i Antona Voronjina, njegovog tehničara.
U ukrajinskoj javnosti Savčenko je postala mučenica i simbol borbe protiv ruske agresije, te traje kampanja s ciljem njenog puštanja na slobodu. U listopadu 2014. je na parlamentarnim izborima u Ukrajini izabrana u Vrhovnu radu na listi stranke Batkivščina. Dana, 25. prosinca 2014. izabrana je za ukrajinskoga predstavnika Parlamentarne skupštine Vijeća Europe. Dana, 26. siječnja 2015., njen status je potvrđen, te je, prema tumačenju njenog odvjetnika, stekla diplomatski imunitet; usprkos toga, ruske vlasti su odbile zahtjev za njeno puštanje.
Dana, 22. ožujka 2016., ruski sud proglasio ju je krivom i osudio na 22 godine zatvora.
Puštena je na slobodu i vraćena u Ukrajinu u svibnju 2016.

</doc>
<doc id="563864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563864" title="Oleg Antonov">
Oleg Antonov

Oleg Konstantinovič Antonov (ruski: "Оле́г Константи́нович Анто́нов", ukrajinski: "Оле́г Костянти́нович Анто́нов") (selo Troica, Moskovska oblast, 7. veljače 1906. – Kijev, Ukrajina, 4. travnja 1984.) bio je sovjetski i ruski konstruktor zrakoplova. Osnivač je svjetski poznatog proizvđaača zrakoplova, kompanije ANTK Antonov, koja danas nosi ime u njegovu čast.
Oleg Antonov bio je konstruktor, akademik i jedan od pionira sovjetskog jedriličarstva. Na početku svoje karijere još kao student s 18 godina konstruirao je svoju prvu letjelicu OKA-1 Golub. Pohađajući „Lenjigradski politehnički institut“ načinio je niz uspješnih jedrilica pod nazivima OKA-2 i 3, a jedrilice OKA-5 i OKA-7 proslavile su se i u inozemstvu - nazvane su Standard-1 i 2, dok je OKA-6 pobijedila na državnom prvenstvu 1931. Nakon diplomiranja, Antonov je postao glavni inženjer, a kasnije i glavni konstruktor u moskovskoj tvornici jedrilica. Konstruktor je više od 30 tipova, uključujući pored navedenih i UPAR, Us-1, Us-4, BS-3, 4 i 5, Rot-front jedrilice sa+ oznakama od 1 do 7, IP, RE, M i BA-1.
Krajem 1938., tvornica jedrilica je zatvorena, a Antonov prelazi raditi kod konstruktora Jakovljeva koji je do tada projektovao i izrađivao lake sportske i školske avione. Radeći u tvornici u gradu Krasni Lečik, uglavnom se bavio konstrukcijom lakih transportnih zrakoplova, a 1940. konstruira OKA-38 „Aist“ (u prijevodu roda) kao kopiju Fizelera Fi-156, s francuskim motorom bengali. Dijelovi su uglavnom odgovarali originalnoj letjelici. Nadgledao je proizvodnju lakoga zrakoplova za transport Antonov A-7, u razdoblju od 1943.-'4.6 bio je prvi zamjenik Jakovljeva i od 1945. šef ogranka ureda u Novosibirsku.
Od 1946. Antonov samostalano radi kao glavni projektant u novoosnovanom uredu OKB, koji je iz Novosibirska premješten 1952. u Kijev. U razdoblju od 1967. do smrti bio je generalni konstruktor. Pod njegovim vođstvom izrađene su letjelice za vojni transport An-8, An-12, An-22, An-26, An-32, An-72, An-124, zatim višenamjenski zrakoplovi s kratkom poletnom stazom An-2, -14, -28 i putnički An-10, -24, kao i jedrilice metalne konstrukcije An-11, -13, -15.

</doc>
<doc id="563865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563865" title="Autoportret (Tartaglia)">
Autoportret (Tartaglia)

Autoportret je jedno od najranijih i najuspjelijih djela hrvatskoga slikara Marina Tartaglie. Naslikano je 1917. godine u ekspresionističkom stilu slikarskom tehnikom ulje na kartonu s vrlo smjelim odnosima boja. Taj je Tartaglijin autoportret nastao kao plod intenzivnoga druženja s talijanskim slikarima Carlom Carràom i Giorgiom de Chiricom, s kojima je svojedobno zajedno izlagao u Rimu. 
Opis.
Slika odiše ekspresivnim deformacijama i snažnim vibracijama toplo-hladnih akorda, ali u sebi nosi i dah ironije svojstven avangardi. Dio je Tartaglijina prvog razdoblja u slikarstvu, a danas se nalazi u zbirci Muzeja suvremene umjetnosti u Zagrebu. 

</doc>
<doc id="563867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563867" title="Bernardo Roselli">
Bernardo Roselli

Bernardo Roselli Mailhe (Camelo, Urugvaj, 17. rujna 1965.) urugvajski je šahovski velemajstor talijanskog podrijetla.
Trinaesterostruki je urugvajski šahovski prvak, a svojih 13 državnih naslova ostvario je u periodu od 1984. do 2008. godine. 
Zahvaljujući tome uspjehu, osam puta je predstavljao Urugvaj na Šahovskoj olimpijadi (1986. – 2008.).
Na 15. izdanju šahovskog natjecanja "República Argentina" u sklopu šahovske sezone "Chess Master 2002" osvojio je prvo mjesto porazivši u završnici natjecanja računalo Hiarcs 8.0 iz Njemačke.
Nakon te pobjede, nosi naslov "međunarodnog majstora".

</doc>
<doc id="563870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563870" title="Mulo (hrid)">
Mulo (hrid)

Hrid Mulo nalazi se pred Rogoznicom, a dovoljno je prostrana da se njoj podigla 1873. godine svjetioničarska zgrada s tornjem za svjetionik "Hrid Mulo".
Kamena jednokatnica ograđena je debelim kamenim zidom da se zaštiti od vjetra i valova, a na strani koja gleda prema kopnu ima osmerokutnu svjetioničarsku kulu.

</doc>
<doc id="563876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563876" title="Obručan Mali">
Obručan Mali

Obručan Mali je sjevernodalmatinski otok. Smjestio se sjeverozapadno od Obručana Velikog. Najmanji je kornatski otok s krunom.
Dužina otoka iznosi 120 metara, a širina 60 metara.

</doc>
<doc id="563881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563881" title="Poljaci u Urugvaju">
Poljaci u Urugvaju

Poljaci u Urugvaju osobe su u Urugvaju s punim, djelomičnim, ili većinskim poljskim podrijetlom, ili u Poljskoj rođene osobe s prebivalištem u Urugvaju.
Prvi Poljaci su u Urugvaj došli krajem 19. stoljeća. Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, u Urugvaju je 497 osoba je kao svoju zemlju rođenja navelo Poljsku. Ipak, prema nekim drugim izvorima, u Urugvaju se oko 5.000 stanovnika izjašnava Poljacima.
Velika većina Poljaka u Urugvaju pripada Rimokatoličkoj Crkvi. U Urugvaju također postoji manja zajednica Poljaka Židova koji su u Urugvaju došli u isto vrijeme kad i katolički dio poljskog iseljeništva u Urugvaju.
Poljaci u Urugvaju imaju dvije važne ustanove: Poljsku zajednicu "Maršal Joseph Pilsudsky" (špa. "Sociedad Polonesa Mariscal José Pilsudski"), osnovanu 1915. godine, i Urugvajko-poljsku uniju (špa. "Unión Polono Uruguaya"), osnovanu 1935. Obje zajednice povezane su s USPOAL-om.

</doc>
<doc id="563884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563884" title="Death/doom">
Death/doom

Death/doom ili death-doom je ekstremna podvrsta heavy metala. Nastaje kombinacijom sporog tempa i pesimističkog odnosno depresivnog raspoloženja doom metala s dubokim grubim i growlanim vokalima i brzom bubnjarskom "double-kick" tehnikom death metala. Žanr se po prvi put javlja sredinom i krajem 1980-ih, postaje popularniji tijekom 1990-ih ali polako pada u zaborav početkom 21. stoljeća. Međutim, death/doom je dao i veliki publicitet funeral doom žanru (koji je ujedno i jedan od žanrova najsličniji death/doomu) te melodičnijem i romantičnijem žanru gothic metala.
Povijest.
Death/doom nastaje sredinom 1980-ih, u doba kada su praoci žanra (kao što je primjerice američki sastav Dream Death) počeli miješati tradicionalni doom metal sa zvucima thrash metala i tada još razvijajućeg death metala. Rani albumi sastava kao što su Autopsy, Winter, Paradise Lost, My Dying Bride i Anathema (Paradise Lost, My Dying Bride i Anathema također su znani i kao Peaceville Trio jer je u to doba diskografska kuća Peaceville Records objavljivala njihove albume) spajali su glazbeni izričaj sastava kao što su Celtic Frost i Candlemass sa ženskim vokalima, klavijaturama te, u slučaju grupe My Dying Bride, violinama. Grupe kao što su Within Temptation, Lacuna Coil, The Gathering, Celestial Season i Saturnus naveli su prethodno spomenute sastave kao svoje uzore. Oznaka "death/doom" počela je gubiti na popularnosti krajem desetljeća pošto je tada većina osnivača žanra napustila svoj stari zvuk kako bi prigrlili pristupačniji i profinjeniji glazbeni izričaj. Međutim, glazbeni stil i dalje postoji u obliku funeral dooma, vrlo bliskog žanra koji je nastao sredinom 1990-ih; među poznatijim funeral doom sastavima finske su grupe Thergothon, Unholy i Skepticism.

</doc>
<doc id="563885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563885" title="NGC 6072">
NGC 6072

NGC 6072 je planetna maglica u zviježđu Škorpionu. 

</doc>
<doc id="563886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563886" title="NGC 6073">
NGC 6073

NGC 6073 je spiralna galaktika u zviježđu Herkulu. 

</doc>
<doc id="563887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563887" title="NGC 6074-1">
NGC 6074-1

NGC 6074-1 je spiralna galaktika u zviježđu Herkulu. 

</doc>
<doc id="563888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563888" title="NGC 6074-2">
NGC 6074-2

NGC 6074-2 je eliptična galaktika u zviježđu Herkulu. 

</doc>
<doc id="563889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563889" title="Peregrino Anselmo">
Peregrino Anselmo

Juan Peregrino Anselmo (Montevideo, 30. travnja 1902. – Montevideo, 27. listopada 1975.) bio je urugvajski nogometaš, koji je igrao na mjestu napadača. Igrao je za C.A. Peñarol i Urugvajsku nogometnu reprezentaciju.
Bio je član urugvajske momčadi koja je na Svjetskom prvenstvu 1930. u Urugvaju osvojila naslov svjetskih prvaka. Nastupio je na sve četiri utakmice, zabivši pritom 3 pogotka, od čega 2 u poluzavršnici. Osim svjetskog zlata, s reprzentacijom je osvojio i olimpijsko zlato na Olimpijskim igrama 1928. u Amsterdamu, pobijedivši u završnici natjecanja Argentinu s ukupno 3:2 (bilo je 1:1 u prvoj završnici, a 2:1 u drugoj za Urugvaj).
Ukupno je 13 sezona zaredom igrao u dresu Peñarola, za koji je u 180 odigranih susreta zabio 102 pogotka, i time je ostao jedan od najpoznatijih igrača tog kluba u povijesti. Osim što je igrao za klub, tijekom 1962. ga je i trenirao.

</doc>
<doc id="563890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563890" title="Juan Carlos Calvo">
Juan Carlos Calvo

Juan Carlos Calvo (Montevideo, 26. lipnja 1906. – Montevideo, 12. listopada 1977.) bio je urugvajski nogometaš, koji je igrao na mjestu napadača. Igrao je za nogometni klub Miramar Misiones i urugvajsku nogometnu reprezentaciju.
Bio je član urugvajske momčadi koja je na Svjetskom prvenstvu 1930. u Urugvaju osvojila naslov svjetskih prvaka, iako nije odigrao niti jednu utakmicu bio je pričuvni igračprve postave.
Najveći igračkom doprinos dao je svojem jedinom nogometnom klubu Miramar Misiones, za koji je igrao punih 11 godina zaredom. Jedan je od najboljih strijelaca tog kluba u povijesti, iako se ne zna točan broj pogodaka koje je zabio za klub.

</doc>
<doc id="563891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563891" title="Katja Budimčić Sabljar">
Katja Budimčić Sabljar

Katja Budimčić Sabljar (Rijeka), hrvatska pjevačica. Pjevala zabavnu, duhovnu i klasičnu glazbu. Okušala se i u glumi. U popularnom riječkom mjuziklu "Sušak, Sušak" odigrala jednu od glavnih uloga. Glazbene sklonosti su joj pop glazba i klasika. Danas živi u Kostreni. Po struci je diplomirana inženjerka tehnologije prometa.
Rođena u Rijeci. Pohađala je glazbenu školu, Svira flautu. Sate solo pjevanja pohađala je kod poznatih opernih umjetnika. Pohađala je glazbenu školu. Studirala na Pomorskom fakultetu u Rijeci. Prve ozbiljne glazbene nastupe imala pretkraj srednje škole. Pjevala je u opernom ansamblu HNK u Rijeci. Istakla se kao solistica velikih zborova te raznih vokalnih skupina. Bila je i članica ženske klape Kastav. Od 2002. godine otišla u samostalnu karijeru na hrvatskoj glazbenoj pozornici. Prvi veći iskorak na glazbenoj pozornici bio je nastup na Uskrs festu 2008. godine.
Niz nagrada počinje 2001., s prvom nagradom "Europa u školi" na županijskoj razini, a na razini cijele Hrvatske za isto natjecanje dobila je drugu nagradu.
Natjecala se na više glazbenih festivala. Od 16. godine šest je godina uzastopce nastupala na glazbenom festivalu Festivalu Grobnička skala na kojem je redom pobirala nagrade stručnog ocjenjivačkog žirija i publike: 3. mjesto po žiriju 2003., 2004. pobjeda glasovima publike i drugo mjesto kod žirija, 2005. druga nagrada žirija, a Primorski radio dodijelio joj je nagradu za najizvođeniju skladbu u 2004., 2006. pobijedila glasovima publike a kod sudaca je bila druga. Nakon što je 2007. osvojila nagradu za najbolju interpretaciju na tom festivalu, stekla je pravo nastupa na uglednim Melodijama Istre i Kvarnera. 2007. je godine dobila nagradu Primorskog radija za najizvođeniju pjesmu u 2006. godini, nagradu za najbolji aranžman pjesme, i nagradu za najbolju interpretaciju. Godine 2008. nastupila na Uskrs festu pjesmom "Isus šalje nadu". Tekst je napisao Robert Pilepić, glazbu i aranžman Duško Rapotec. Za izvedbu ove pjesme dobila je drugu nagradu stručnog ocjenjivačkog žirija. 
Uz nagradu je dobila posebno priznanje kardinala Josipa Bozanića. Nastupila na MIK-u 2009., na kojem je osvojila drugo mjesto, uz pobjede na dvjema predfinalnim večerima. Iste je godine sudjelovala na međunarodnom natjecanju zborova i vokalnih skupina održanom u Veroni prilikom nastupa s riječkom vokalnom skupinom Octachord i dobili drugu nagradu. Na četvrtoj večeri MIK 2010. održanoj u Labinu izvela skladbu "Dvi barke" (Ivica Frleta -- Ljubica Bestulić Stanković - Robert Grubišić). 2010. godine dobila prvu nagradu stručnog žirija na Melodijama Istre i Kvarnera održanim u Gračišću. Na završnoj večeri MIK 2010. u Rijeci dobila je prvu nagradu stručnog žirija te je osvojila deveto mjesto po glasovima publike. Godine 2010. nastupila na Zagrebfestu pjesmom "Volim te svijete" (glazba i aranžman Robert Grubišić, tekst Marina Valković). Godine 2010. bila je nominirana za Porina u kategoriji duhovne glazbe, za najbolji album. Na albumu "Kantata od svetoga Bartola" pjevala je s Radojkom Šverko, Darkom Đekićem, Barbarom Juretić i Kristinom Mavrinac, glazbeni producent bio je Vinko Škaron, a nakladnik Katedra Čakavskoga sabora Grobnišćine. Kantata je nastala na ideju cerničkog župnika vlč. Petra Zebe. Autori su Vinko Škaron i Vlasta Juretić, a posvećena je stoljeću postojanja crkve u Cerniku. Općina Kostrena dodijelila je Katiji Budimčić 2010. godišnju nagradu za doprinos u kulturi.
Godine 2011. nastupila na MIK-u pjesmom "Vela vrata od Kvarnera" (glazba Bruno Krajcar, tekst Daniel Načinović, aranžman Robert Grubišić) i dobila drugu nagradu stručnog ocjenjivačkog žirija. Na MIK-u 2012. nastupila pjesmom "Jubav su šipuni". Nastupila 2014. na etno-eko festivalu Jabuka pjesmom "Za jubav dala sam se".Na MIK-u 2013. nastupila pjesmom "Volela bin" (glazba, stihovi i aranžman Lado Bartoniček). Pjevala i na drugim festivalima poput Čansonfesta i Festivala dalmatinske šansone.
Gostovala u poznatoj emisijih Hrvatske televizije Lijepom našom koja se održala u Kostreni. 
Pjevala dvije godine u riječkom sastavu Atmospheric. S frontmenom Atmospherica Ladom Bartoničekom ostvarila uspješne radijske skladbe poput "Ne voliš me", "Molim te ne" i "Ljeto u nama". Suradnju izvan benda nastavila je 2016. godine pjesmom "Prazne ruke".
Angažirana u katedri Čakavskog sabora Kostrene u kojoj pjeva i glumi. 

</doc>
<doc id="563892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563892" title="Miguel Capuccini">
Miguel Capuccini

Miguel Capuccini (Montevideo, 5. siječnja 1904. – Montevideo, 9. lipnja 1980.) bio je urugvajski nogometni vratar. Branio je za nogometni klub C. A. Peñarol i Urugvajsku nogometnu reprezentaciju.
Bio je član urugvajske momčadi koja je na Svjetskom prvenstvu 1930. u Urugvaju osvojila naslov svjetskih prvaka, iako nije odigrao niti jednu utakmicu, već je bio pričuvni igrač prve postave.
Tri godine prije, 1927. godine, je s reprezentacijom osvojio naslov doprvaka Južne Amerike.

</doc>
<doc id="563893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563893" title="C. A. Peñarol">
C. A. Peñarol



</doc>
<doc id="563894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563894" title="Katja Budimčić">
Katja Budimčić



</doc>
<doc id="563900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563900" title="Teresa Utković">
Teresa Utković

 
Teresa Utković (Göteborg, Švedska, 31. srpnja 1980.), švedska rukometašica, članica rukometnog kluba Boden i švedske rukometne reprezentacije. Igrala je u Švedskoj, Njemačkoj i Danskoj.
Teresin otac je iz Žerave, sela blizu Zadra. 

</doc>
<doc id="563901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563901" title="Lovci u snijegu">
Lovci u snijegu

Lovci u snijegu je slavna slika flandrijskog slikara Pietera Brueghela starijieg iz 1565. godine. Slika je dio ciklusa koji prikazuju različite dijelove godine u srednjovjekovnoj maniri prikazivanja različitih djelatnosti za svaki mjesec godine, a od kojih je sačuvano samo pet slika. Ona je također i jedna od 16 slika koje je do 1566. god. Bruegel naslikao za Antwerpenskog kolekcionara, Niclaesa Jonghelincka. Nakon njegove smrti ova kolekcija je pripala gradu, a 1604. godine su zabilježene u kolekciji 
Rudolfa II. u Pragu. Od 1659. javlja se na popisu slika nadvojvode Leopolda Williama Habsburškog, nakon čega su smještene u Muzej povijesti umjetnosti u Beču.
Odlike.
Slika prikazuje zimski prizor u kojem se tri lovca u pratnji svojih pasa vraćaju iz lova, umorni i iscrpljeni bez pretjeranog uspjeha u lovu. Tek jedan od lovaca nosi skromno tijelo lisice, a lovci izgledaju dosta umorno i kao da se vuku po snijegu dok su psi kao bezvoljni i pogaženi. Cjelokupni vizualni dojam prikazuje jedan miran, oblačan i hladan dan s monotonim i tmurnim nebom. Ogoljena stabla s beživotnim krošnjama na lijevoj strani slike strše iz beživotno zamrznutog tla. Boje su prigušene, grube i neugodne, a prevladavaju bijela, siva, zelena i crna. Na slici se ističe čitav niz drugih detalja: selo, kuće s malim prozorima i tankim dimnjacima,prekrivene snijegom, i dr.
Sam krajolik čini dolina kroz koju vijuga rijeka i u daljini vidimo zamrznuti mlin i ljude kako se kližu, igraju curling i hokej sa štapovima. Zapravo ljudi su svuda okolo - zima nije zaustavila život. Zamrznuta površina jezera prepuna je klizača, parova koji kližu i drže se za ruke, jedni kližu s elegancijom, a drugi su posrnuli, a ima i onih koji jednostavno sve to promatraju s obale. Dalje, redaju se figure djece koja jurcaju na sve strane s drvenim igračkama, ljudi koji su ispred gostionice zapalili vatru i pripremaju hranu.
No, Brughel je ipak u prvi plan svoje slike stavio lovnu družinu. Uspio je uhvatiti svjetlo, osjećaj i atmosferu kasnog zimskog popodneva u selu i prenijeti ih na platno. Njegova slika ne jenjava već stotinama godina i najvjerodostojniji je prikaz njegove vizije jednog zimskog, seoskog sutona.
Bilješke.
Njegov sin, Pieter Brueghel mlađi je naslikao svoju verziju slike krajem 16. stoljeća koja se sada nalazi u Muzeu umjetnosti Fuji u Tokiju. „Lovci u snijegu” se tematski javlja u nekoliko filmova ruskog redatelja Andreja Tarkovskog, uključujući u Solaris iz 1972. god. Lars von Trier je iskoristio ovu sliku kao element u svom filmu Melankolija iz 2011. godine.

</doc>
<doc id="563902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563902" title="Dennis Bozic">
Dennis Bozic

Dennis Bozic (Södertälje, Švedska, 2. kolovoza 1990.) švedski je profesionalni hokejaš na ledu hrvatskih korijena. Igra na poziciji obrambenog igrača. Igra od 2005. godine.
Klub.
Igrao je za klubove u Švedskoj, Hrvatskoj, Kazahstanu i Danskoj, u omladinskim i višim ligama, Elitserien, Allsvenskan, EBEL, hrvatskoj ligi, Kazahstanskoj Višoj ligi, Metal Ligaenu i danskom kupu.
Reprezentacija.
Član švedske mlade reprezentacije koja je nastupila na svjetskom prvenstvu IIHF-a za igrače starosti do 18 godina održanom 2008. godine.

</doc>
<doc id="563903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563903" title="Ivana Gagula">
Ivana Gagula

Ivana Gagula, (Banja Luka, 21. kolovoza 1988.), švedski model, rodom Hrvatica iz Bosanske Krajine.
Rođena je u Banjoj Luci, ali je s 5 godina morala s obitelji napustiti Banju Luku (Šargovac-Tunjice). Danas živi u Švedskoj u Umei. Pobjednica je natjecanja Miss Zemlje Švedska 2007. godine. Predstavljala je Švedsku na natjecanju za Miss Zemlje 2007. godine u Quezon Cityju na Filipinima 11. studenoga, gdje je došla do polufinala. 

</doc>
<doc id="563904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563904" title="Christer Lipovac">
Christer Lipovac

Christer Lipovac (Švedska, 7. ožujka 1996.), švedski nogometaš hrvatskog podrijetla. Igra u Karlslundsu u napadu.
Lipovac ima također hrvatsko državljanstvo.
Igračka karijera.
Klub.
Lipovčev matični klub je Karlslunds IF za koji je igrao od 2002. do 2011. godine.
Prvi je profesionalni ugovor potpisao sa šesnaest godina za svoj klub iz djetinjstva Karlslunds IF koji mu je dao prvi ugovor za prvu momčad 2012. godine. Sljedeće ga je godine kupio Örebro SK koji ga je potom posudio natrag u Karlslund za sezonu 2013. tako da može prikupiti igračko iskustvo za četvrtu razinu švedskog nogometa. 4. svibnja 2014. prvi je put zaigrao u ligi Allsvenskan kad je ušao kao zamjena u gostujućoj utakmici protiv Kalmara.
Reprezentacija.
Za švedsku seniorsku nogometnu reprezentaciju još nije zaigrao, pa još ima šanse zaigrati za Hrvatsku.
Sa Švedskom je na svjetskom prvenstvu do 17 2013. održanom u Ujedinjenim Arapskim Emiratima osvojio brončanu medalju. Do tog je prvenstva ostvario 19 nastupa i postigao 6 golova. Najvažniju ulogu u švedskoj reprezentaciji u napadu na tom prvenstvu nije odigrao Lipovac, nego Valmir Berisha koji je bio najbolji strijelac prvenstva.

</doc>
<doc id="563906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563906" title="Jakov Machiedo">
Jakov Machiedo

Jakov pl. Machiedo (1891. München, 1945.), hrvatski časnik ratnog zrakoplovstva i diplomat, iz hrvatske plemićke obitelji Machiedo
Životopis.
Unuk Ivana Krstitelja Machieda ml. i Anđele r. Bučić, sestre poznatog hrvatskog prirodoslovca Grgura Bučića. Imao je troje braće i sestara. Kunjad (muž sestre Katice) mu je bio Josip Avelini, poznati hvarski gradonačelnik. Jakov je bio zrakoplovni časnik u Austriji, prvoj Jugoslaviji i u NDH, u kojem je nosio čin zrakoplovnog pukovnika. Također je bio u diplomaciji. Bio je konzul NDH u Münchenu. U Műnchenu je i umro. 

</doc>
<doc id="563907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563907" title="Remigije Bučić">
Remigije Bučić

Remigije Bučić (1874. – Zagreb, 1951.), hrvatski zavičajni povjesničar, Unuk je Jerka Machieda, hrvatskog lokalnog povjesničara, numizmatičara, arheologa-amatere, kazališnog entuzijasta, lokalnog dužnosnika i političara. Sin Vjekoslava-Luje Bučića, javnog bilježnika, općinskog tajnika i narodnjačkog načelnika otoka Hvara. Remigije je po struci bio pravnik. Najviše se bavio poviješću otoka Hvara. 

</doc>
<doc id="563908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563908" title="Ivan Krstitelj Machiedo stariji">
Ivan Krstitelj Machiedo stariji

Ivan Krstitelj Machiedo stariji (u izvorima na talijanskom: "Giovanni Battista "Titta" Machiedo") (Hvar (grad), 2. siječnja 1775. – 2. srpnja 1851.), hrvatski odvjetnik, sudac, lokalni dužnosnik. Djed istoimenog unuka. Bio je član raznih povjerenstava na lokalnoj i pokrajinskoj razini za mletačke, francuske i austrijske vlasti, obnašatelj raznih počasnih dužnosti u zavičaju, pisao pjesme (na tal.), najzaslužniji za utemeljenje Kazališnog društva u Hvaru 
Životopis.
Rodio se je 1775. godine. Sve nauke završio je u rodnom Hvaru, privatno. Učili su ga generalni i kaptolski vikar hvarske biskupije Marko Dobrošić, čovjek od povjerenja biskupa Ivana Dominika Stratika te dominikanac Dominik Rosignoli koji mu je predavao filozofiju. Pravo je naučio kod dr Jurja Bučića, odvjetnika u Hvaru. Ivan Krstitelj je studirao na Pravnom fakultetu na padovskom sveučilištu. Studij je upisao 1793. godine. Doktorirao je građansko i crkveno pravo. Brzo je došao do naslova doktorata, sa samo 18-ak godina, jer je studij bio samo formalnost, jer je dobre osnove stekao ranije.
Hvar mu je 1798. podijelio općinsko plemstvo, no Napoleonova osvajanja i dolazak Francuza na vlast donio je ukidanje tog statusa, koji mu carska Austrija nije htjela obnoviti nakon što joj je Hvar pripao 1813. godine, osim u rijetkim slučajima. Premda je za Napoleona ostao bez plemićkog naslova, obnašao je za francuske vlasti sudačke dužnosti na Prizivnom sudu u Zadru te mirovni u Hvaru, jer je bio čovjek od povjerenja dalmatinskog providura Vicenza Dandola.
Bio je nasljednik velikog imanja, a odvjetničko zanimanje kojim se je bavio do kraja života učinilo ga je još većim veleposjednikom. Oženio se Marijanom Almerigotti, kćerju koparskog plemića Giuseppea i Antonije Konzulić iz Boke. Imali su sedmero djece, od kojih su neki također bili ugledni građani svog kraja.

</doc>
<doc id="563909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563909" title="Carlos Riolfo">
Carlos Riolfo

Carlos Riolfo (Montevideo, 5. studenog 1905. – Montevideo, 5. prosinca 1978.) bio je urugvajski nogometaš, koji je igrao na mjestu veznjaka. U svojoj dvadesetogodišnjoj igračkoj karijeri igrao je za nogometni klub C. A. Peñarol i Urugvajsku nogometnu reprezentaciju.
Bio je član urugvajske momčadi koja je na Svjetskom prvenstvu 1930. u Urugvaju osvojila naslov svjetskih prvaka, iako nije odigrao niti jednu utakmicu, već je bio pričuvni igrač prve postave.
Za Peñarol je igrao u razdoblju od 1925. do 1931., te je s njim dva puta osvojio Urugvajsku prvu ligu. TIjekom sezone 1932./33. kartko je igrao i za argentinski nogometni klub Estudiantes de La Plata.

</doc>
<doc id="563911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563911" title="Ivan Vrpoljac">
Ivan Vrpoljac

Ivan Vrpoljac (Hrvatska Kostajnica, 9. kolovoza 1930. - Zagreb, 6. kolovoza 2022.), hrvatski odgajatelj, učitelj, nastavnik, pedagog, ravnatelj i prosvjetni djelatnik
Životopis.
Rođen je u Hrvatskoj Kostajnici 9. kolovoza 1930. gdje je završio osnovnu školu i nižu realnu gimnaziju. U Petrinji je pohađao učiteljsku školu, a studij hrvatskog jezika na Višoj pedagoškoj školi i Filozofskom fakultetu u Zagrebu.
Sve 42 godine radnog staža odrađuje u školstvu, što kao odgajatelj (Glina), učitelj, nastavnik, pedagog, te ravnatelj i prosvjetni savjetnik službujući u Hrvatskoj Kostajnici, Sisku i Zagrebu. 
Pokopan je na svoj rođendan 9. kolovoza 2022. godine u Zagrebu. 
Nagrade i priznanja.
Radio je odgovorno i savjesno te je za postignute uspjehe dva puta odlikovan i više puta nagrađivan:

</doc>
<doc id="563913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563913" title="Prizrenski sandžak">
Prizrenski sandžak

Prizrenski sandžak (turski:"Prizren Sancağı", albanski:"Sanxhaku i Prizrenit") bio je upravna jedinica u Turskom Carstvu. Osnovan je 1455., odmah nakon što je Osmansko Carstvo osvojilo ovo područje od Srpske Despotovine. Središte sandžaka bilo je u gradu Prizrenu.
Prema Osmanskom registru iz 1571. sandžak se sastojao od pet nahija Prizren, Hoča, Žežna, Trgovište i Bihor.
Većina teritorija koje su nekoć pripadale Prizrenskom sandžaku sada pripadaju Kosovu (Prizren i Hoča), Srbiji pripada Žežna koja se nalazi 20 km jugoistočno od Novog Pazara, dok se manji dijelovi sandžaka nalaze u današnoj Crnoj Gori (Bihor i Trgovište u blizini Rožaja).
Godine 1867. godine Prizrenski sandžak spojio se sa sandžakom Dibra i Skadarskim sandžakom te postao dijelom Skadarskog vilajeta. Godine 1871. Prizrenski sandžak postao je dio novoosnovanog Prizrenskog vilajeta. Prizrenski vilajet zajedno sa svojim sandžacima postala je dio Kosovskog vilajeta koji je osnovan 1877. godine, a grad Prizren je postao sjedište novoosnovanog vilajeta.
Do kraja listopada 1912. godine, za vrijeme Prvog balkanskog rata Prizrenski sandžak okupirala je vojska Kraljevine Srbije iz Crne Gore. Na temelju Ugovora iz Londona potpisanog tijekom Londonske konferencije 1915. sandžak je podjeljen između Srbije i Crne Gore.

</doc>
<doc id="563915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563915" title="Središnja banka Republike Kosovo">
Središnja banka Republike Kosovo

Središnja banka Republike Kosovo (albanski: "Banka Qendrore e Republikës së Kosovës") je središnja banka Republike Kosovo sa sjedištem u Prištini. 
Osnovana je u lipnju 2008. godine, iste godine kada je Kosovo proglasilo neovisnost od Srbije, uz suglasnost Zakona br 03/L-074 o Središnjoj banci Republike Kosovo od strane Skupštine Republike Kosovo. Prije nego što je osnovana kao Središnja banke Republike Kosova, djeluje kao Središnje bankarstvo Kosova (albanski: Autoriteti Qendror Bankar i Kosovës) Službena valuta u Kosovu je euro, koji je jednostrano usvojen 2002. godine. Međutim Kosovo nije članica eurozone.
Prema zakonu Središnja banka Republike Kosovo ima četiri funkcije i ciljeve: 

</doc>
<doc id="563916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563916" title="Zemljopis Kosova">
Zemljopis Kosova

Kosovo je kopnena zemlja smještena u jugoistočnoj Europi, u središtu Balkanskog poluotoka. S površinom od 10.908 km² jedna od najmanjih zemalja u Europi po površini, ali i jedna od najgušće naseljenih s populacijom od 1.859.203 (procjena 2014.) stanovnika, što iznosi 159 stanovnika na km².
Granice.
Kosovo graniči s Albanijom na jugozapadu, Sjevernom Makedonijom na jugoistoku, Crnom Gorom na zapadu, te Srbijom na sjeveru i istoku.
Reljef.
Iako ima malu površinu Kosovo ima raznolike topografske značajke. Okruženo je planinom Šar na jugu i jugoistoku na granici sa Sjevernom Makedonijom, na sjeveru je Kopaonik. Na jugozapadu graniči s Crnom Gorom i Albanijom i to područje je planinsko u kojem se nalazi najviši vrh zemlje, 2656 metara visoka Đeravica. Središnja regija je uglavnom brežuljkasta, s dvije velike ravnice kosovskom na istoku i metohijskom na zapadu.
Hidrografija.
Kosovo ima ograničene izvore vode. Glavne rijeke u zemlji su Bijeli Drim, koji teče prema Jadranskom moru, Južna Morava na istoku, te Ibar na sjeveru. Sitnica pritoka Ibra je najduža rijeka koja u potpunosti teče unutar Kosova. Postoji nekoliko malih prirodnih jezera, ali najvažnija jezera u zemlji su umjetna. Najveće jezera su Gazivoda, Radonjić, Batlava i Badovac. Kosovo također ima velik broj krških izvora, te izvora termalnih i mineralnih voda. 
Klima.
Kosovo se nalazi između Sredozemnog mora i planinskog predjela jugoistočne Europe na Balkanskom poluotoku. Ovaj zemljopisni položaj daje zemlji veliki godišnji temperaturni raspon. Ljetne temperature mogu doći do +30 °C (86 ° F), dok zimske temperature padnu na minus 10 °C. Prema Strahlerovoj klasifikaciji klime na Kosovu vlada vlažna kontinentalna klima. Zemlja ima topla ljeta te hladne i snježne zimame.

</doc>
<doc id="563918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563918" title="Konzerviranje restauriranje predmeta od laka">
Konzerviranje restauriranje predmeta od laka

Konzerviranje restauriranje predmeta od laka specijalnost je unutar konzervacije restauracije posvećena predmetima od laka. 
Proizvodnja i povijest.
Lak je vrsta prevlake odnosno površinskog premaza.Razrijeđuje se u otapalima, te se nanosi u nekoliko slojeva na predmet koji želimo obraditi. Kemijskom reakcijom lak očvrsne te tako učvršćuje i štiti predmet na koji je nanešen. Lak može biti bezbojan, toniran ili pomiješan s pigmentima. Postoje 2 ključne vrste lakova, Azijski lak zvan i Urushi te Europski lak.
Azijski lak.
Tradicionalni se azijski lak proizvodi stoljećima. Sama lak smola dobiva se od Urushi stabla (Toxicodendron vernicifluum), vrste koja raste u Japanu, Kini i Koreji
Europski lak.
Prvi su europski lakovi nastali u 17 stoljeću, i to pod utjecajem iz Japana i Kine uvezenih predmeta. Za razliku od azijskih lakova koji su na bazi urushi smole, europski su lakovi većinom na bazi šelaka, te raznih prirodnih smola. Tipično za neke europske lakove je i korištenje povišenih temperatura kako bi se ubrzalo sušenje premaza (za ovaj se postupak koristi i engleski naziv "japaninng").
Uzroci propadanja.
Starost.
Tek izrađeni predmeti od laka vrlo su otporni, i na vodu te druga otapala. Starenjem lak se postupno razgrađuje i propada. 
Svijetlo.
Predmeti od laka vrlo su osjetljivi na svijetlo, te s vremenom blijede i gube boju.
Voda.
Fotodegradirani lak je iznimno osjetljiv na vlagu i vodu i druga polarna otapala.
Temperatura.
Zbog visoke temperature i vlage može doći do termokromatske degradacije laka.
Oštećenje nosioca.
Zbog nepovoljnih okolišnih uvjeta može doći do iskrivljenja, pucanja i otpadanja lakiranog sloja.
Prijašnje restauracije i popravci.
S vremenom prethodni zahvati mogu oštetiti originalnu površinu lakiranog predmeta.
Konzervacija objekata od laka.
Preventivna konzervacija.
Razina rasvijete najviše 50 luxa. Relativna vlažnost najbolje oko 50 %.Temperatura mora biti što stabilnija i ne iznad 22 °C. Kod rukovanja obavezno koristiti pamučne rukavice.
Konzervacija predmeta.
Postupci variraju zavisno o stanju pojedinog objekta. Kako su azijski i europski lakovi različitog sastava, pri konzervaciji istih se koriste drugačije tehnike i materijali. Prije zahvata treba znanstveno analizirati predmet, te dokumentirati osobenosti djela, kako bi se osmislio što primjereniji zahvat, te materijali koji će se koristiti. Profesionalni konzervatori se pri radu drže određenih od struke prihvaćenih etičkih normi.
Europske i azijske tehnike.
U Aziji se predmeti od orijentalnog laka kod popravaka tretiraju tradicionalnim tehnikama, te se kod nadoknada i novih ispuna koristi Urushi lak. Azijski je lak otrovna supstanca te zahtijeva posebnu obuku da bi ga mogli sigurno koristiti. Također nije reverzibilan niti ga je lako naći na tržištu. Nadalje urushi kod većine ljudi izaziva alergijske reakcije. Na zapadu stoga ove u Aziji uobičajene metode radije ne koriste, već se rabe materijali koji se nakon zahvata po potrebi mogu lako i ukloniti.
Suho čišćenje.
U biti se svodi na čisto mehaničke postupke - koriste se kistovi, krpe od mikro vlakana, vata, posebne spužve.
Mokro čišćenje.
Koriste se razna polarna ili nepolarna otapala, uz obavezne prethodne probe, uključujući vodu. Treba naglasiti da je mogućnost oštećenja fotodegradiranih površina manja kod nepolarnih otapala.
Konsolidacija.
Konsolidacija je proces u kojem stabiliziramo ispucale i površine u početnom stadiju odvajanja od podloge, a sve u svrhu minimalizacije daljnjeg propadanja. Kao konsolidancije se koriste ili orijentalni lak ili drugi organski ili sintetski spojevi, poput primjerice tutkala ili otopine Paraloida B 72. Adhezivi mogu biti razrijeđeni kako bi lakše prodrli u fina napuknuća ili odignute dijelove laka.
Ispune.
Razne se vrste kitova tj. materijala za ispunjavanje nedostajućih dijelova koriste za rad na europskom ili azijskom laku. Mjesta gdje lak nedostaje zbog oštećenja potrebno je ispuniti bilo zbog strukturalnih bilo zbog estetskih razloga.
. Kitanje se koristi samo tamo gdje nema mogućnosti da spomenuto dodatno ošteti objekt na kojem se radi. Azijski restauratori koriste Urushi kako bi zapunili oštećena mjesta, dok europski restauratori radije koriste materijale poput voska, te poliesternih i epoksidnih smola. Obrađene se ispune zatim retuširaju kako bi ih se estetski reintegriralo s okolnom površinom objekta.

</doc>
<doc id="563919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563919" title="Kijevsko nacionalno sveučilište Taras Ševčenko">
Kijevsko nacionalno sveučilište Taras Ševčenko

Kijevsko nacionalno sveučilište Taras Ševčenko (ukr.:Київський національний університет імені Тараса Шевченка) je treće najstarije sveučilište u Urajini, koje se nalazi u glavnom gradu Kijevu. 
Osnovano je 1834. kao "Sveučilište svetoga Vladimira", a u svojoj je dosadašnjoj povijesti nekoliko puta mijenjalo naziv. U sovjetskom razdoblju, Sveučilište je bilo jedno od tri najprestižnija u SSSR-u, uz Moskovsko državno sveučilište Lomonosov i Petrogradsko državno sveučilište. 
Sveučilište je često na listama kao najbolje sveučilište u Ukrajini. Neki od bivših studenata su i: Mihajlo Gruševski, Mihail Bulgakov, Vladimir Kličko, Vitalij Kličko, Mikola Lisenko i Leonid Kravčuk.

</doc>
<doc id="563920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563920" title="Rogneda">
Rogneda

Rogneda ili Rogneda Rogvoldovna (rus.:Рогнеда Рогволодовна ili Ragneda (bje.:Рагнеда Рагвалодаўна; 962 - 1002) bila je nordijska princeza, kneginja Kijevske Rus' odnosno supruga velikog kneza Vladimira te kneginja/vladarica Polocka u današnjoj Bjelorusiji.
Otac joj je bio Rogvolod, nordijski vođa koji je došao "preko mora" i uspostavio vlast u Polocku. Oko godine 980., Vladimir se s Rognedom želio oženiti, ali, čuvši da se želi udati za njegovog polubrata Jaropolka, napao je Polock i zauzeo grad. Tada ju je silovao pred roditeljima, koje je potom ubio, te odveo u Kijev. Tamo mu je rodila nekoliko djece, među kojima su bili sinovi Jaroslav Mudri, Vsevolod, Mstislav od Černigova i Izjaslav. U "Povijesti minulih ljeta" navodi se, kako je pokušala ubiti muža, zbog čega je sa sinom Izjasalovom prognana natrag u Polock. Tamo je sa sinom uspostavila lozu vladara, koja će se održati sve do mongolske invazije. Pred smrt se zaredila i uzela ime Anastazija.

</doc>
<doc id="563921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563921" title="Kozmodrom Pljeseck">
Kozmodrom Pljeseck

Kozmodrom Pljeseck () je ruska svemirska luka smještena u Mirnyu, u ruskoj Arhangelskoj oblasti, oko 800 km sjeverno od Moskve i otprilike 200 km južno od Arhangelska. Kozmodrom datira iz 1957. godine. Izvorno razvijen kao lokacija za lansiranje interkontinentalnih balističkih raketa R-7, služio je i za brojna lansiranja satelita korištenjem R-7 i drugih raketa. Njegova velika zemljopisna širina čini ga korisnim samo za određene vrste lansiranja, posebno za lansiranje u orbite Molniya (orbite visoke inklinacije), tako da je veći dio povijesti kozmodrom funkcionirao kao sekundarna lokacija, dok se većina orbitalnih lansiranja odvijala se s Baikonura, u Kazačkoj SSR (danas u Kazahstanu). S raspadom SSSR-a, Baikonur postaje inozemni teritorij, čije je korištenje Kazahstan godišnje naplaćivao 115 milijuna američkih dolara. Slijedom toga, Plesetsk je od 2000-ih znatno više korišten.
Pregled.
Plesetsk () se koristi posebno za lansiranje vojnih satelita u orbite visoke inklinacije i polarne orbite. Područje sjeverno od kozmodroma, gdje nakon lansiranja padaju ostaci raketa je uglavnom nenaseljeno. Smješteno je u području tajge, ravnom terenu s borealnim borovim šumama.
Trenutno se rakete Sojuz, Kosmos, Molnija, Rokot i Ciklon lansiraju iz Pljesecka. Proton i Zenit se lansiraju samo s Bajkonura.

</doc>
<doc id="563922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563922" title="Pokrštavanje Rusije">
Pokrštavanje Rusije

Pokrštavanje Rusije(rus.:Крещение Руси) je izraz kojim se opisuje proglašenje kršćanstva državnom religijom u Kijevskoj Rus' krajem 10. stoljeća. 
Kao datum se tradicionalno navodi 988 godina. Iako su Kijevski Rusi više od jednog stoljeća bili u bliskom kontaktu s kršćanskim Bizantskim Carstvom, kao i kršćanskim misionarima, pokušaji pokrštavanja nisu urodili trajnim plodom, jer je i plemstvo i običan narod ostao vjeran poganskoj tradiciji. Tek je knez Vladimir I. iz političkih pobuda odlučio poganstvo zamijeniti monoteističkom religijom koja bi njegovoj vlasti dala jači legitimitet. 
Prema "Povijesti minulih ljeta", Vladimir je poslao izaslanike 986., da prouče običaje i propise četiri religije - judaizma (koga su bili ispovijedali Hazari; islama (koga su ispovijedali Povolški Bugari); katoličanstva (koje su ispovijedali njegovi zapadnoslavenski susjedi te pravoslavlja koje se ispovijedalo u Bizantu. Nastojanje da se ostvari savez s Bizantom i ženidba za kćer cara Bazilija II., Vladimira je okrenula pravoslavlju.
Vladimir se prvo krstio u Hersonu, a potom došao u Kijev gdje je krstio svoje sinove i najvažnije boljare. Potom je naredio da se krste svi građani, te razbio sve poganske idole i na ruševinama poganskih hramova sagradio Desetinsku crkvu. Iako se poganstvo dugo zadržalo, pogotovo u sjevernim dijelovima države, gdje se posljednji poganski ustanak bilježi 1071. godine, Vladimirov čin je imao značajne posljedice po Kijevsku Rus'. Njime se država, kao i istočnoslavenski narodi koji žive na njegovom području, trajno vezali uz Bizant, pravoslavlje te postali odvojeni od zapadne kulture, stvorivši vlastiti identitet.
Godine 1988.,tadašnji SSSR svečano je obilježio 1000. godišnjicu toga događaja nastojeći u duhu glasnosti odbaciti rigorozni državni ateizam i pružiti ruku pomirenja Ruskoj pravoslavnoj crkvi i dotada progananjim kršćanskim zajednicama.

</doc>
<doc id="563924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563924" title="Strijelci">
Strijelci

Strijelci (rus.:стрельцы́) bili su poseban vojni red, stajaća vojska naoružana vatrenim oružjem, koju je osnovao ruski car Ivan IV. Grozni. 
Strijelci su bili strogo uniformirani, naoružani primitivnim puškama arkebuzama, zatim srpastim sjekirama i sabljama. U borbi su obično bili statični pošto se od njih očekivalo da pruže stalnu paljbu iz zaklona. Ivan Grozni ih je s uspjehom koristio u ratovima protiv Tatara prilikom osvajanja Kazanja i Astrahana sredinom 16. stoljeća. Međutim, u ratovima protiv vojno razvijenijih protivnika poput Poljaka i Šveđana, Strijelci, kao i drugi odredi carske vojske, nisu bili toliko djelotvorni.
Ovaj vojni red bio je organiziran u pribore, zatim prikaze i, poslije 1681. godine, u pukove. Zapovjednik puka nazivao se glavom Strijelaca, a jedinica se dijelila na sotnije (stotine) i desjatke (desetine). Plaćani su gotovim novcem, ali i hranom. Strijelci su mogli biti konjanici (stremjaniji, od ruske riječi stremja, ali su uglavnom služili kao pješadija.
Također, dijelili su se i na vibornije, koji su prebivali u Moskvi, i gorodskije, koji su bili smješteni u provincijskim gradovima. U Moskvi su Strijelci služili kao carska garda, a također su obavljali službu policije i vatrogasaca. 
Tokom 17. stoljeća, Strijelci su postali nasljedna kasta, a njihov vojno značaje slabilo je zbog daljih vojnih reformi, koje su slijedile europske uzore. Ipak, kao garnizonski odredi Moskve i dalje su bili politički utjecajni. Poslije sudjelovanja u zavjeri protiv Petra Velikog, car ih je 1698. raspustio, a njihove vođe pobio. Strijelci su postepeno uklopljeni u regularne odrede i početkom 18. stoljeća prestaju postojati.

</doc>
<doc id="563925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563925" title="Hidroizolacija">
Hidroizolacija

Hidroizolacija
Cilj izgradnje hidroizolacije je zaštita svih građevinskih objekata od nastanka vlage. Postupak koji se naziva hidroizolacija je proces u kojem se vrši izrada strukture ili objekta koji je hidroizoliran ili vodootporan po principu da navedena struktura ili objekt ne mijenjaju oblik ako dođe do prodiranja vode u nekim određenim uvjetima. Najčešće se koristi hidroizolacija krova. Sredine koje su jako vlažne ili objekti koji se nalaze pod vodom zahtijevaju izgradnju takvih struktura. Hidroizolacija se uvodi da bi sanirala moguću štetu nastalu prodiranjem vode koja je ili pod pritiskom ili u tekućem stanju.
S druge strane, vodootpornost otkriva koliko su neki određeni objekti ili strukture otporni na vlagu. Nekad davno, u prošlosti, su se trupovi velikih i malih brodova premazivali katranom kako bi ostvarili hidroizolaciju i to je, zapravo, prvi način hidroizolacije premazom ikad zabilježen. U današnje vrijeme se većina modernih objekata ili struktura izoliraju na način da se koristi primjena brtvljenja fuga s brtvilom ili se primjenjuju razni vodootporni premazi. Mnogo većih građevina poput zgrada, kuća ili vila koriste i hidroizolaciju podruma.
Hidroizolacija se koristi i u svakodnevnom životu, i na poslu i u kući i na odmoru, te je vrlo popularna i kod slikarskog platna, električnih uređaja, skuterima na vodu, vodootpornoj odjeći i obući kao što su kabanice i čizme za kišu, a koristi se i u ambalažama određenih proizvoda kao što su tetrapaci za sokove i mlijeka. 
Kako se vrši izgradnja hidroizolacije?
Bilo koja konstrukcija ili zgrada koristi hidroizolaciju u obliku zaštitne ovojnice čiji je cilj zaštititi strukturni identitet iste ili u obliku premaza. Institut Građevinskih Specifikacija je, 2004. godine, donio odluku o potrebnom izvršenju standarda koji objašnjava važnost odredbe za izgradnju zaštitne ovojnice na zgradi koja je hidroizolirana. Te odredbe uključuju još i krovne i izolacijske materijale koji se trebaju koristiti. Svaka nova izgradnja zgrade ili konstrukcije zahtjeva kreiranje zaštitne ovojnice koja je temelj za hidroizolaciju. Svaka je nova zgrada pod utjecajima iz okoline.
Materijali koji se koriste za izradu krovnog pokrivača, pokrivanje zidova, temelji te svi prodori kroz te površine moraju biti vodootporni te hidroizolirani. Svi su krovni materijali napravljeni da budu vodootporni te da se s njih slijeva voda što je okom vidljivo najbolje kod kosih krovova. No, postoje i ravni krovovi koji moraju biti hidroizolirani, najčešće premazom. Postoji puno drugih vrsta hidroizolacijskih ovojnica kao što je katran ili tekuće krovište. 
S obzirom na to da zidovi nisu dizajnirani tako da bi izdržali pritisak vode stajaćice, koriste se hidroizolacijske ovojnice koje funkcioniraju po principu kućne radinosti da bi zidovi mogli „disati“ čime se izbjegne bilo kakva vrsta nastanka vlage. Sprječavanje nastanka kapilarne vlage zahtjeva zidanje zidova na način da se na njima izgradi zaštitna ovojnica koja je otporna na vlagu što je od ogromne važnosti kao i beton u temeljima koji mora biti i hidroizoliran tekućim premazom i otporan na vlagu te jednaku važnost dijeli i hidroizolacija podruma koja uključuje i sve dodatke za beton i kat koji se nalazi ispod betonske ploče. 
Vrlo je kritično postavljati hidroizolaciju u kućama ili objektima koje su, na neki način, zaklonjene zemljom jer sadrže preveliku količinu vlage koja kasnije stvara ogroman problem. Proces prebrzog rasta plijesni je posljedica curenja vode, a uzrokuje jako veliku štetu te upitnu kakvoću zraka. Kad se vrši postavljanje hidroizolacije u zidnim temeljima, od velike je važnosti da je taj proces što profesionalnije, što kvalitetnije i što pravilnije napravljen da ne bi dovelo do prodiranja vlage i vode kroz zidove te da bi se spriječilo moguće propadanje zidova. 
Hidroizolacije krova, balkona i podruma
Dostupno je više različitih hidroizolacija krova ali najvažnije su hidroizolacija bitumenom i hidroizolacija tekućinom.
Hidroizolacija bitumenom.
Hidroizolacija bitumenom sustav je čiji je dizajn izmišljen kako bi zaštitio poslovne i stambene zgrade. Bitumen je tvar koja je još poznata pod nazivom asfalt ili ugljen katran. Tvar je mješovita, a sastavljena je od organskih tekućina. Te organske tekućine su jako ljepljive, vodootporne i viskozne. Nekad se koriste i u izgradnji krovova. Krovni terpapir, krovni flic ili karton postoji još od davnina i nosi taj naziv zbog izrade osnovnog materijala od kojeg je korišten. Flic je tkanina koja je netkana te se proizvodi kako bi obložila ona vlakna koja su pod pritiskom, a sva ta vlakna zajedno stvaraju strukturu tkanine. To je osnovni materijal i koristi se u izgradnji rola krovišta i krovnih šindri. 
Korištenje terpapira kao podloga koja se nalazi ispod svih građevinskih materijala ili kao jedna vrsta ovojnice koja se nalazi u asfaltu, a koristi se za izgradnju sustava krovova je, zapravo, vrlo tipična. Terpapir se koristi da bi odvojio krovni pokrivač od krova te uklonio vodu i stvorio sekundarnu vremensku zaštitu. Vrlo je važno i to što je samo nanošenje krovne podloge prilično brzo čime se štiti krovna terasa tijekom nanošenja krovnog materijala. U nekim oklopnim materijalima se odvaja krovni pokrivač od krova štiteći tako krovni pokrivač od smole i od neravnih i starih čavala koji dolaze do izražaja kad se rade popravci na krovu. Također pomaže u slijevanju vode s krova da ne prodre u krovni pokrivač, štiti i od mogućeg curenja uzrokovanog kišom ili snijegom te čuva i štiti od jakih vjetrova i ostalih vremenskih nepogoda. Upotreba podloge povećava temperaturu krovova što je uzrok brzog starenja asfalta koji se nalazi na krovu.
Hidroizolacija tekućinom.
Hidroizolacija tekućinom sustav je hidroizolacije krova u kojem se primjenjuje korištenje posebnog premaza koji je pogodan za sve vrste krovova pa čak i za stambene krovove, odnosno primjenjuje se monolitni, potpuno vezani tekući premaz koji se stavlja na krov. Kad se odvija proces stvrdnjavanja onda nastaje vodootporna ovojnica koja izgleda kao guma, a može se i savijati i rastezati bez da se ošteti te se vrati u svoj prvobitni oblik. Takvi premazi su često napravljeni od sirovina kao što je staklo ili plastika kako bi dodatno dobili na čvrstoći te se mogu koristiti i za veliku većinu krovnih materijala kao što je asfalt, terpapir, beton i bitumen. 
Najekonomičnija izgradnja hidroizolacije krova ili popravak hidroizolacije na starom krovu je, sasvim sigurno, upravo hidroizolacija tekućinom što pokazuje provedeno istraživanje koje navodi da je jeftinije za sedamdeset posto i da traje do dvadeset i pet godina. Na krov se stavlja hladna tekućina pa požar nije prijetnja. Kad se primjenjuje hidroizolacija tekućinom tada je krov zaštićen od propadanja te je zaštičeno i ono što se nalazi ispod krova. Suši se vrlo brzo i zimi, prijanja se na sve vrste površina i otporna je na cijeli niz kemikalija. Vrlo je otporna na visoke temperature između četrdeset i osamdeset Celzijevih stupnjeva, a ovojnica je potpuno vodootporna. 
Hidroizolacija balkona.
Hidroizolacija balkona je sustav u kojem se prvo treba prati površina balkona i ukloniti prašinu koja se skupila na balkonu. Nakon toga se moraju napuniti silikonskim brtvilom sve pukotine koje su vidljive. Zatim se izvršava primjena prvog premaza koji ima za cilj popuniti sve one pukotine i rupice koje nisu vidljive, a to se radi razrijeđenim silikonom. Silikon na bazi cementa koji se primjenjuje na drugom i trećem sloju služi ojačavanju hidroizolacijske površine. Zadnji sloj sadrži korištenje prozirnog silikona, a stavlja se uz pomoć valjka. Taj je silikon na bazi vode te se pomiješa, u pravilnom omjeru, s bijelim cementom. Kad se izvrše svi ovi nabrojani koraci, mješavina silikona i cementa mora biti postavljena u roku od pola sata. Dvadeset i četiri sata su joj potrebna za jačanje i to se zove proces stvrdnjavanja. Ne postoji mogućnost preopterećenosti silikonske hidroizolacije zato što se koristi samo tri do pet milimetara debljine silikonskog sloja da bi se spriječilo bilo kakvo curenje vode iz površine kojoj je namijenjena. 
Hidroizolacija podruma.
Hidroizolacija podruma je sustav koji ima za zadatak koristiti razne materijale i tehnike koji moraju spriječiti ulazak vode u podrum neke zgrade ili neke kuće. Ako se podrum nalazi ispod razine tla, onda je prijeko potrebno korištenje hidroizolacije koja dozvoljava primjenu raznih brtvila, materijala, instalacija odvoda i korištenje visokotlačne pumpe koja pomaže pri prikupljanju, uklanjanju i preusmjeravanju vode van podruma. Ako je izgrađena struktura koja se nalazi na razini tla ili ispod razine tla, izgradnjom hidroizolacije moraju se poštovati određena pravila. 
Kad se pojavi visoka razina vode koja vrši pritisak ispod podova u podrumu ali protivno zidovima u podrumu, tad se pojavljuje i hidrostatski tlak. Do velikog problema dovode sile hidrostatskog tlaka vode jer se spajaju u temeljnom zidu kroz pukotine te uzrokuju ogromna oštećenja i brzi rast plijesni i pojavu vlage. Više je različitih metoda koje se primjenjuju u sanaciji podruma, a različite su i po dizajnu i po svim teorijama, stoga treba navesti nekoliko poput visokotlačnih pumpi, pružanja internog odvoda vode, postavljanja internih zidnih i podnih brtvila, eksterne drenaže u kombinaciji s premazima koji su vodootporni, povećanja i ventilacije zraka te mnogih drugih. Hidroizolacija podrumskog prostora može biti unutarnja i vanjska. 
Unutarnja hidroizolacija podruma koristi premaze koji su vrlo učinkoviti u suzbijanju vlage nastale kondenzacijom ali ti premazi nisu u mogućnosti riješiti glavno curenje. S obzirom na to da postoje i situacije u kojima se ne može koristiti vanjska hidroizolacija podruma, postoji način korištenja pločica i listića za drenažu. U internom sustavu odvodnje nužno je razbiti rov u betonskom tlu koji je smješten uz vanjski rub zidova, u taj se rov ugrade porozni crijepovi koji se napune do tri četvrtine šljunkom pa se napravi rupica na hidroizolacijskoj ploči pri samome vrhu te se porozni crijepovi spoje na pumpu. 
Vanjska hidroizolacija podruma sprječava prodor vode kroz temeljne zidove u čemu pomažu građevinski materijali. Najefikasnija je u suzbijanju prodora vode. Ako se radi o obnavljanju hidroizolacije podruma, na dnu temeljnih zidova se iskapaju rovovi koji omogućuju zidu da se opere i osuši.
Negativna obilježja hidroizolacije
S obzirom na to da su hidroizolacijski sustavi s vremenom postali vrlo rašireni pa ih se i puno istraživalo i testiralo, treba naglasti da je daleko najčešći uzrok oštećenja hidroizolacije loše, neprofesionalno ili krivo postavljanje hidroizolacijskog sustava koji može dovesti do vrlo ozbiljnih zdravstvenih tegoba. Postoji i mogućnost nepravilnog proizvoda koji se postavlja za potpuno krivu namjenu. 
Puno proizvoda je deklarirano kao hidroizolirano ali nisu svi kvalitetni i ne mogu se svi koristiti za sve namjene stoga je vrlo važno čitati upute za korištenje. Pošto se na palubama brodova koriste premazi za hidroizolaciju, najčešći problem stvara širenje i sužavanje zaštitne ovojnice što se događa zbog prevelikih oscilacija u temperaturi. Najkompleksnije su upravo hidroizolacije paluba, a i hidroizolacije balkona jer se moraju koristiti određene ovojnice, drenaže i građevinski materijali. Vrlo je osjetljiva i ovojnica zgrade u kojoj se koriste razni fitinzi za cijevi, ventili, žice i ostalo da bi se uspjela napraviti što bolja hidroizolacija.

</doc>
<doc id="563928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563928" title="Bojna Frankopan">
Bojna Frankopan

Bojna Frankopan je bila jedna od prve dvije specijalne postrojbe Oružanih snaga Republike Hrvatske. Osnovana je 29. srpnja 1991. godine kao specijalna postrojba Glavnog stožera Oružanih snaga. Većinu instruktora i zapovjednika su činili Hrvati iz francuske Legije stranaca. Bojna Frankopan imala je oko 150 pripadnika koji su bili obučeni za sve vrste zadaća, većinom u neprijateljskoj pozadini. Preustrojem Hrvatske vojske krajem 1992. godine bojna je raspuštena, a njezini pripadnici prelaze većinom u Drugu i Sedmu gardijsku brigadu te manjim dijelom u 1. hrvatski gardijski zdrug. Tijekom djelovanja Bojne Frankopan 12 njezinih pripadnika je dalo svoje živote u obrani suvereniteta Republike Hrvatske. 
Povijest.
Bojna Frankopan ustrojena je 29. srpnja 1991. godine kao specijalna postojba Glavnog stožera Oružanih snaga kao jedna od prve dvije specijalne postrojbe uz Bojnu Zrinski. Jezgru bojne Frankopan činili su Hrvati iz francuske Legije stranaca koji su postali zapovjednici i instruktori, Popunjavana je borcima s ratnim iskustvom, a postrojbu su činili Hrvati iz svih krajeva Hrvatske, hrvatski iseljenici povratnici u domovinu te nekolicina stranih dobrovoljaca. 
Frankopanima je zapovijedao bivši kapetan Legije stranaca Ilija Tot, bivši legionar Bruno Zorica Zulu te Vinko Primorac. Obuka postrojbe obavljala se u vojarni Žutica kod Ivanić grada po modelu Legije stranaca i NATO standardu. Glavni instruktor je bio Francuz Rene Dutruel koji je kasnije poginuo u ratu. 
Bojna Frankopan imala je oko 150 pripadnika koji su bili obučeni za sve vrste zadaća, većinom u neprijateljskoj pozadini. 
Tijekom 1991. bojna ratuje u zapadnoj i istočnoj Slavoniji. U listopadu se bori kod Drenovog boka na području Jasenovca, u studenom i prosincu u Osijeku tijekom najžešćih napada na grad. Ondje se bojna istaknula u izvlačenju mrtvih gardista s ničije zemlje kod Tenje te uspostavi mostobrana na lijevoj obali Drave u Baranji. 
Tijekom 1992. bojna sudjeluje na Južnom bojištu u deblokadi Dubrovnika te ponovnoj uspostavi bojišnice kod Šuice nakon što su srpske snage u travnju zauzele Kupres. 
Preustrojem Hrvatske vojske krajem 1992. godine bojna je raspuštena, a njezini pripadnici prelaze većinom u Drugu i Sedmu gardijsku brigadu te manjim dijelom u 1. hrvatski gardijski zdrug.
Tijekom djelovanja Bojne Frankopan 12 njezinih pripadnika je dalo svoje živote u obrani suvereniteta Republike Hrvatske. 
Iako je većina Frankopana umirovljena nakon rata, neki pripadnici postrojbe su ostali u Hrvatskoj vojsci kao cijenjeni vojnici poput Miroslava Wagnera koji je bio prvi zapovjednik hrvatskog kontingenta mirovnih snaga UN-a na Golanskoj visoravni.
Danas djeluje Udruga Bojna Frankopan, a predsjednik je Bruno Zorica. Udruga ima prostorije u ulici kneza Mutimira u Zagrebu. Članovi udruge obilježavaju svake godine dan osnutka postrojbe i polažu vijence na grobove poginulih pripadnika. Budući da su istaknuti pripadnici i zapovjednici postrojbe bili bivši pripadnici Legije stranaca članovi udruge često posjećuju Legiju stranaca u Francuskoj. 
Direktor Veteranskog doma Legije stranaca u kojem žive umirovljeni legionari je Hrvat potpukovnik Zlatko Sabljić, a u tom domu živi i prvi zapovjednik Bojne Frankopana Ilija Tot. Frankopani svake godine prisustvuju Danu Camerone, danu Legije stranaca koja se obilježava svake godine 30. travnja u spomen na bitku Legije kod Cameronea 1863. godine u Meksiku. Tom prigodom se druže s bivšim i sadašnjim legionarima, a posebno s Hrvatima legionarima. Udruga Bojne Frankopan je zbog te veze s Legijom i zastavu udruge napravila u bojama Legije stranaca crvenoj, zelenoj i zlatnoj.

</doc>
<doc id="563929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563929" title="Konzervacija restauracija fresaka u Sikstinskoj kapeli">
Konzervacija restauracija fresaka u Sikstinskoj kapeli

Konzervacija restauracija fresaka u Sikstinskoj kapeli jedan je od najznačajnijh konzervatorsko-restauratorskih zahvata dvadesetog stoljeća.
Sikstinska kapela izgrađena je u vrijeme pape Siksta IV u Vatikanu, na sjevernoj strani bazilike svetog Petra. Zidovi kapele ukrašeni su brojnim freskama renesansnih slikara, uključujući Domenica Ghirlandaia, Pietra Perugina te Sandra Botticellia. U vrijeme pape Julija II, Michelangelo Buonarotti oslikao je svod kapele (između 1508. i 1512.). Posljednji sud, oltarnu fresku naručenu za pape Klementa VII, Michelangeo završava 1541. godine. U donjem dijelu kapele postavljene su tapiserije izrađene po Rafaelovim nacrtima 1515.–1516.
Freske Sikstinske kapele, posebice freske na svodu i lunetama koje je je oslikao Michelangelo, bile su predmet više restauracija od kojih je najrecentnija bila između 1980. i 1994. godine. Ta restauracija imala je veliki utjecaj kako na zaljubljenike umjetnosti tako i na povjesničare umjetnosti zbog boja i detalja koje je restauracija otkrila, a koji se nisu vidjeli stoljećima. Jedan od komentara koji se pojavio bio je: "Svaka knjiga napisana o Michelangelu morat će biti prepravljena." jer se ispostavilo kako je Michelangelo bio vrstan kolorist. Drugi, kao što je američki povjesničar umjetnosti James Beck osnivač ArtWatch Internationala, bili su iznimno kritični što se tiče izvedene restauracije jer su smatrali kako restauratori nisu ostvarili istinske namjere umjetnika. Ova tema je i dalje predmet rasprave.
Prethodne restauracije.
Freske na svodu kapele već su u više navrata doživjele intervencije prije restauracije započete 1980. godine. Čini se da su prvi problemi sa svodom bili uzrokovani prodorom vode s gornjeg kata. Paolo Giovio već 1547. piše kako su freske oštećene kalijskom salitrom i kako su ispucale. Kalijska salitra ostavlja kristale. Voditelj restauracije svoda kapele Gianluigi Colalucci, vodeći restaurator Laboratorija za restauriranje Papinskih spomenika, muzeja i galerija, ustvrdio je u svojem eseju "Michelangelo's colours rediscovered," kako su ovo izbijanje kalijske salitre prijašnji restauratori tretirali samo kozmetički primjenom lanenog ili orahovog ulja, koje je sloj salitrenih kristala učinilo prozirnijim.
Godine 1625. na svodu radi pozlatar Simone Lagi, koji je strop obrisao lanenim krpama te ga očistio trljanjem kruhom. Ponekad je pribjegao namakanju kruha kako bi otklonio jače nakupine. Njegov izvještaj kaže kako je freskama "vraćena prijašnja ljepota bez dodatnog oštećivanja". Colalucci smatra kako je Lagi "gotovo sigurno" na freske nanio i sloj ljepila i laka kako bi oživio boje, ali to nije naveo u svom izvještaju kako bi "sačuvao tajne zanata".
Između 1710. i 1713. na restauraciji fresaka radili su slikar Anniballe Mazzuoli i njegov sin. Koristili su spužve natopljene u grčkom vinu koje je, kako sugerira Colalucci, bilo potrebno kako bi se otklonile nakupine prljavštine uzrokovane čađom i nečistoćom koje su ostale nataložene u masnim naslagama prethodne restauracije. Colalucci smatra da je i Mazzuoli koristio velike količine ljepila i laka.
Pretposljednja restauracija izvedena je između 1935. i 1938. godine.
Moderna restauracija.
Istražni radovi koji su prethodili restauriranju započeli su 1979. Voditelj restauratora bio je Gianluigi Colalucci, a s njime su radili i Maurizio Rossi, Piergiorgio Bonetti, i drugi. U svom radu oslanjali su se na Carlo Pietrangelijeva pravila o restauriranju umjetničkih djela, iz godine 1978. Sukladno ovim pravilima radovima su prethodili istraživanje i analiza fresaka. Također, dio ove procedure bilo je i detaljno snimanje svih faza rada. Snimanje je izveo japanski fotograf Takashi Okamura za tvrtku Nippon Television Network Corporation.
Između lipnja 1980. i listopada 1984. završena je prva faza radova, rad na lunetama. Potom je fokus radova prebačen na strop kapele te su radovi na njemu završeni u prosincu 1989. Završna faza radova, rad na freski Posljedjeg suda, uslijedio je potom te je restaurirana kapela svečano otvorena 1994. od strane pape Ivana Pavla II.
Ciljevi konzervatorsko restauratorskih radova.
Ciljevi su radova bili:
Pripreme i pristup.
Godine 1979. Colalucci poduzima niz eksperimenata kako bi otkrio pravi pristup restauraciji fresaka kapele. Istraživanje je uključivalo probne radove na malim dijelovima slike Sukob nad tijelom Mojsijevim Mattea de Lecce, koji je koristio tehniku i podlogu vrlo sličnu Michelangelovoj. Probni radovi usmjereni na otkrivanje za rad pogodnih otapala nastavljeni su i na malom dijelu lunete s Eleazarom i Matanom.
Zbog visine stropa, te nedostupnosti fresaka na njemu, precizno određenje oštećenja i mogućih problema nije bilo u potpunosti moguće sve do odluke da se postavi skele i krene u radove.
Prema Colalucciju, nastavak znanstvenih ispitivanja i preciznije određenje rješavanja određenih problema bili su integralni dio samog zahvata.
Godine 1980 donesena je i konačna odluka o pokretanju radova. Japanska tvrtka Nippon Television Network Corporation bila je vodeći financijer radova (4 200 000-6 000 000 dolara), za uzvrat su zatražili ekskluzivna prava na snimanje radova.
Skela.
Za razliku od skele iz 1506. suvremena je skela bila načinjena od aluminija. Dok je izvorna skela morala biti rastavljana pa sastavljana aluminijska skela je jednostavno gurana s pozicije na poziciju. No korištene su i rupe načinjene za izvornu drvenu skelu,kao i neke onovremenim rješenjima istovjetne suvremene inačice.
Stanje fresaka.
Istraživanja iz 1979. pokazala su da je cijeli interijer kapele, posebice strop, presvučen slojem nečistoće, uglavnom voska i čađe nastale paljenjem svijeća. Dijelovi iznad prozora (glavni izvor prozračivanja kapele), te lunete onečišćeni su bili i jače nego sam strop kapele, prije svega zbog ulaženja dima i ispušnih plinova iz grada.
Intervencije.
Prije početka radova tim stručnjaka je proveo 6 mjeseci u istraživanju sastava i stanja fresaka. Načinjena je posebna studija kako bi se utvrdilo otapala najpogodnija za rad na pojedinim površinama oslika
Kritika i pohvale.
Već u vrijeme najave radova javile su se i brojne kritički orijentirane primjedbe. Najglasniji je od kritičara bio povjesničar umjetnosti James Beck, utemeljitelj ArtWatch Internationala, koji je višekratno upozoravao na mogućnost oštećenja slika zbog neprimjereno osmišljenih i provedenih restauratorskih radova. Upozoravao je da su sva prethodna redom neprimjerena restauriranja stropa kapele doprinijela oštećenju slika na određeni način. Bilo kakovi restauratorski radovi, nasuprot konzervatorskih, predstavljaju opasnost za tretirano djelo. Dok konzervacija ima za cilj očuvanje trenutačnog stanja te minimiziranje daljeg propadanja, restauriranje uvijek nosi sa sobom neke etički u pravilu dvojbene ciljeve. Ovoj problematici Beck je posvetio i svoju knjigu "Art Restoration, the Culture, the Business and the Scandal."
Nasuprot tome većina je nestručnjaka, uključujući i Papu Ivana Pavla II bila zadivljena rezultatom radova.
Treba naglasiti da Beck nije bio jedini stručnjak koji je upozoravao na dvojbenu "impresivnost i glorioznost" rezultata.

</doc>
<doc id="563930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563930" title="Jūrmala">
Jūrmala

Jūrmala (u prijevodu "obala", njem. "Riga-Strand, Rigaer Strand" (Riška plaža, Rigasche Strand)) je grad u Latviji na obali Riškog zaljeva, smješten 25 kilometara zapadno od glavnog grada Rige. Grad je poznato ljetovalište s 32 kilometra obale uz Baltičko more. Južne granice građa određuje rijeka Lielupe, čime je grad stiješnjen između Baltičkog mora na sjeveru i rijeke Lielupe na jugu. S preko 57.000 stanovnika, koliko ih živi u gradu prema popisu s početka 2016. godine, peti je grad po naseljenosti u Latviji.
Stanovništvo.
1935. godine naselja Riška Jūrmala, Sloka i Ķemeri spojena su u jedinstveno naselje Jūrmalu, koji je nakon ujedinjenja imao 13.700 stanovnika, od čega 86,9% Latvijaca Nakon Drugog svjetskog rata stanovništvo grada je naglo poraslo, te je 1959., kada je Jūrmala dobila gradska prava, grad imao 38.000 stanovnika. To je bilo gotovo trostruko više nego u predratno doba. Tijekom 1970-ih daljnjim useljavanjem grad je imao 53.800, a 1979. 61.000 stanovnika. Nakon obnove Latvijske neovisnosti rodnost je od 1998. godine do 2011. bila u padu, ali je iseljavanje imalo veći udio u smanjenju stanovništva. Nakon 2011. grad bilježi ponovni porast stanovništva, te je s oko 55.000 iste godine broj stanovnika porastao na preko 57.000 prema popisu iz 2016. godine.
Turizam.
Zbog 32 kilometra pješčanih obala Baltičkog mora, grad je u povijesti bio poznato ljetovalište. Prvi spomeni ugostiteljstva i stvaranja turističke ponude te oglašavanja gradskih plaža javljaju se krajem 19. stoljeća. Nagli rast popularnosti kao ljetovališta grad doživljava u vrijeme prije Drugog svjetskog rata, čemu svjedoči podatak da je 1940. godine u gradu ostvareno 50.000 noćenja. Nakon rata, postajalo je sve izglednije da će turizam zauzeti važno mjesto u gospodarskom razvoju grada. No sovjetske vlasti su mogućnosti koje grad nudi prepoznali tek početkom 1980-ih, kada se zbog sve većeg i većeg broja dolaska posjetitelja, posebno Rusa, Bjelorusa i Ukrajinaca, grad je trajanje ljetne turističke sezone proširio s mjesec i pol dana na tri mjeseca (lipanj - kolovoz), a poečtkom desetljeća ostvareno je oko 260.000 noćenja. Ali, završetkom 1968. godine Jūrmalu zahvaća tzv. "turistička kriza" koja je trajala sve do 2011. godine, a označavala je nagli pad broja posjetitelja i ostvarenjih noćenja koje je dovelo do prekida građevinskih radova i zapuštanja plaža i odmarališta. Tako je 2006. u gradu ostvareno svega 124.000 noćenja, što je dvostruko manje od podataka iz 1980-ih godina. Pad posjetitelja nastavljen je i početkom 2010-ih, a vrhunac je doživio 2012. kada je u gradu bilo prijavljeno svega 108.000 istvarenih noćenja. Osim broja noćenja, i trajanje noćenja se smanjilo s tjedan dana na svega 3 dana. Krajem 2011. najveći udio u stranim posjetiteljima imali su Rusi (15%), potom Estonci (13%) i Litavci (12%). U gradu su spomenute godine bila prijavljena 44 smještaja, što je bio najniži broj u povijesti ljetovanja u gradu, s ukupno 3.813 kreveta, od kojih je trećina bila za jedno ili dva noćenja (tzv."bed&amp;breakfast") te 223 kamperska mjesta u kampu "Nemo". Popunjenost hotela tijekom 2010. iznosila je niskih 38%, za 6% niže od desetogodišnjeg prosjeka. Sve do kraja 2014., popunjenost u mjesecu srpnju nije prelazila 50%, što je ostavilo velikog novčanog traga u ugostiteljstvu. S druge strane, okolne željezničke pruge imale su porast broja putnika u 2008. godini: sa 6 na 8,6 milijuna putnika.

</doc>
<doc id="563932" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563932" title="Under the Red Cloud">
Under the Red Cloud

Under the Red Cloud dvanaesti je studijski album finskog heavy metal sastava Amorphis. Album je 4. rujna 2015. godine objavila diskografska kuća Nuclear Blast. 
O albumu.
Producent albuma bio je Jens Bogren; klavijaturist sastava, Santeri Kallio, opisao ga je kao "prikladnu osobu [za taj posao]". Album je snimljen, miksan i masteriran za vrijeme proljeća 2015. godine u studiju Fascination Street Studios u švedskim gradovima Stockholmu i Örebru.
Recenzije.
Album je uglavnom dobio pozitivne kritike. Stranica Cryptic Rock u svojoj recenziji navodi kako se, u usporedbi sa svojim prethodnikom "Circle", album više usredotočuje na melodiju te da se na njemu pojavljuje široka lepeza raznih instrumenata (što je uglavnom karakteriziralo rad grupe u prošlosti). Pjesma "The Four Wise Ones" opisana je kao "trenutačni klasik" i kao "čisti vrhunski melodični death metal." Cryptic Rock također je izjavio kako su pjesme na albumu uglavnom heavy metal, folk metal i rock balade.

</doc>
<doc id="563938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563938" title="Carigradski patrijarhat">
Carigradski patrijarhat



</doc>
<doc id="563944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563944" title="Pontski Grci">
Pontski Grci

Pontski Grci (grčki: "Πόντιοι, Ελληνοπόντιοι, Póntioi, Ellinopóntioi;", turski: "Pontus Rumları, Karadeniz Rumlari") su etnička skupina Grka koja je tradicionalno živjela u regiji Ponta, na obalama Crnog mora i na Pontijskoj planini na sjeveroistoku Anadolije. 
Mnogi su migrirali u druge dijelove istočne Anadolije, zatim u rusku Karsku oblast u Zakavkazju, te Gruziju u različitim valovima između Osmanskog osvajanja Trapezuntskog Carstva 1461., te Rusko-turskog rata 1828.-1829. Pontski Grci iz južne Rusije, Ukrajine i Krima često se nazivaju "Sjeverni Ponti", za razliku od onih iz "Južnih Ponta". Oni iz Gruzije, sjeveroistočne Anadolije i bivšeg ruskog Kavkaza se u suvremenim grčkim akademskim krugovima često nazivaju "Istočnim Pontima" ili "Kavkazkim Grcima".
Tragove grčkog prisustva na crnomorskim obalama pratimo još u klasičnoj grčkoj mitologiji. To su krajevi u koje je plovio Jason i njegovi Argonauti u svojoj potrazi za zlatnim runom. Ovaj mit prvi je zapisao Apolonije s Rodosa u svom djelu "Argonautika".
Prva zabiježena grčka kolonija na Crnom moru bio je Sinop, osnovan na sjevernim obalama drevne Anadolije negdje oko 800. godine pr. Kr. Na cijeloj crnomorskoj obali, a na teritoriji današnjih država Turske, Bugarske, Gruzije, Rusije, Ukrajine i Rumunjske postupno je rastao broj grčkih naselja-kolonija. Centar i najvažnija grčka kolonija na Crnom moru postaje Trapezus današnji Trabzon.
Pontski Grci imaju grčko podrijetlo i govori pontskim jezikom, koji je nerazumljiv govornicima grčkog jezika. Pontski Grci su imali stalnu prisutnost u regiji Ponta (suvremena sjeveroistočna Turska), Gruziji i istočnoj Anatoliji od najmanje 700 godina prije Krista sve do 1922. godine.

</doc>
<doc id="563946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563946" title="TTIP">
TTIP



</doc>
<doc id="563947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563947" title="Konzultant">
Konzultant



</doc>
<doc id="563950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563950" title="Mišićno vlakance">
Mišićno vlakance

Mišićno vlakance odnosno miofibrila (lat. "myofibrilla, fibrilla muscularis") je štapićasta građevna jedinica mišićnoga vlakna. Grade ju niti od miozina i aktina (globularni aktin, G-aktin, aktinski monomer, tanka mišićna nit), bjelančevinasta molekula.
Mišićno vlakance je organela cilindričnog profila. Tvore ju tanke i debele mišićne niti. Niti su posložene u snopove koji su pravilni. Mnoštvo tih snopova ispunjava sarkoplazmu mišićnih vlakana koštanih mišića i srčanih mišićnih stanica
Mišićna vlakanca su smještena pravilno uzdužno u sarkoplazmi. Unutrašnjost ovojnice mišićnog vlakna (sarkoleme) ispunjena je tom sarkoplazmom. Svaki dio mišićnih vlakanaca ne lomi svjetlo na jednaki način, zbog čega pod mikroskopom vidimo naizmjence poredana tamna i svijetla polja, odnosno poprečno su isprugani (niti ulaze jedne među druge, pa pod mikroskopom koštani mišić je prugasta izgleda
), od čega ime poprečno-prugastog mišića. Ovo je posljedica drukčijeg rasporeda bjelančevinskih niti (filamenata) od kojih su građeni, aktinskih i miozinskih. Aktinske su niti tanje, a miozinske deblje. Ako su nazočne i aktinske i miozinske niti, pruga će biti tamna, a ako su nazočne samo aktinske, pruga je svijetla. Obično tamno mišićno vlakance (miofibrila) sadrži oko 1500 miozinskih i 3000 aktinskih niti.
Bjelančevina koja vezuje aktinske niti je nebulin, a miozinske niti skupa drži bjelančevina titin.
Veliki broj mišićnih vlakana (mišićnih stanica, miofibrila) povezanih u snopove tvore prugaste mišiće. Svako mišićno vlakno u sastavu ima od nekoliko stotina do nekoliko tisuća mišićnih vlakanaca (miofibrila). Njih okružuje sarkoplazmatska mrežica i sustav poprečnih cjevčica. One su u biti uvrnuća stanične membrane.
Mikrofilamenti tvore mišićna vlakanca, to jest mikrofilamenti su oni od kojih su građena mišićna vlakanca, prije svega u eukariotskim stanicama gdje su stalni dio građe (stanični kostur), kao što su mišićne stanice.
Mišićna vlakanca su nositelji mišićne kontrakcije (stezanje mišića) i osnovne su kontraktilne jedinice. Kad se mišić steže, niti od aktina kližu po po miozinskim nitima te se međusobno se približavaju, zbog čega se cijeli mišić skraćuje.

</doc>
<doc id="563951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563951" title="Miofibrila">
Miofibrila



</doc>
<doc id="563952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563952" title="Flixbus">
Flixbus

FlixBus je njemački autobusni operater koji pruža usluge prijevoza putnika na međugradskim i međunarodnim autobusnim linijama. Lansiran je 2013. godine nakon deregulacije njemačkog tržišta te od tada nudi alternativan, pouzdan i ekološki način putovanja po ugodnim cijenama.
Svoju mrežu autobusnih linija proširio je na 18 europskih zemalja (Njemačka, Austrija, Švicarska, Nizozemska, Francuska, Belgija, Italija, Luksemburg, Češka, Slovačka, Bosna i Hercegovina, Slovenija, Hrvatska, Mađarska, Danska, Švedska, Poljska, Španjolska i Engleska). Danas FlixBus mrežu čini oko 100.000 dnevnih linija te više od 800 destinacija diljem Europe. Širenje nastavlja i dalje prema srednjoj i istočnoj Europi (regiji CEE).
Poslovni model.
Poslovni model temelji se na međunarodnoj platformi, koja je osnovana u suradnji s malim i srednjim regionalnim autobusnim poduzećima. Unutar ovog poslovnog modela FlixBus tim odgovoran je za planiranje mreže linija, podršku korisnicima, upravljanje kvalitetom, marketing i prodaju kao i za poslovni i tehnološki razvoj dok su partneri s druge strane odgovorni za svakodnevno obavljanje vožnji u tuzemstvu i inozemstvu. Jedinstveni sustav pruža dobre uvjete za međunarodni rast i razvoj, te omogućava brzo širenje europskim tržištem.
Počeci i međunarodni rast.
FlixBus start-up su u 2011. godini u Münchenu osnovala trojica prijatelja, a prve autobusne linije pokrenute su u Njemačkoj u veljači 2013. godine. Godinu dana kasnije FlixBus je upravljao nacionalnom mrežom autobusnih linija. U 2015. godini postao je njemački tržišni lider u prijevozu putnika (danas ima 71% tržišni udio), nakon čega je slijedila internacionalizacija poslovnog modela. Tako je ljeti iste godine otvorio ured u Milanu te s FlixBus France ušao na nedavno liberalizirano francusko tržište. Uskoro je osnovano poduzeće FlixBus B.V. te je time proširena međugradska autobusna mreža u Nizozemskoj. Međunarodna mreža autobusnih linija razvija se na tržištima srednje i istočne Europe, a otvoren je i ured u Zagrebu.

</doc>
<doc id="563954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563954" title="Teorija programskih jezika">
Teorija programskih jezika

Teorija programskih jezika je potpolje računarskih znanosti koje se bavi istraživanjem, razvojem, karakterizacijom programskih jezika i nihovih svojstava. Teorija programskih jezika objedinjuje discipline kao: matematiku, lingvistiku, i softverski inženjering. Teorija programskih jezika je jako aktivno područje u računarskim znanostima, i novi programski jezici se pojavljuju redovito na svjetsku scenu.
Povijest.
U povjesti računarstva pojavili su se protoprogramski jezici (lambda račun) 1930'tih, dok je Konrad Zuse između 1943. i 1945. godine razvio programski jezik Plankalkül. Zuseove skripte i zabilječke bile su sačuvane poslije rata, no knjiga koju je napisao o Plankalkülu 1946. godine nije bila objavljena u javnost, a njegove publikacije o istomimenom programskom jeziku koja je bila objavljena jednom žurnalu 1948. godine nije imala nikakog odjeka u računarstvu tog vremena. Napredak i pomak na polju računarskih programskih jezika uzeo je zamaha u SAD-u. Prvi jednostavniji programski jezici pojavili su se već 1953. godine pojavom višeg jezika koji je imao ime Speedcode. Ovaj jezik razvio je John Backus za IBM, kao prevodilac za izvršavanje operacija računanja na računalu IBM 701. Dne 1956. pojavio se programski jezik Information Processing Language ili IPL, koji je po obliku izgledao kao simbolički makroasmebler. Prvi programski jezik koji se uspješno razvio i koji se primjenjivao u praksi bio je FORTRAN kojeg je razvio tim znastvenika u tvrtci IBM na čelu s Johnom Backusom između 1954. i 1957. godine. Paralelno s razvojem FORTRANA u IBM-u bio je stvoren i programski jezik COMTRAN za poslovne svrhe. Glavni dizajner ovog programskog jezika bio je Bob Bemer Svo prikupljeno znanje, metode i programsku podršku razvijenu za FORTRAN i COMTRANa omogućio je brži napredak i stvaranje novih programskih jezika.
Skupina znastvenika ohrabreni uspjehom FORTRANa i COMTRANa okupili su se u udruženje koje je imalo zadatak da stvori specifikaciju za novi univerzalni programski jezik. Kao rezultat toga rada bila je objavljena specifikacija porgramskog jezika ALGOL 58, koji je izrađen na sastanku koji se održao u Parizu 27. svibnja 1958. godine. Iste godine John McCarty na MIT-u s grupom suradnika neovisno razio programski jezik LISP koji je bio implementacija lambda računa. Godinu dana poslje; 1959. godine nastaju programski jezici: COBOL, FACT, IBM RPG i MAD.

</doc>
<doc id="563955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563955" title="Ljerka Milčić">
Ljerka Milčić

Ljerka Lela Milčić (u fra. tekstovima "Léla Milcic") je hrvatsko-francuska televizijska producentica. Producira televizijske i filmske uradke ("Le Complot"), suradnica Guya Luxa i prijateljica pjevačice i glumice Dalide. Rodom iz Rijeke. Živjela je tri desetljeća u Parizu.
Životopis.
U Rijeci je završila srednju školu. Potom je odlučila otići u Pariz za naučiti francuski. U Parizu je namjeravala ostati najviše do dvije godine dok ne nauči jezik. Francuski je usavršavala na Alliance Française. Nakon pet semestara upisala je i filmsku školu IDHEC. Potom se je upustila u rad na filmu. Prvo je bila "skriptna stažistica", a poslije producentica. Uslijedio je projekt. Osnovala je vlastitu produkcijsku kuću zajedno s prijateljicom Simone Alouche. Produkcijska kuća je snimila četiri dugometražna filma. Nakon toga odlučila se prebaciti na televiziju. Skoro dva desetljeća poslije nakupila je bogati televizijski staž i onda je osnovala novu producentsku kuću LM Production. Bliska kinematografskom miljeu, bila je uspješna 1980-ih na TF1, na kojem je bila suradnica i programska savjetnica.U Hrvatsku se je vratila nakon osamostaljenja i pokrenula svoju varijete-emisiju Studio 10 na HRT-u.
U Francuskoj je provela veći dio života. Trideset je godina bila producentica te je realizirala više od 40 različitih emisija na sva tri francuska televizijska programa. Ističe se i vrlo gledana završnica izbora za Miss Francuske.
2008. pojavila se i u glazbenoj produkciji, kao producentica albuma Tereze Kesovije A l'Olympia.
Bila je bila članica ocjenjivačkog suda Pulskog filmskog festivala.

</doc>
<doc id="563956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563956" title="Léla Milcic">
Léla Milcic



</doc>
<doc id="563957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563957" title="Lela Milčić">
Lela Milčić



</doc>
<doc id="563960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563960" title="Vlada NDH">
Vlada NDH



</doc>
<doc id="563961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563961" title="Ministarstvo prometa i javnih radova NDH">
Ministarstvo prometa i javnih radova NDH

Ministarstvo prometa i javnih radova Nezavisne Države Hrvatske je bilo ministarstvo u Vladi NDH.
Prethodna tijela.
Nije djelovalo od početka NDH. Nakon što je proglašena NDH, cijeli je promet bio podređen vojnim snagama. Potom je 16. travnja 1941. imenovana prva Vlada NDH. Uskoro je ustrojeno tijelo koje je nosilo ime Zapovjedništvo vojske i Ministarstvo domobranstva; željeznice i promet bile su podređene četvrtom od sedam odjela tog tijela.
Osnivanje i rad.
Koncem lipnja 1941. vlada je preustrojena. Osnovana su nova tijela, među njima i ministarstvo prometa i javnih radova. Zadaća ovog ministarstva bila je skrb za cjelokupni promet, izgradnju prometnica i javne radove.
Ministarstvo imalo je nekoliko tijela. Bavili su se poštom, brzojavom, brzoglasom i javnim radovima (Glavno ravnateljstvo za pošte, brzojave i brzoglase). Željeznicama se bavio Odjel za željeznice, autopromet i brodarstvo. Listopada 1942. mijenja se organizacija te ulogu tog odjela preuzelo je novo tijelo u ministarstvu, Glavno ravnateljstvo za promet.
U jednom kratkoročnom preustroju javni radovi bili su izuzeti iz djelokruga ovog ministarstva te preneseni u djelokrug poslova MUP—a. Nakon kratkog razdoblja vraćeni su natrag pod nadležnost ministarstvo prometa.
Ministri ovog ministarstva bili su Hilmija Bešlagić (1. srpnja 1941. 11. listopada 1943.), Ante Vokić (11. listopada 1943. 30. kolovoza 1944.) i Jozo Dumandžić (30. kolovoza 1944. 8. svibnja 1945.).
Glavno ravnateljstvo za pošte, brzojave i brzoglase.
Glavno ravnateljstvo za pošte, brzojave i brzoglase bavilo se poštom, brzojavnim sustavom i brzoglasom. Jedna od zasluga ovog ravnateljstva jest pokretanje postupka osnivanja poštanskog muzeja u Hrvatskoj. Prijedlog o potrebi osnivanja upućen je državnoj poštanskoj upravi 1942. godine. Muzej pošte i telekomunikacija osnovan je 11 godina poslije, 9. travnja 1953. godine, nakon dugotrajnih nastojanja kulturne javnosti za prikupiti i sačuvati bogatu hrvatsku poštansko-telekomunikacijsku baštinu te da se prikupljena građa službeno pohrani i izloži javnosti.
Glavno ravnateljstvo za promet.
Unutar ovog tijela djelovala su dva ravnateljstva:
Zemljopisni djelokrug ovog ravnateljstva bile su pruge u zapadnobosanskim prugama, velikim župama Krbavi-Psatu, Gori, Sani-Luci, Livcu-Zapolju, zapadu, sjeveru i sjeveroistoku NDH.
Zemljopisni djelokrug ovog ravnateljstva bile su pruge u istočno-bosanskim, srednje-bosanskim, hercegovačkim prugama te u velikim župama Cetini i Dubravi.
Od prvog tjedna kolovoza 1944. osnovano je nova tijela unutar Glavnog ravnateljstva za promet, oba sa sjedištem u Zagrebu. To su bila:
Željeznice u NDH nisu bile u potpunosti samostalne, nego su bile dijelom podređene njemačkim pokroviteljima. Treći Reich i njegove oružane snage u NDH imale su posebni sustav ustanova koje su se bavile željezničkim prugama od posebnog interesa za Treći Reich. Fašistička Italija također se je postavila u NDH i zadrla u samostalnost željeznica NDH.

</doc>
<doc id="563962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563962" title="Ministarstvo prometa i javnih radova Nezavisne Države Hrvatske">
Ministarstvo prometa i javnih radova Nezavisne Države Hrvatske



</doc>
<doc id="563964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563964" title="4. rang HNL-a 2015./16.">
4. rang HNL-a 2015./16.

Lige četvrtog ranga hrvatskog nogometnog prvenstva u sezoni 2015./16. predstavljaju "Međužupanijske lige", te na području Južne Hrvatske "Prve županijske lige".
MŽNL Bjelovar-Koprivnica-Virovitica.
Klubovi iz Bjelovarsko-bilogorske, Koprivničko-križevačke i Virovitičko-podravske županije.
MŽNL Čakovec - Varaždin.
Klubovi iz Međimurske i Varaždinske županije.
MŽNL NS Rijeka.
Klubovi iz Istarske, Ličko-senjske i Primorsko-goranske županije.
MŽNL RL Slavonije i Baranje.
Klubovi iz Brodsko-posavske, Osječko-baranjske, Požeško-slavonske i Vukovarsko-srijemske županije.
MŽNL Središte.
Klubovi iz Grada Zagreba, Karlovačke, Krapinsko-zagorske, Sisačko-moslavačke i Zagrebačke županije.
ŽNL Šibensko-kninska.
Uključuje i klub iz Splitsko-dalmatinske županije.

</doc>
<doc id="563968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563968" title="Općinska nogometna liga Vinkovci 1979./80.">
Općinska nogometna liga Vinkovci 1979./80.

Općinska liga je predstavljala pretposljednji rang natjecanja. Prvenstvo se igralo dvokružno. Prvak općinske lige bi igrao kvalifikacije za ulazak u Slavonsku nogometnu zonu - Posavska grupa, dok bi u niži rang ispala posljednjeplasirana ekipa i u slučaju neuspjeha prvaka u kvalifikacijama i pretposljednja.
Kvalifikacije za Slavonsku nogometnu zonu.
U kvalifikacionoj utakmici su se susreli prvaci općinskih liga Vinkovci i Bosanski Brod
U Slavonsku nogometnu zonu - Posavska grupa se plasirala NK Mladost Vođinci.

</doc>
<doc id="563969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563969" title="Nezavisna Albanija">
Nezavisna Albanija

Nezavisna Albanija je bila međunarodno nepriznata parlamentarna država osnovana u Valoni 28. studenoga 1912. Njena skupština nastala je istog dana dok su vlada Nezavisne Albanije i njen senat nastali 4. prosinca 1912.
Delegacija Albanije podnijela je memorandum sudionicima Londonske konferencije zahtijevajući međunarodno priznanje Nezavisne Albanije. Na početku konferencije donijeta je odluka, da će područje Albanije biti pod suverenitetom Osmanskoga Carstva. Zahtjevi Albanije za međunarodnim priznanjem koji su bazirani na pravu etničkih Albanaca na samoopredjeljenje nisu uvaženi i Londonski ugovor o miru potpisan 30. svibnja 1913., podijelio je teritorij Nezavisne Albanije između Srbije, Grčke i Crne Gore, smanjujući na takav način teritorij Albanije na središnju Albaniju pretvorenu u protektorat velikih sila.
Veleposlanici velikih sila ponovo su se sastali 29. srpnja 1913. i odlučili da nastane nova država, Kneževina Albanija kao ustavna monarhija. Konačno, to je potvrđeno Bukureštanskim ugovorom potpisanim u kolovozu 1913., čime je oko 30% etničkih Albanaca ostalo izvan granica nove države., jer su živjeli na teritoriju Albanije, kojega su međusobno podijelile susjedne države.

</doc>
<doc id="563970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563970" title="Meshari">
Meshari

Meshari (alb.: Meshari), što znači molitvenik na albanskom jeziku, je naziv knjige koju je Ivan Buzuk (alb.:Gjon Buzuku) napisao 1555. godine. To je prva knjiga u kojoj se nalaze zapisane riječi albanskog jezika (dijalekta gega) slovima latinskog jezika i jednim slovom (ć) srpske ćirilice.
Knjiga sadrži 188 stranica napisanih u dvije kolone i predstavlja ispis izgovora najvažnijega dijela katoločke liturgije na albanskom jeziku. Original se čuva u biblioteci u Vatikanu.
Meshari je otkrio Jovan Nikola Kazazi 1740. godine. Potom je bio izgubljen i ponovno otkriven 1909. Otac Justin Rota prvi put je fotokopirao Meshari 1930. godine i donio kopiju u Albaniju. Fototipsko izdanje je izdato 1968. godine s transliteracijama i lingvističkim komentarima.

</doc>
<doc id="563971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563971" title="Ivan Gazulić">
Ivan Gazulić

Ivan Gazulić, "Ivan Gazul", lat. "Johannes Gazulus", alb. "Gjin Gazulli"., "Gjon Gazulli" (oko 1400. – Dubrovnik, 19. veljače 1465.), hrvatski astronom i diplomat iz Dubrovnika. Redovnik dominikanac albanskog podrijetla. Bavio se i astrologijom. Humanist važan kao matematičar.
Životopis.
Završio je školu u Skadru i Dubrovniku gdje je stupio u dominikanski red. U dubrovačkom je dominikanskom samostanu živio i radio. Djelovao diljem Europe. Kao intelektualac skupljao je knjige još za studija u Padovi gdje je doktorirao 1430. godine filozofiju. Svoje je knjige oporukom ostavio u dubrovačkoj katedrali uz uvjet da se zbirku ne smije dijeliti nego mora ostati cjelovita i dostupna svima. Tako je postao osnivač dubrovačke javne knjižnice, što mu je bila namjera. Zbirka sadrži gramatička, retorička, poetska ("diversa volumina librorum spectantia ad facultatem grammaticalem, rhetoricam et poeticam"), teološka i djela o kanonskom pravu.
Glas uglednog astrologa doveo je 1459. do poziva hrvatsko-ugarskog kralja Matije Korvina Ivanu Gazulu za mjesto dvorskog astrologa, što Gazul nije prihvatio. Gazul je tvorac metode kojom je podijeljeno nebo na nebeske kuće. Metoda se naziva Gazulli-Campanova metoda, a Gazulov udio u toj metodi je računska razrada Campanusovog postupka podjele neba na te kuće, vrlo bitni dio horoskopa. Bila je poznata u dva velika europska grada. Utjecala je na jedan jednostavniji postupak određivanja nebeskih kuća, tzv. Regiomontanusov postupak.
Službovao kao diplomat Dubrovačke Republike. Posrednik u bitnim i osjetljivim diplomatskim poslovima za cara Žigmunda u talijanskim krajevima, zatim u Tarantu na kneževskom dvoru, kod slavonskog bana Matka Talovca te kod papa u Rimu, pape Eugena IV. i Nikole V.
Tijekom 1432. godine posjetio je dvor kralja Žigmunda Luksemburškoga kao izaslanik albanskih pobunjenika tražeći pomoć u borbi protiv Osmanskoga Carstva. Od 1433. je radio kao profesor u Padovi, a kao diplomat zastupao interese Dubrovačke Republike, Skenderbega, koji je vladao jednom kneževinom na teritoriju, koji danas pripada Albaniji. Zastupao interese Lješke lige. Njegov brat Pavao Gazulić (Pal Gazulli) također je bio diplomat u službi kod Skenderbega i Lješke lige. Dokumenti spominju i drugog Ivanovog brata, Andriju (Andrea Gazulli) kao prominentnog.
Utjecajan astronom. Jan Panonij (Ivan Česmički, Jan Panonac) molio je Ivana u pismu da mu pošalje neke astronomske sprave ("Ptolomejeve prstene"), što kazuje da ih nije bilo lako nabaviti u Ugarskoj, niti ih je tko znao ondje napraviti. Autor više astronomskih rasprava. Služio se astronomskim naspravama koje je sam izradio ili naručio kod dubrovačkih majstora. Poznato Gazulićevo astronomsko djelo je "De astrolabii utilitatibus" (O koristi astrolaba).
Kao matematičar bio u kontaktu s velikim brojem svjetskih znanstvenika, posebice onodobnih matematičara i astronoma. Polemizirao je s matematičarem i liječnikom Johannesom Müllerom Königsbergerom (Regiomontanus, 1436. – 1476.). Regiomontanus ga stavlja u isti red s filozofom, teologom i prirodoslovcem, kardinalom Nikolom iz Cuesa. Gazulić je svoja djela slao učenim ljudima koji su bili u krugu kralja Matije Korvina, gdje su Hrvati bili najvažnije ljudstvo, poput velikovaradinskog biskupa i mađarskog primasa Ivana Viteza od Sredne te rečenog Ivana Česmičkog, pečuškog biskupa i hrvatskog bana, inače Vitezovog nećaka. Počevši od 1433. godine bio je profesor matematike i astronomije na Sveučilištu u Padovi.
Poznati hrvatski knjižničar Šime Jurić uvrstio ga je u svoju zbirku zaboravljenih hrvatskih latinista (uz njega su uvršteni Dobrić Dobrićević, Matija Vlačić Ilirik, Franjo Niger, Frane Petrić, Šimun Hvaranin).
Ne valja brkati Ivana Gazulića (Gjona Gazullija) s istoimenim albanskim katoličkim svećenikom Dom Gjonom Gazulijem kojeg je smaknuo režim Ahmeta Zogua 1927. godine.

</doc>
<doc id="563973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563973" title="Artašat">
Artašat

Artašat (armenski: "Արտաշատ", helenizirano kao Artaxata) je grad na rijeci Araks u dolini Ararat, te glavni grad pokrajine Ararat u Armaniji. 
Predstavlja jedan od najstarijih gradova u Armeniji. Smješten je na sjecištu željezničkih pruga Erevan – Nahičevan – Baku i Nahičevan – Tabriz te cesti Erevan Goris – Stepanakert. Ime grada potječe od iranskog izraza "radost".
Današnji Artašat je grad srednje veličine s oko 35.100 stanovnika. Nalazi se oko 5 km sjeverozapadno od lokacije antičkoga grada. Od godine 2004. u njemu traje program izgradnje novih stambenih naselja.
U gradu postoji šest gimnazija, glazbena, umjetnička i sportska škola, kazalište nazvan po Amou Harazjanu, umjetnički centar nazvan po Charlesu Aznavouru, lokalna TV-stanica i nekoliko novina. 

</doc>
<doc id="563975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563975" title="Millstattsko jezero">
Millstattsko jezero

Millstattsko jezero (njem. "Millstätter See"), je jezero u Koruškoj, u Okrugu Spittal an der Drau.
Karakteristike.
Jezero leži na nadmorskoj visini od 588 metara, ima površinu od 13,3 km², dugo je 12, a široko do 0,6 km i duboko 140 metra. Ono je drugo po veličini jezero u Koruškoj, nakon Wörtherseea, vrlo čiste vode pa ga ljeti posjećuje puno turista.
Millstättersko jezero je protočno jezero koje dobiva vode iz potoka "Riegerbach" s istoka, vode mu otječu potokom "Seebach" koji otječe u rijeku Lieser. Bazen jezera oblikovao je ledenjak za ledenog doba, sjeverno od jezera prostiru se planine Milšteterskih Alpi visoke do 2091 metara. Najveća naselja leže duž sjeverne obale jezera. To su Seeboden (618 m), Millstatt (611 m) i Dellach; a duž južne obale nema većih naselja.
Sjeveroistočno od jezera leži grad Radenthein.

</doc>
<doc id="563976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563976" title="Koralpe">
Koralpe

Koralpe (slovenski: "Golica") je masiv na jugu Austrije u Štajerskoj i Koruškoj.
Zemljopisne karakteristike.
Planine Koralpa samo su dio Srednjoistočnih Alpa, geološki su sastavljene od gnajsa i mikašista. Masiv leži između doline rijeke Lavant i brda zapadne Štajerske, proteže se od planinskoga prijevoja Packsattel (kojega zovu i Vier Tore - 
"četvora vrata") do rijeke Drave.
Najviši vrh masiva - Grosser Speikkogel, visok je 2,140 metara, formira granicu između Štajerske 
i Koruške. Po planinskim pašnjacima uzgajaju se goveda i konji. Preko masiva na njegovom južnom dijelu prolazi cesta od Eibiswalda u Štajerskoj do Lavamünda u Koruškoj preko prijevoja Soboth na visini od 1.065 metara u Štajerskoj.
Kod Sobotha se na visini od 1966 metara nalazi skijalište, televizijski odašiljač, akumulacijsko jezero i radarska stanica austrijskih 
oružanih snaga.

</doc>
<doc id="563977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563977" title="Bečka šuma">
Bečka šuma

Bečka šuma (njem. "Wienerwald") je niski šumoviti masiv na istoku Austrije u Donjoj Austriji.
Zemljopisne karakteristike.
Planine Bečke šume su krajnji sjeveroistočni obronci Alpa pored Beča, pa su izuzetno popularna turistička destinacija.
Sjeverni dio masiva pripada zoni fliša ("Pješčenjački Wienerwald"), tu leži najviši vrh masiva "Schoepfl", visok 893 metara, dok je južni dio vapnenački, tu je najviši vrh "Peilstein" (716 m).
Bečka šuma je sa zapada omeđen rijekama Grosse Tulln i Traisen, sa sjevera dolinom Tullnerfeld, rijekom Dunav i sedlom Wiener Pforte, na istoku Bečkom kotlinom i na jugu dolinama Triestingtal i Goelsental. Čak se i krajevi zapadno i istočno od Wienerwalda također zovu po njemu, kao - "Viertel ober dem Wienerwald" (Kraj iznad Wienerwalda, odnosno "Mostviertel" u Donjoj Austriji) i "Viertel unter dem Wienerwald" (Kraj ispod Wienerwalda, odnosno "Industrieviertel" u Donjoj Austriji).
Najviši vrhovi Bečke šume su već spomenuti Schoepfl (893 m), Fogelberg (885 m) i Hoher Lindkogel (m). Sjeveroistočni dio Wienerwalda proteže se po zapadnim dijelovima Okruga Wien-Umgebung. Na sjeveru u zoni fliša 77% Wienerwalda sastoji se od bjelogoričnih šuma (bukva, hrast kitnjak i grab), oko 46% šuma na jugoistoku (Vapnenački Wienerwald) sastoji se od crnogorice (obična smreka, crni bor, obična jela i europski ariš).
Istočni obronci Bečke šume koriste se za uzgoj vinove loze, na zapadu leže rezervati prirode Lainzer Tiergarten i Sparbach. Uz već spomenute rijeke značajne su i Wien i Schwechat. Šume su od ranog srednjeg vijeka bila zaštićena lovišta lokalnih feudalaca. Novinar Josef Schöffel je svojim apelima između 1870. – 1872. spasio šume od krčenja.
Iako je danas Bečka šuma zaštićeno područje, ipak joj prijeti uništenje od sve veće urbanizacije i zagađenja, jer je već danas najugroženije šumsko područje u Austriji. Preko Bečke šume prolaze trase zapadne željeznice, zapadnoga autoputa (A1) i spoj na Južni autoput preko Allanda (A21).
Najveća naselja u Wienerwaldu su; Klosterneuburg, Purkersdorf, Pressbaum, Bad Vöslau, Baden, Gumpoldskirchen, Mödling, Brunn am Gebirge i Perchtoldsdorf.

</doc>
<doc id="563978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563978" title="Religija u Latviji">
Religija u Latviji

Najzastupljenija religija u Latviji je kršćanstvo. Od kršćanskih zajednica najzastupljeniji je luteranizam, zbog snažnog njemačkog utjecaja ali i zbog toga što je protestantizam općenito prihvaćen na području Baltika. Protestantizam ima snažniji utjecaj na sjeveru i zapadu zemlje, bliže skandinavskim zemljama i sjeverom dijelu Njemačke, dok na istoku i jugu Latvije prevladava katoličanstvo pod utjecajem Poljske i Litve. Latvijska pravoslavna crkva treća je najveća kršćanska i vjerska zajednica koja je najzastupljenija na graničnim područjima s Rusiji.
Povijest.
Latvija je jedna od posljednjih europskih zemalja čije se stanovništvo pokrstilo. Prije pokrštavanja većina stanovništva prakticirala je finski paganizam pomiješan s elementima baltičke mitologije. No poganske religije su daljnjim tijekom srednjeg vijeka počele sve više gubiti na značaju te im se u pola stoljeća broj sljedbenika na području Latvije gotovo prepolovio. Prve doticaje s kršćanstvom i to rimokatoličanstvom, Latvijci su imali početkom 12. stoljeća, dolaskom vitezova Teutonaca koji su naseljavali područje Danske, sjevera Njemačke i Poljske te područje današnje Litve i Kalinjingradske oblasti. Latvija je bila jednim od poprišta sjevernih križarskih ratova gdje su se borili kršćanski kraljevi Danske, Švedske i sjevernonjemačkoj Livonskog reda i Teutonskog viteškog reda radi utjecaja u ovim krajevima. 
Dijelovi istočne Latvije kratko su bile pod utjecajem vikinških vladara iz dinastije Rjurikoviča koji su početkom 12. stoljeća prihvatili pravoslavlje kao svoju vjeru. No, gubitkom vikinškog utjecaja na istoku Latvije i pravoslavlje isčezava s tog područja sve do kraja 19. stoljeća. Švedska je vremenom postala vladarica baltičkih obala što je za posljedicu imalo širenje protestantizma.
Unatoč kršćanstvu kao najzastupljenijoj vjeroispovijesti u zemlji, za neke najveće kršćanske blagdane kao što su Božić, Duhovi i Uskrs zadržani su neki tradicionalni poganski običaji kao dio nacionalne kulturne baštine. Štoviše, krajem 20. stoljeća počeli su se obnavljati ili osnivati novi novopoganski pokreti poput "Dievturība", koji je nastao obnovom baltičke mitologije zamrle krajem 13. stoljeća od strane male skupine ljudi 1925. godine.
Nakon sklapanja Poljsko-Litavske Unije 1569., pod čiju je upravu potpao i prostor današnje Latvije, vjerska karta Skandinavije i Baltika potpuno se promijenila, iako je državna religija bila katoličanstvo. Unatoč reformaciji, katoličanstvo je uvelike opstalo sve do današnjih dana. Ipak, najteže dane je proživljavalo u vrijeme SSSR-a u kojem nije bilo vjerske snošljivosti. Zbog toga se mnogo Latvijaca, njih gotovo 20%, preobratilo na ateizam kako bi dobili viša mjesta i bolje životne uvjete u komunističkoj vladavini.
Najraširenije je luteranstvo (Latvijska evangelička luteranska Crkva). Rimokatoličanstvo je najraširenije na istoku, u Latgaliji, zbog poljskog utjecaja. Treća po brojnosti Crkva je Latvijska pravoslavna Crkva čiji su vjernici uglavnom govornici ruskog jezika.
Vjerska struktura.
Procjene koje navodi CIA za 2006. godinu govore o sljedećem vjerskom sastavu: 
Latvijsko ministarstvo pravosuđa daje ove podatke za 2011. godinu: 

</doc>
<doc id="563979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563979" title="Muzej primijenjene umjetnosti u Beču">
Muzej primijenjene umjetnosti u Beču

Muzej primijenjene umjetnosti (njem.: Museum für angewandte Kunst) je bečki muzej primijenjene umjetnosti otvoren 1864. kao "K. k. Österreichisches Museum für Kunst und Industrie", prvi muzej takve vrsti na kontinentu, s kolekcijom predmeta za svakodnevnu upotrebu od gotike do 19. stoljeća.
Kolekcija.
Muzej danas posjeduje veliku kolekciju tekstila i odjevnih predmeta od antike do današnjih dana, porculana (naročito iz bečkih manufaktura), čaša, nakita od zlata i emajla od srednjeg vijeka do modernih vremena. Muzej ima puno primjeraka europskog namještaja od 13. stoljeća, s velikom kolekcijom bečke tvornice Thonet, i puno predmeta s Orijenta i Dalekoga istoka. Veliku kolekciju manuskripta (najveću zbirku perzijskih ilustriranih knjiga Hamzanama iz 16. stoljeća. Puno skica i nacrta Gustava Klimta za dekoraciju briselske Palače Stoclet, pravo bogatstvo predmeta udruženja Wiener Werkstätte s početka 20. stoljeća i puno arhitektonskih nacrta i maketa brojnih arhitekata. 
Povijest.
Muzej je službeno osnovan 7. ožujka 1863. dekretom cara Franje Josipa, nakon upornih nastojanja Rudolfa von Eitelbergera koji je bio blizak habsburgškom dvoru, po uzoru na londonski "Victoria i Albert Muzej" (osnovan 1852.) 
Za javnost je otvoren 12. svibnja 1864. u prostorijama u okviru tadašnjeg Hofburga, 1868. otpočela je gradnja zgrade muzeja po drugom projektu Heinricha von Ferstela koji je konačno odobrio car. Neorenesansna zgrada muzeja je dovršena 1871. kao prvi muzej na novoj aleji Ringstrasse, u nju se uselio muzej zajedno sa Školom primijenjene umjetnosti. Zgrada muzeja je prvi put proširena 1909. 
Od 1938. i nacističke aneksije Austrije muzej se zove "Staatliches Kunstgewerbemuseum", a od 1947. "Österreichisches Museum für angewandte Kunst". Između 1989. – 1993. izvedena je kompletna rekonstrukcija muzeja, dograđena su dva podzemna kata i novo krilo muzeja. &lt;

</doc>
<doc id="563981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563981" title="Teodora III.">
Teodora III.

Teodora (III.) (Carigrad, oko 981. – Carigrad, 31. kolovoza 1056.), koja je vladala sa sestrom Zoe 1042. godine i samostalno od 1054. do 1056. godine. Bila je treća kći bizantskog cara Konstantina VIII. i njegove žene Helene, odbila je vjenčanje s prijestolonasljednikom Romanom III. Argirom († 1034.), koji je nato, 1028. godine, oženio njenu sestru Zoe.
Poslije smrti cara Romana, Zoe se preudala za Mihaela IV. (1034. – 1041.) koji je preuzeo carsku krunu. U međuvremenu, Zoe je optužila sestru Teodoru za sudjelovanje u uroti i dala je zatvoriti u manastir. Godine 1042., nakon detronizacije cara Mihaela V., zasjela je na prijestolje uz sestru Zoe. Poslije dva mjeseca, odrekla se vlasti u korist Zoeina trećeg supruga Konstantina IX. Monomaha, da bi poslije njegove smrti 1054. godine preuzela carsku krunu, u dobi od sedamdeset godina.

</doc>
<doc id="563982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563982" title="Podneblje">
Podneblje



</doc>
<doc id="563984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563984" title="Ozračje">
Ozračje



</doc>
<doc id="563986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563986" title="Središte gardijsko za specijalističku obuku dočasnika Damir Tomljanović - Gavran">
Središte gardijsko za specijalističku obuku dočasnika Damir Tomljanović - Gavran

Središte gardijsko za specijalističku obuku dočasnika Damir Tomljanović - Gavran ("kratica": SG SOD ili Šepurine) je bila postrojba Hrvatske vojske koja je osnovana 17. travnja 1994. godine u vojarni Šepurine kod Zadra na inicijativu generala Ante Gotovine nakon Operacije Maslenica. Postrojba je nosila ime pukovnika Damira Tomljanovića - Gavrana, heroja Domovinskog rata i legendarnog zapovjednika 2. pješačke bojne 1. gardijske brigade Tigrovi koji je poginuo na Velebitskom bojištu 1994. godine. Šepurine su bile središte za obuku dočasnika i vojnika koji su polazili specijalističku obuku i razne tečajeve s ciljem izgradnje kvalitetnog dočasničkog kadra. Zapovjednik postrojbe bio je brigadir Werner Ilić.
Povijest.
Središte gardijsko za specijalističku obuku dočasnika Damir Tomljanović - Gavran je osnovano 17. travnja 1994. godine u vojarni Šepurine kod Zadra na inicijativu generala Ante Gotovine nakon Operacije Maslenica. Postrojba je nosila ime Damira Tomljanovića - Gavrana, heroja Domovinskog rata i legendarnog zapovjednika 2. pješačke bojne 1. gardijske brigade Tigrovi koji je poginuo na Velebitskom bojištu 1994. godine. 
U operaciji Maslenica su uočene i dobre strane ali i određeni nedostaci kod Hrvatske vojske te se pristupilo otklanjanju tih nedostataka. Prema riječima generala Gotovine taj nedostatak je bio dočasnički kadar: "Sve dobro funkcionira od zapovjednika brigade preko zapovjednika bojne do zapovjednika satnije, a od zapovjednika satnije prema dolje je postojao prazan prostor. Na terenu je primijećeno da ne postoji dobar manevar manjih snaga - borbene skupine, desetine i voda, a razlog tome je nedostatak kvalitetnog dočasničkog kadra od zapovjednika borbene skupine i desetine do zapovjednika voda."
U Hrvatskoj vojsci su nedostajali instruktori obuke te se pristupilo njihovom stvaranju. Uz pomoć francuskih instruktora u vojarni Šepurine kod Zadra počela je izgradnja objekata i poligona za obuku, a 17. travnja 1994. prvi kandidati prolaze testiranja. Već sljedeći dan počela je temeljna obuka za zapovjednika voda gardijskog desantnog pješaštva. Nakon te obuke u lipnju se provodi prva temeljna obuka padobranaca.
Središte je i službeno otvorio prvi hrvatski predsjednik dr. Franjo Tuđman 26. srpnja 1994. godine pod nazivom Obučno središte gardijskog desantnog pješaštva Pukovnik Damir Tomljanović Gavran (OS GDP). Prema zapovijedi ministra obrane u svibnju 1995. godine ime postrojbe se mijenja u Središte gardijsko za specijalističku obuku dočasnika Damir Tomljanović - Gavran (skraćeno: SG SOD D.T. - GAVRAN). 
Zapovjednik postrojbe i glavni instruktor bio je brigadir Werner Ilić. 
Glavna zadaća postrojbe bila je obučavanje pripadnika gardijskih i specijalnih postrojbi HV-a i HVO-a za izvršavanje specijalnih zadaća kroz temeljne i specijalističke obuke. 
Temeljna obuka za zapovjednika voda gardijskog desantnog pješaštva iako najvažnija bila je samo jedna od brojnih. U Središtu su se tako provodile i temeljna vojna padobranska obuka, specijalistička obuka za snajperiste, specijalistička obuka za minsko-eksplozivna sredstva i diverzije (MESID) i specijalistička Commando obuka. 
Također su se provodile i specijalistička obuka za instruktora pješačke obuke, specijalistička obuka za instruktore vojnog padobranstva, specijalistička obuka za instruktore snajperiste, specijalistička obuka za instruktore MESID te specijalistička obuka za Commando instruktore.
U Središtu su se provodili i razni tečajevi, poput tečaja za kadete za školovanje u inozemstvu, tečaj za izvidnike diverzante, a isto tako su se provodila i stažiranja instruktora za nove instruktore u Središtu kao i za instruktore u matičnim postrojbama.
Obuka je završavala pješačkom hodnjom, Commando maršem od 250 kilometara, od vojarne Šepurine do Oltara domovine na Medvedgradu u Zagrebu. 
Kroz središte je prošlo više stotina vojnika, dočasnika i časnika koji su svoje znanje upotrijebili u završnim vojnim operacijama u Domovinskom ratu. 
Postrojba Damir Tomljanović Gavran uspješno je izvela i borbene zadaće u oslobodilačkim operacijama Ljeto '95. i Oluja. 
U mirnodopskom razdoblju uz obuku i tečajeve postrojba je organizirala i natjecanja za najboljeg vojnika Hrvatske vojske te Vojni petoboj na II. svjetskim vojnim igrama. Obučno središte i postrojba bila je jedna od najboljih u Hrvatskoj te su često predstavljani brojnim stranim vojnim izaslanstvima koja su dolazila u posjet Hrvatskoj vojsci.
Tradiciju Središta je nastavila Bojna za specijalna djelovanja nastala spajanjem sa Središtem za obuku izvidnika i diverzanata iz Delnica i 1. hrvatskim gardijskim zdrugom.
Po uzoru na ovo nastavno-vježbovno središte napravljeni su nacrti za Središte za razvoj vođa Marko Babić. Središte je svečano otvoreno 13. rujna 2019. u vojarni "Josip Jović" u Udbini, čija je glavna namjena na temeljima iskustava iz Domovinskog rata i razvijenih standarda, a uvažavajući nove izazove i potrebe, ciljanom obukom razvijati visoko motivirane, obučene i kompetentne vođe na temeljnim razinama zapovijedanja.

</doc>
<doc id="563990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563990" title="Autobusna postaja">
Autobusna postaja

Autobusna postaja mjesto je za zaustavljanje autobusa koje služi ukrcavanju ili iskrcavanju putnika. 
Mjesto na liniji javnog prijevoza gje redovito staju trolejbusi, autobusi ili druga vozila javnog prijevoza kako bi se omogućilo putnicima da se uključe.

</doc>
<doc id="563991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563991" title="Lens">
Lens

Lens je grad na sjeverozapadu Francuske u departmanu Pas-de-Calais. Lens je grad s velikim brojem govornika Pikardijskog jezika. Sam grad je prema popisu iz 2012. imao preko 32.000 stanovnika, dok s područjem cijele komune ima oko 250.000 stanovnika. Lens i Douai zajedno tvore višegradsko područje Douai-Lens u kojem živi preko pola milijuna stanovnika. Grad je povezan s francuskom TGV mrežom vrlo brzih vlakova, što je uvjetovuje njegov gospodarski rast kao jako željezničko prometno čvorište.
U gradu djeuje i nogometni klub RC Lens, koji se natječe u francuskoj Ligue 1. Klupski stadion, Stade Bollaert-Delelis, bio je domaćin nekoliko utakmica Svjetskog nogometnog prvenstva 1998. te će biti domaćin na Europskom nogometnom prvenstvu 2016.

</doc>
<doc id="563993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563993" title="Legen">
Legen



</doc>
<doc id="563994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563994" title="Šo!Mazgoon">
Šo!Mazgoon

Šo!Mazgoon, hrvatski glazbeni sastav. Izvodio hrvatske tradicijske etno skladbe s južnih hrvatskih otoka u raznim obradama: rock, reggae, folk, pop, world &amp; country, alternativnim i drugim. Članovi su bili Boris Leiner, Mladen Juričić, Stanko Kovačić i Žan Jakopač.
Dosta je pjesama na čakavskom narječju, zbog čega se Žana Jakopača i družinu smatra začetnicima otočkog vala. Jakopač je o "otočkom valu" rekao - "Ja sam se imao potrebu izraziti, a izražavao sam se na dijalektu koji se govori u Postirama na otoku Braču. Volim dijalekte, to je ono što krasi našu kulturu, nešto zaista vrijedno. U svakom slučaju, dijalekt jest sastavni dio otočkog vala, a što se tiče glazbe... Pa uvijek je s otoka dolazila dobra glazba; s Jamajke, Kube, Irske, Britanije… Zašto onda ne bi i s Brača?"
Uz četiri vlastita studijska albuma, jedne singlice i jedne kompilacije, pojavljuju se na šesnaest mješovitih kompilacija i na jednom miks-albumu ("AQ Club Hits 2002 ").Kompilacijski album iz 2007. na kojem se pojavljuju uz Gego &amp; Picigin band i Kopito "15 Slanih - The Best of Otočki val 1999-2007", dobio je mjesto recenzije na glazbenim stranicama Allmusic.
Godine 2001. sudjelovali su na hrvatskom glazbenom festivalu Melodije hrvatskog Jadrana u Splitu pjesmom "Na Palagruzu". Dobili su nagradu za najbolji nastup.
Surađivali su s hrvatskim glazbenicima među kojima su: Oliver Dragojević, ženska klapa Dišpet i Nikša Bratoš.
2004. godine dobili su skupnu Nagradu grada Visa Zlatnu plaketu - Grb Grada za promicanje kroz pjesme i glazbeni izričaj srednjodalmatinskih otoka, te za sudjelovanje u zahtjevnom projektu " Otoče volim te."
Album "Best of Šo!Mazgoon" bio je 2007. nominiran za Porina u kategoriji najboljeg kompilacijskog albuma.
Sastav se raspao, a od dijela članova nastao je novi sastav Žan i Mazguni.

</doc>
<doc id="563996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563996" title="Niko Duboković Nadalini">
Niko Duboković Nadalini



</doc>
<doc id="563997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563997" title="Niko Duboković Nadalini (konzervator)">
Niko Duboković Nadalini (konzervator)

Niko Duboković Nadalini (25. prosinca 1909. 24. listopada 1991.), hrvatski konzervator, povjesničar, arhivist s Hvara. Osnivač je Centra za zaštitu kulturne baštine otoka Hvara, današnjeg Muzeja hvarske baštine.
Pisao je članke za razne novine, časopise, domaće i inozemne: Pomorstvo, Slobodna Dalmacija, Medicinski glasnik, Zadarska revija, Čuvar Jadrana, Čovjek i prostor, Arhivist, Anale Hist. inst. JAZU u Dubrovniku, Glasnik srpskog geografskog društva, Bilten Historijskog arhiva, Priloge povijesti otoka Hvara, zatim natuknice za Pomorsku enciklopediju, Vijesti muzealaca i konzervatora Hrvatske, brošuru Inventar javnih, crkvenih i privatnih arhiva otoka Hvara, turistički vodič-letak o otoku Hvaru i dr.

</doc>
<doc id="563998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563998" title="Konzervator">
Konzervator



</doc>
<doc id="563999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=563999" title="Petar Ružević">
Petar Ružević



</doc>
<doc id="564000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564000" title="Petar Ružević (političar)">
Petar Ružević (političar)

Petar Ružević (Stari Grad, 1860. 1927.), hrvatski političar i skupljač narodnog blaga iz Starog Grada na Hvaru. Radio kao odvjetnik u Starom Gradu na Hvaru. Zauzimanjem povjerenika Petra pl. Akačića stupio je u članstvo Hrvatskog starinarskog društva, zajedno sa sumještaninom don Ivanom Plančićem, župničkim pomoćnikom.
Skupljao je hrvatske narodne pjesme s otoka Hvara. Skupio je građu usmenog pjesništva za područje Starog Grada 1878. – 1881. (1. dio Šime Ljubić) Matici hrvatskoj poslao je 75 ženskih pričalica i balada na čakavskom narječju hrvatskog jezika koje su iz njegova rodnog Starog Grada. Pjesme je zabilježio po kazivanjima žena.
Zbirka Petra Ruževića u Starom Gradu sadrži zanimljive kulturne i povijesne artefakte i arhive.
Obnašao je dužnost zastupnika u Dalmatinskom saboru (1901. – 1904.). Pripadao je skupini tvrdokornih hrvatskih domoljuba, pravaških zastupnika, kojima je smetalo što po članku Zemaljskog izbornog reda zastupnik Dalmatinskog sabora nakon ovjerovljenja svog mandata mora dati prisegu austrijskom caru. Pravaši su nastojali ostati odani vjerni staroj hrvatskoj državnopravnoj tradiciji i htjeli su zaklinjanje na vjernost hrvatskom kralju. Opirali su se postojećoj svečanoj prisezi, te su na 2. sjednici novog saziva sabora 24. lipnja 1902. predložili izmjenu u kojoj se sabornici zavjetuju na vjernost "kralju hrvatskomu". Supotpisnici tog prijedloga, uz predlagatelja Ivu Prodana, bili su Petar Ružević, Josip Bakota i Josip Smodlaka.

</doc>
<doc id="564001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564001" title="Slavomir Drinković">
Slavomir Drinković

Slavomir Drinković (Jelsa, 23. siječnja 1951. Zagreb, 7. prosinca 2016.), hrvatski kipar i oblikovatelj.
Životopis.
Rođen je u Jelsi. U Zagrebu je diplomirao na Akademiji likovnih umjetnosti 1977. kod Valerija Michielija. Surađivao je u Majstorskoj radionici Antuna Augustinčića. Monumentalnu plastiku specijalizirao je kod Augustinčića i Ivana Sabolića. Izrađuje skulpture krajnje jednostavnih oblika, napetih površina i odnosa, najčešće u tradicionalnim kiparskim materijalima i njihovim kombinacijama. Izvodi skulpture na javnim prostorima (Marko Marulić, Berlin 2000.). Radio je na Kiparskom odsjeku ALU u Zagrebu od 1995., a do statusa profesora došao je 2001. godine.
Poznat je po monumentalnim skulpturama, od kojih je čak sedamdesetak postavljeno na javnim površinama. Autor je spomen-obilježja s likom golubice žrtvama Domovinskog rata na Ovčari.
Dobitnik je niza nagrada i priznanja.

</doc>
<doc id="564002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564002" title="Niko Duboković Nadalini (brodovlasnik i političar)">
Niko Duboković Nadalini (brodovlasnik i političar)

Niko vitez Duboković Nadalini (Pitve, Hvar, 20. rujna 1834. – Jelsa, 20. rujna 1912.), hrvatski brodovlasnik, političar, veleposjednik, hrvatski preporoditelj.
Životopis.
Rodio se je u Pitvama 1834. godine. U Trstu je završio nautičku školu, a istom je gradu 1857. godine položio ispit za kapetana duge plovidbe. Zapovijedao je obiteljskim brodom, brikom "Genitor Nicolò" (brod je nosio ime po Nikovom djedu). Tim je brodom opskrbljivao žitom otok Hvar. Levantom, Crnim i Sredozemnim morem te Atlantikom prevozio je različitu robu i putnike do 1869., kada je napustio plovidbu. God. 1872. postao je vlasnikom obiteljskoga brodarskog poduzeća i flote koja je s 8 brodova duge plovidbe pripadala najvećim flotama na jedra u srednjoj Dalmaciji. Na svojim brodovima, koji su plovili i kao školski brodovi, uvježbavao je i usavršavao kadete za Pomorsku upravu u Trstu. Kao načelnik općine Jelse 1868. – 1912. radio je na gospodarskom razvitku Jelse (izgradnja luke, cesta, pučke škole, oživljavanje izvoza domaćih proizvoda, razvoj obrta i trgovine, poljodjelstva, obnova vinograda i pošumljavanje). U godini kad je postao načelnik općine, 1868., bio je među istaknutim osnivačima Narodne čitaonice u Jelsi, koja je bila jedna od prvih knjižnica na jadranskim otocima, i prva narodna čitaonica na otocima.
Godine 1873. dovršena je gradnja jedrenjaka po narudžbi kapetana Nika u brodogradilištu u Korčuli. Nazvao ga je po očevom imenu, "Giovanni D." Bio je to najveći dalmatinski jedrenjak. Za njegova je mandata Jelsa mnogo gospodarstveno napredovala i postala je jedna od najnaprjednijih općina u Austro-Ugarskoj. Zasluga je to njegova angažmana na podizanju vinogradarstva u Jelsi i na otoku Hvaru, zatim kvalitete vina, izvoza otočkih proizvoda i lokalne trgovine.
Bio je saborski zastupnik u Dalmatinskome saboru u nekoliko saziva, od 1870. do 1894. godine. Važio je kao jedan od nositelja narodne misli u hrvatskom narodnom preporodu u Kraljevini Dalmaciji. Borio se je protiv autonomaša. Suutemeljitelj je Matice dalmatinske. Bio je predsjednik Hrvatske narodne stranke za Dalmaciju (1911. – 1912).

</doc>
<doc id="564003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564003" title="Grupno prvenstvo ONS Vinkovci 1977./78.">
Grupno prvenstvo ONS Vinkovci 1977./78.

"Grupno prvenstvo Općinskog nogometnog saveza Vinkovci" je predstavljalo najniži stupanj natjecanja u podsavezu, odnosno ligu šestog stupnja nogometnog prenstva Jugoslavije u sezoni 1977./78., te iz lige nitko nije ispadao. Prvaci grupa bi se plasirali u "Općinsku nogometnu ligu Vinkovci".

</doc>
<doc id="564006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564006" title="Divizijun pomorskih i kopnenih diverzanata">
Divizijun pomorskih i kopnenih diverzanata

Divizijun pomorskih i kopnenih diverzanata, poznat i po nazivu "Murine", bila je elitna postrojba Hrvatske ratne mornarice za provođenje specijalnih zadataka koja je sudjelovala u Domovinskom ratu. Djelovala je od 1991. do 2007. godine kada je raspuštena i kao 352. satnija pomorskih diverzanata HRM inkorporirana u Bojnu za specijalna djelovanja.
Naziv.
Postrojba je poznata i kao Divizijun pomorskih i kopnenih diverzanata, 352. bojna diverzantsko - roniteljska HRM te pod nadimkom "Murine". Na oznakama su im stajali natpisi "DPD" (Divizijun pomorskih diverzanata) i. "Delta"
Povijest.
Osnutak.
Divizijun pomorskih i kopnenih diverzanata je bila taktička i specijalna postrojba pomorskih diverzanata Hrvatske ratne mornarice. Ustrojena je u listopadu 1991. godine od dragovoljaca iz sastava Odjela za podvodna djelovanja zapovjedništva HRM-a, bivših pomorskih diverzanata, pripadnika Specijalne policije i ronilaca koji su do tada napustili JRM. Divizijun se smatrao elitnom mornaričkom postrojbom koja je sudjelovala u mnogim akcijama na Južnom bojištu, a posebno su se istakli i djelovanjima u Operaciji Maslenica. Preustrojem HRM-a 2007. godine postrojba je ugašena, ali brojni njeni pripadnici nastavili su djelovanje u okviru Oružanih snaga Republike Hrvatske i Hrvatske ratne mornarice. Za vrijeme Domovinskog rata poginula su sedmorica pripadnika postrojbe.
Ratni put.
Divizijun pomorskih i kopnenih diverzanata je bila specijalna postrojba pomorskih diverzanata Hrvatske ratne mornarice. Divizijun je ustrojen je u listopadu 1991. godine od dragovoljaca iz sastava Odjela za podvodna djelovanja zapovjedništva HRM-a, bivših pomorskih diverzanata i ronilaca koji su do tada napustili JRM. Kao Dan postrojbe izabran je 16. listopada, kada je načelnik Glavnog stožera Oružanih snaga, Anton Tus izdao zapovijed o formiranju diverzantskih grupa i odreda za djelovanje na operativno taktičkoj dubini neprijatelja na obalnom rubu i otocima. Nakon toga je i formiran Divizijun pomorskih i kopnenih diverzanata HRM. "Uvjeti su tada bili gotovo nemogući. Na inicijativu tadašnjeg zapovjednika mornarice Svete Letice Barbe počeo sam s područja Splita, Trogira, Omiša i okolnih krajeva prikupljati ljude koji su imali kakvog-takvog dodira s ronjenjem. Opreme tada gotovo da nije bilo, pištolj i pušku se još i moglo nabaviti, ali o pravoj diverzantskoj opremi smo mogli samo sanjati. U prvim danima dosta toga se svodilo na improvizaciju, ali s vremenom smo izrasli u jednu od bitnijih postrojbi koja je odigrala značajnu ulogu u mnogim akcijama na južnom bojištu." (Slobodan Preradović, prvi zapovjednik DPD)Divizijun pomorskih i kopnenih diverzanata HRM-a smatrao se elitnom mornaričkom postrojbom koja je sudjelovala u mnogim akcijama na Južnom bojištu, a posebno su se istakli i djelovanjima u Operaciji Maslenica. Divizijun pomorskih i kopnenih diverzanata HRM-a dao je izniman doprinos u Domovinskom ratu borbenim djelovanjima u ključnim aktivnostima na bojištima u hrvatskom akvatoriju i priobalju, Dalmatinskoj zagori, tako i tijekom drugih osobodilačkih akcija i operacija
Djelovanje.
Divizijun je bio taktička postrojba od 80 pripadnika. Kroz postrojbu je od ustrojavanja do gašenja prošlo 135 pripadnika, a više od 500 pripadnika drugih postrojbi HV-a prošlo je ronilačku obuku kroz diverzantski divizijun. U ratnim je djelovanjima poginulo sedam, a ranjen je jedan pripadnik postrojbe. Njezini pripadnici koji uživaju veliki ugled zbog doprinosa obrani Domovine, prepoznati su po izvrsnosti zadataka koje su obavljali.
Zapovjednik Divizijuna od kolovoza 1992. do 1996. godine je bio Petar Mihovilović.
Preustrojem OSRH i HRM-a, postrojba diverzanata je ugašena 2007. godine
Zanimljivosti.
Povodom obilježavanja 23. obljetnice osnutka Divizijuna pomorskih i kopnenih diverzanata Hrvatske ratne mornarice, ronioci i pripadnici HRM 2013. su godine, zajedno s roniocima sportskih ronilackih klubova iz Splita postavili na morsko dno u kaštelanskom zaljevu spomen ploču i vijenac na podvodni spomenik u pomen poginulim i umrlim pripadnicima postrojbe koju je postavila udruga dragovoljaca pomorskih diverzanata. Podvodni spomenik nalazi se na morskom dnu neposredno pored otočića - hridi Školjić.
Predsjednik RH i vrhovni zapovjednik OS RH Stipe Mesić pohvalio je postrojbu povodom Dana OS RH 2006. godine, predsjednik RH i vrhovni zapovjednik OS RH Ivo Josipović je u povodu 20. obljetnice HRM i Diviziona pomorskih i kopnenih diverzanata odlikovao postrojbu odličjem Reda Nikole Šubića Zrinskog za iskazanu hrabrost u ratu.

</doc>
<doc id="564007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564007" title="Daniel Martínez (političar)">
Daniel Martínez (političar)

Ing. Daniel Martínez (Montevideo, 23. veljače 1957.) urugvajski je političar i gradonačelnik Montevidea od 2015. godine. Po zanimanju je diplomirani inženjer. Član je Urugvajske socijalističke stranke, koja je s vojskom bila na vlasti od državnog udara 1973. do ponovne uspostave demokratskog poretka 1985. godine.
U vrijeme diktature, Martínez je obnašao visoke poslove u samoprozvanoj vladi, zbog čega je kasnije više puta bio prozivan. Nekoliko puta je bio senator gornjeg doma Urugvajskog parlamenta. Prije svog gradonačelničkog mandata, od 3. ožujka 2008. do 31. kolovoza 2009. je obašao dužnost ministra industrije, energetike i rudarstva.
Na izborima za gradonačlenika Montevidea u lipnju 2015., pobijedio je s osvojenih 30,4% glasova uz podršku matične stranke i političkog saveza Široki front.

</doc>
<doc id="564011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564011" title="Zelena stranka (Urugvaj)">
Zelena stranka (Urugvaj)

Zelena stranka (špa. "Partido Verde Eto-Ecologista") bila je mala urugvajska politička stranka osnovana 1987., a raspuštena 2009. godine. Dugogodišnji vođa i predsjednik stranke bio je psiholog Dr. Rodolfo Tálice, koji je i dva puta izlazio na izbore kao predsjednički kandidat.
Na općim izborima 1989. stranka je osvojila 10.835 glasova (0,53%), a na izborima 1994. 5.498 glasova (0,25%).
Unatoč slaboj podršci građana, stranka je djelovala sve do 2009. godine te je do gašenja redovito izlazila na izbore, uvijek s manje od polupostotnom podrškom. Nakon gašenja, veći dio pripadnika stranke učlanio se u Građanski savez ili Narodnu stranke.

</doc>
<doc id="564013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564013" title="2. HMNL 2015./16.">
2. HMNL 2015./16.

Druga hrvatska malonogometna liga za sezonu 2015./16.
Ljestvice.
Sjever.
Nastala ujedinjavanjem 2. HMNL "Sjever" i "Zapad"
 

</doc>
<doc id="564015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564015" title="Albanci u Ukrajini">
Albanci u Ukrajini

Albanci u Ukrajini (albanski: "Shqiptarët në Ukrainë", ukrajinski: "Албанці в Україні") su etnička grupa Albanaca koja živi u Ukrajini. Većina Albanaca živi u nekoliko sela u Odeškoj i Zaporoškoj oblasti. Albanci u Ukrajini poznati su pod nazivom Arnauti.
Povijest.
Albanaci u Ukrajini sebe nazivaju "tantë" (od naši), i govore jezikom "si neve" (poput nas). Njihovi preci došli su u Ukrajinu u 18. i 19. stoljeću. Oni vuku podrijetlo od Toski Albanaca koji su se u 16. stoljeću naselili u istočnoj Bugarskoj (Despotovina Dobrudža) uz Gagauze. Dolazak Albanaca povezan je s Rusko-turskim ratom 1768.-1774. Tijekom tog rata neki pravoslavni Albanci pobunili su se protiv snaga Otomanskog carstva. Na kraju rata oko 1.700 albanskih boraca i članovi njihovih obitelji otišao je u Rusko Carstvo.
Smjestili su se u prvom redu u blizini Kerča i Janikale. Neki albanski doseljenici naselili su se u bilizini Odese i u Budžaku. Godine 1811. Albanci su osnovali naselje Karakurt u Budžaku u blizini Bolhrada. U Odesi postoje dvije ulice Veliki i Mala Arnautska ulica. Zbog poraza Rusije u Krimskom ratu, mnogi Albanci preselili su se na istok Ukrajine 1861. godine. Sve do 20. stoljeća bila je slabo razbijena svijest Albanaca o svojem podrijetlu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. u Ukrajini živi 3.308 Albanaca koji žive u 24 regija.
Za albansku zajednicu karakteristična je višejezičnost, poznavanje albanskog, ruskog i ukrajinskog jezika, a često i bugarskog i gagauskog jezika.

</doc>
<doc id="564016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564016" title="Pravoslavna crkva sv. Nikole u Montevideu">
Pravoslavna crkva sv. Nikole u Montevideu

Pravoslavna crkva sv. Nikole u Montevideu (špa. "Iglesia Ortodoxa Griega San Nicolás") je crkva Grčke pravoslavne Crkve u Montevideu. Crkva se nalazi u četvrti ("barrio") Prado u blizini gradskog parka. 
Crkva je društveno i vjersko okupljalište grčke nacionalne manjine u Urugvaju. Dio je grčke pravoslavne eparhije Buenos Airesa i Južne Amerike sa sjedištem u Buenos Airesu.

</doc>
<doc id="564023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564023" title="Opći izbori u Urugvaju 1989.">
Opći izbori u Urugvaju 1989.

Opći izbori u Urugvaju 1989. održani su 26. listopada 1989., a na njima se istovremeno birao predsjednik i zastupnici u Urugvajskom parlamentu. Na izborima je uvjerljivo pobijedila Narodna stranka, a za novog je predsjednika izabran Luis Alberto Lacalle.
Ovi izbori su bili tek treći po redu u 20. stoljeću na kojima je Narodna stranka pobijedila Colorado.

</doc>
<doc id="564025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564025" title="Rodolfo Tálice">
Rodolfo Tálice

Dr. Rodolfo Tálice (Montevideo, 2. svibnja 1899. – Montevideo, 2. lipnja 1999.) bio je urugvajski psiholog, pedagog, pisac, liječnik, ekolog, botaničar, političar i poliglot talijanskog podrijetla.
Životopis.
Rođen je u useljeničkoj obitelji, zbog čega je za sebe znao govoriti da mu žilama teče latinska krv: otac mu je bio Talijan, majka Španjolka, a žena Francuskinja. zbog takvog međunarodnog utjecaja u obitelji, bio je poliglot te je tečno pričao španjolski, talijanski, francuski i engleski. Već je s deset godina ostao bez majke, koja je bila astmatičar i održavala obitelj vezenjem čipke i šivanjem. Cijeli život je živio u Montevideu, ali je tijekom svoga života živio u desetak četvrti u gradu.
Studirao je na Medicinskom fakultetu Republičkog sveučilišta u Montevideu, gdje je dilomirao 1924. na područjima opće medicine, psihologije i pedagogije. Među prvima je uspješno rješavao slučajeve Kronove bolesti. Istraživao je i onečišćenost okoliša u Urugvaju, te biljni svijet Urugvaja. Među prvima je osnivao komunikacijske medije kao način populariziranja znanosti u Urugvaju.
Bio je dekan Fakulteta humanističkih znanosti u Montevideu u dva uzastopna navrata: od 1959. do 1963. i od 1963. do 1968. godine. Za njegova mandata na fakultet je kao obavezan predmet uvedena pokusna (eksperimentalna) biologija te su se počela provoditi znanstvena istraživanja o biljnom i životinjskom svijetu Urugvaju.
Bio je član i predsjednik Medicinske akademije i Nacionalne akademije znanosti i umjetnosti. Bio je počasni član međunarodne volonterske organizacije "Liječnici bez granica".
Tijekom političke karijere bio je osnivač i dugugodišnji vođa i predsjednik Zelene stranke. U dva navrata se natjecao i kao predsjednički kandidat, a njegova stranka je na općim izborima 1989. imala 10.835 glasova (0,53%), a na izborima 1994. 5.498 glasova (0,25%). Nakon što je 13 godina vodio stranku, 2000. daje ostavku i izlazi iz stranke shvaćajući kako u urugvajskoj politici neće imati većega utjecaja.
Objavio je više od dvjesto znanstvenih i stručnih radova, od čega 14 na temu ekologije.
16. travnja 1999. postao je sedmi akademik časti (Académico de Honor) Urugvajske akademije literature.
1990. godine dobio je Državnu nagradu za znanstveni i stručni rad. Odlikovanje je potvrdilo Ministarstvo kulture i obrazovanja, a na dodjeli nagrade su se nalazili svi visoki predstavnici tada vladajuće Narodne stranke, koja ga je podržavala u njegovu radu. S druge strane članovi Širokog fronta i liberalno-ljevičarske stranke kritizirale su ga zbog otvorenosti i kritike onečišćenja nastalog zbog sve većeg gospodarskog rasta i jačanja industrije. Također, prvi je dobitnik Državne nagrade za promicanje ekologije dodijeljene 1991. godine. Nagradu mu je uručilo Ministarstvo stanovanja, prostornog uređenja i okoliša Urugvaja.
Njemu u čast osnovan je u departmanu Floresu u Urugvaju rezervat flore i faune dr Rodolfo Tálice (Reserva de Flora y Fauna Dr. Rodolfo Tálice). Nalazi se na 204. kilometru Rute 3, 3 km od gradića Trinidada.
Radovi.
Popis važnijih objavljenih znanstvenih i stručnih radova:

</doc>
<doc id="564027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564027" title="Vlado Kristl">
Vlado Kristl



</doc>
<doc id="564029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564029" title="Jerko Denegri">
Jerko Denegri

Jerko (Ješa) Denegri (Split, 5. rujna 1936.), srbijanski povjesničar umjetnosti i likovni kritičar koji živi i radi u Beogradu, Srbija. 
Životopis.
Studirao je povijest i zemljopis na Višoj pedagoškoj školi u Splitu od 1955. do 1958. godine. Povijest umjetnosti je studirao na Filozofskom fakultetu u Beogradu od 1954. do 1964. godine.Godine 1988. doktorirao je povijest suvremene umjetnosti na temu Umjetnost konstruktivnog pristupa: EXAT 51 i Nove tendencije.
Od 1965. do 1989. bio je kustos Muzeja suvremene umjetnosti u Beogradu. Bio je Kustos za izloške iz Jugoslavije na Pariškim bienalima 1971., 1976. i 1983. te Venecijanskom bienalu 1976. i 1982. Od 1990. predavao povijest suvremene umjetnosti na Filozofskom fakultetu u Beogradu.
Bio je član međunarodnog organizacijskog odbora 1977. na Biennalu mladih u Parizu, te jedan od komesara međunarodne izložbe "in situ" u Muzeju moderne umjetnosti u Centre Pompidou u Parizu 1982. godine. Organizirao više autorskih izložbi. Bio je glavni urednik časopisa za suvremenu umjetnost »Moment: časopis za vizuelne medije«. Također član uredništava i urednik časopisa Umetnost, Spot, Projekat. Član međunarodnog udruženja likovnih kritičara AICA.
Likovna zbivanja u Hrvatskoj prati od 1960-ih. Stručno zanimanje su mu suvremena likovna umjetnost, osobito najnoviji pravci i vizualna istraživanja.

</doc>
<doc id="564030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564030" title="Ješa Denegri">
Ješa Denegri



</doc>
<doc id="564031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564031" title="Centre Pompidou">
Centre Pompidou



</doc>
<doc id="564034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564034" title="NGC 6075">
NGC 6075

NGC 6075 je eliptična galaktika u zviježđu Herkulu. 

</doc>
<doc id="564035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564035" title="NGC 6076">
NGC 6076



</doc>
<doc id="564036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564036" title="NGC 6076-1">
NGC 6076-1

NGC 6076-1 je eliptična galaktika u zviježđu Sjevernoj kruni. 

</doc>
<doc id="564037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564037" title="NGC 6076-2">
NGC 6076-2

NGC 6076-2 je eliptična galaktika u zviježđu Sjevernoj kruni. 

</doc>
<doc id="564038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564038" title="NGC 6077">
NGC 6077

NGC 6077 je eliptična galaktika u zviježđu Sjevernoj kruni. 

</doc>
<doc id="564039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564039" title="NGC 6078">
NGC 6078

NGC 6078 je eliptična galaktika u zviježđu Herkulu. 

</doc>
<doc id="564040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564040" title="Austrijsko Vojvodstvo">
Austrijsko Vojvodstvo

Austrijsko vojvodstvo (njemački: "Herzogtum Österreich"), bilo je jedna od vazalnih domena Svetoga Rimskom Carstva od 1156. do 1453.
Karakteristike i povijest.
Ključni događaj za stvaranje Austrijskoga vojvodstva bio je privilegium minus ("male slobode"), dokument koji je izdao car Svetog Rimskog Carstva Fridrik I. Barbarossa - 17. rujna 1156. Heinrichu II. i njegovoj ženi Teodori i dodijelio im titulu vojvoda.
Tim činom se tadašnja Austrija preoblikovala od tadašnje marke u vojvodstvo i odvojila od Bavarskoga Vojvodstva.
Vojvodski par dobio je pravo imenovati svoje nasljednike i u slučaju da ga nemaju ("libertas affectandi"). 
Isto tako dobili su pravo da se nijedan sud ne može održati u njihovom vojvodstvu bez njihovog odobrenja. Jedino što se moralo poštovati u odnosu na dotadašnje vazalne vladare bilo je da mora prisustvovati skupštinama u Bavarskoj i u slučaju rata mora uskočiti u pomoć susjedima.
Prava sadržana u privilegium minusu, bila su normalna pojava, koja je prevladavala po njemačkim zemljama sredinom 12, stoljeća.
U samom početku tadašnje se Austrijsko Vojvodstvo sastojalo samo od dijelova Donje i Gornje Austrije.
Nakon izumiranja Dinastije Babenberg Austrijsko vojvodstvo je od 1246. do 1251. upalo u interregnum i bilo bez čvrstog vladara. Između 1251. – 1276. uspjeli su se nametnuti češka dinastija Přemyslovići, a nakon njih od 1276. Habsburgovci.
Rudolf IV. Habsburški koji je vladao od 1339. do 1365. proizveo je 1359. lažni "Privilegium Maius" ("Veliko pismo slobode") kojim je dokazivao da je njegovo vojvodstvo uzdignuto u rang Nadvojvodstva (Erzherzogtum), ali mu je to od samog starta negirano. 
Tako da je od 1379. došlo je do podjele unutar Habsburške dinastije, koja je potrajala sve do 1665.
Falsifikat je tek 1453. konačno razotkriven, ali je tad Austrijsko Vojvodstvo postalo toliko snažno, da mu je pravo na nadvojvodstvo priznato glasanjem na skupštini.
Austrijsko Vojvodstvo je od 1452. bilo podijeljeno na četiri dijela (Viertla). Ta podjela je potrajala do 1753. kad je zamijenjena okruzima.&lt;

</doc>
<doc id="564041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564041" title="NGC 6079">
NGC 6079

NGC 6079 je eliptična galaktika u zviježđu Zmaju. 

</doc>
<doc id="564042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564042" title="NGC 6080">
NGC 6080

NGC 6080 je eliptična galaktika u zviježđu Zmiji. 

</doc>
<doc id="564044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564044" title="NGC 6081">
NGC 6081

NGC 6081 je lećasta galaktika u zviježđu Herkulu. 

</doc>
<doc id="564045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564045" title="NGC 6082">
NGC 6082

NGC 6082 je jedan do danas nepotvrđeni objekt u zviježđu Škorpionu. Sva promatranja poslije nisu na tom položaju uočila nikoji objekt. 

</doc>
<doc id="564046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564046" title="NGC 6083">
NGC 6083

NGC 6083 je spiralna galaktika u zviježđu Herkulu. 

</doc>
<doc id="564047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564047" title="NGC 6084">
NGC 6084

NGC 6084 je spiralna galaktika u zviježđu Herkulu. 

</doc>
<doc id="564048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564048" title="Leopold VI.">
Leopold VI.

Leopold VI. (?, 1176. – San Germano, Italija, 28. srpnja, 1230.), bio je štajerski vojvoda od 1194. a od 1198. do svoje smrti 1230. i austrijski vojvoda.
Životopis.
Rođen je kao sin austrijskoga vojvode Leopolda V. iz dinastije Babenberg. 
Nakon očeve smrti 1195. zajedno s bratom Fridrikom I. nastavio je vladati babenbergovskim domenama kao štajerski vojvoda, a nakon što mu je umro brat 1198. postao je i austrijski vojvoda.
Među najveće uspjehe njegove vladavine ubraja se osnovanje grada Lilienfelda 1202., i to što su brojni gradovi prošireni i utvrđeni kao Neuer Markt (danas najstariji dio Beča), a neka sela dobila su status grada kao Enns - 1212. i Beč - 1221. Pomagao je prosjačkim redovima da osnivaju samostane, ali nije uspio u svojoj namjeri da utemelji pokrajinsku dijacezu što je s druge strane uspjelo salzburgškim biskupima koji su osnovali dvije; Seckau i Lavant.
Na svom dvoru ugošćavao je brojne putujuće pjesnike, njemu su pjevali; Walther von der Vogelweide, Neidhart von Reuental, Ulrich von Liechtenstein, Reinmar von Zweter, a pretpostavlja se da su na njemu ispjevani i prvi stihovi epova Nibelungenlied i Kudrun.
Od 1212. sudjelovao je u križarskom ratu protiv Albigenza u južnoj Francuskoj, a nakon toga od 1217. do 1219. i u Petom križarskom ratu borivši se po Egiptu.
Održavao je kontakte s carevima, svoju kćer Margaretu udao je za sina cara Svetoga Rimskog Carstva Fridrika II., a nastojao je djelovati i kao posrednik kad se Fridrik II. sukobio s papom.
Svojom ženidbom s Teodorom Angelos obnovio je kontakte s Bizantom. 
Za svoje vladavine uspio je prošiti svoje vojvodstvo osvajanjem po Gornjoj Austriji i Sloveniji.
Nakon smrti naslijedio ga je sin Friedrich II.
Pokopan je u cistercitskoj opatiji Lilienfeld.

</doc>
<doc id="564049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564049" title="NGC 6085">
NGC 6085

NGC 6085 je spiralna galaktika u zviježđu Sjevernoj kruni. 

</doc>
<doc id="564050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564050" title="NGC 6086">
NGC 6086

NGC 6086 je eliptična galaktika u zviježđu Sjevernoj kruni. 

</doc>
<doc id="564051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564051" title="Cristhian Meneses">
Cristhian Meneses

Cristhian Meneses (14. prosinca 1995.) urugvajski je športski gimnastičar, član Urugvajskog olimpijskog odbora.
Od 2014. stalni je član Urugvajske gimnastičke reprezentacije, koja predstavlja Urugvaj na međunarodnim gimnastičkim natjecanjima.
Nastupio je na Panameričkim igrama 2015. u Torontu.

</doc>
<doc id="564052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564052" title="NGC 6087">
NGC 6087

NGC 6087 je otvoreni skup u zviježđu Ravnalu. 

</doc>
<doc id="564053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564053" title="NGC 6088">
NGC 6088



</doc>
<doc id="564054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564054" title="NGC 6088A">
NGC 6088A

NGC 6088A je spiralna galaktika u zviježđu Zmaju. 

</doc>
<doc id="564055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564055" title="NGC 6088B">
NGC 6088B

NGC 6088B je eliptična galaktika u zviježđu Zmaju. 

</doc>
<doc id="564056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564056" title="NGC 6089">
NGC 6089



</doc>
<doc id="564057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564057" title="NGC 6089-1">
NGC 6089-1

NGC 6089-1 je spiralna galaktika u zviježđu Sjevernoj kruni. 

</doc>
<doc id="564058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564058" title="NGC 6089-2">
NGC 6089-2

NGC 6089-2 je kompaktna galaktika u zviježđu Sjevernoj kruni. 

</doc>
<doc id="564059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564059" title="NGC 6090">
NGC 6090

NGC 6090 je skupina dviju međudjelujućih spiralnih galaktika koje se spajaju u zviježđu Zmaju. Jezgre dviju galaktika udaljene su međusobno 10 tisuća svjetlosnih godina jedna od druge, što znači da je spajanje u srednjoj fazi. Dva široka "repa" nastala od galaktičkog materijala izbačenog tijekom spajanja, nastala su izvan glavnih galaktika. Novonastale zvijezde može se vidjeti u područjima preklapanja.

</doc>
<doc id="564060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564060" title="NGC 6091">
NGC 6091

NGC 6091 je spiralna galaktika u zviježđu Malom medvjedu. 

</doc>
<doc id="564061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564061" title="NGC 6092">
NGC 6092

NGC 6092 je dvojna zvijezda u zviježđu Sjevernoj kruni. 

</doc>
<doc id="564065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564065" title="Crna četa">
Crna četa

Crna četa (crna vojska) (nje. "Schwarze Armee/Schwarzen Legion", mađ. "Fekete Sereg") je bio naziv za prvu stajaću vojnu postrojbu u hrvatskim zemljama. Njen su sastav činili ratnici plaćenici. Osnovana je u drugoj polovici 15. stoljeća (između 1459. i 1460.), a ustrojio ju je hrvatsko-ugarski kralj Matija Korvin.
Ime je dobila po svojoj crnoj opremi. Činilo ju je šest tisuća vojnika iz raznih (većinom slavenskih) krajeva (činili su ju većinom Česi, Poljaci i Srbi). Plaća koju su primali bila je redovna. Razlog uvođenja bilo je što je Matija Korvin htio da s vojskom može osvajati i krajeve koji tim vojnicima nisu bili matični. Dotad se kralj mogao oslanjati samo na "narodnu vojsku" koja je doslovno bila domobranstvo, slabo izvježbano, sporo se kretalo, vojnici su išli u rat pod zastavama svojih banova, župana, prelata i velikaša koja se borila jedino za obranu domovine (isto je bilo poslije potvrđeno, za kralja Vladislava II., na Saboru u Požunu 1492., da kralj ne smije pozivati narod na oružje za rat izvan države), a nije prelazilo granicu.
Nakon ustrojenja crne čete, kralj Matija Korvin uredio i topništvo, pješake oboružao puškama, dok je na Dunavu uzdržavao ratnu mornaricu od 364 lađe i 2600 mornara (na lađama su kao vojnici služili Srbi)
Matija Korvin svojom se crnom četom poslužio u obračunu s carem Fridrikom III., kad je bilo nastupilo primirje s Turcima. Snijevao je postati "car rimski". Ratovao je od 1479. do 1487., pri čemu mu je oteo brojne gradove. Početkom godine 1484. poslao je Matija Korvin svoje čete u Dolnju Austriju, gdje su zauzele Most (Bruck) na Litavi i Korneuburg.
Brojka pripadnika ove postrojbe dolazila je i do 8.000 - 10.000. Među vođama su bili poslije hrvatski ban Blaž Podmanicki (zvan i Blaž Magjar), Stjepan Báthory, Vlad III. Drakula, Dmitar Jakšić i Branković, Ivan Giskra, František Hag, Vuk Grgurević, Ivan Haugwitz, Mirko Zapolja.

</doc>
<doc id="564066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564066" title="Rat Matije Korvina protiv Frankopana 1479. - 1480.">
Rat Matije Korvina protiv Frankopana 1479. - 1480.

Rat Matije Korvina protiv Frankopana bio je građanski rat unutar Hrvatsko-Ugarske države.
Uvodne okolnosti.
1469. je godine hrvatsko-ugarski kralj Matija Korvin zamjerio se je hrvatskim plemićima Frankopanima kad im je oteo grad Senj. Od tog su vremena Frankopani okrenuli se prema drugoj strani i sve življe bili u saobraćaju s Mletačkom Republikom. 
Na kralja su se osobito srdili knez Brinjski i knez Krčki. Radi pokoravanja plemića, odlučio je 1479. poslati svoju vojsku na Frankopane.
Tijek borba.
Tijek borba loše je išao po Frankopane. Brinjski knez Ivan Frankopan izgubio je Otočac, Sokol, Brinje i čitavu očevinu svoju te je bio prisiljen potražiti zaklonište u Mlecima. Na drugom je kraju kraljev vojvoda Blaž Podmanicki (Blaž Magjar, mađ. "Baláz Magyar", prijašnji hrvatski i slavonski ban, kći Benigna udana za Pavla Kinižija) osvojio Novi, Bribir i ina mjesta kneza Martina Frankopana u Vinodolu. 8. veljače 1480. vojvoda se je prevezao na otok Krk, koji je pripadao knezu Ivanu Frankopanu Krčkomu. Na Krku je zauzeo grad Omišalj te onda sa 6000 vojnika počeo opsjedati grad Krk.
U pohodu se istakao i senjski kapetan Maroje Žunjević koji je sudjelovao u izgonu krčkog kneza Ivana VII. Frankopana iz Vinodola, a posebice u osvajanju otoka Krka.
Ivan Frankopan morao je nešto poduzeti za spasiti djedovinu roda svoga. Stoga je već 22. veljače 1480. stavio grad Krk s otokom u mletačku vlast. Na to su Mlečani na otok poslali svoju vojsku uz potporu ratnih brodova. Tad su kraljevom vojvodi Blažu Magjaru zaprijetili domaći stanovnici otoka, pa je bio prisiljen uzmaknuti. Samog kneza Krčkog Mlečani su još travnja 1480. silom odveli iz Krka u Mletke.
Posljedice.
Posljedica kraljeve gramzivosti i nepoštivanja hrvatskih lokalnih plemića bio je gubitak još jednog pomorskog uporišta i općenito teritorija iz svoje države. Tako je i Krk, kao što je već bilo s inim kvarnerskim otocima došao pod mletačku vlast.
Nepromišljeni napad na Frankopane nije postigao željeni učinak: Frankopani se nisu odvratili, nego su se još više okrenuli k Mlečanima. Frankopanska reakcija prisilila je kralja ustuknuti. Nije smio izložiti se pogibli novog rata, na novom bojištu, ovog puta s jačim neprijateljem, Mlečanima, jer su mu s druge strane brige zadavali osmanski osvajači.
Sami Frankopani isto su osjetili veliki udarac. Zadnji je knez Krčki umro 1486. u velikoj bijedi. Odvedenog kneza narod nije žalio, jer prema zapisima ondašnjih kroničara (Klimantović) bio je ""zao gospodin" "I zato ga je Bog kaznio; izgubio je svoje gospodstvo radi nepravde, koju je činio na otoku.""

</doc>
<doc id="564067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564067" title="Bitka kod Brežaca 1479.">
Bitka kod Brežaca 1479.

Bitka kod Brežaca bila je bitka izmeđuHrvatskog Kraljevstva i Osmanskog Carstva.
Uvodne okolnosti.
Osmanlije su 1479. prešli Unu, Savu i Dravu i provalili 24. kolovoza u Međimurje. Porobljavali su kod Čakovca i Nedelišća. Nakon pohoda po sjevernim hrvatskim krajevima, pljačkaški pohod nastavili su po susjednim krajevima - Štajerskoj i zapadnoj Ugarskoj.
Novi je pohod uslijedio jeseni 1479. godine. Pustošenja su zahvatila Kraljevinu Hrvatsku, Kraljevinu Slavoniju, Kranjsku i Štajersku.
Osmanlije su iskoristile okolnosti što se kralj Matija Korvin više bavio time kako ratovanjem doći za vladara susjedne kršćanske zemlje i postati "car rimski", a nije se bavio sve moćnijom agresivnom muslimanskom silom na istoku koja je osvajala redom zemlje na Balkanu i jugoistočnoj Europi, te je sad ugrožavala Hrvatsku, Ugarsku, same austrijske zemlje pa čak i Mlečane na kontinentu. Štoviše, pokrenuo je kralj Matija Korvin vojnu na njemačkog cara Fridrika III. Takav angažman kraljevih snaga na zapadu davao je odriješene ruke Osmanlijama na pograničnom području. 
Bitka.
Poučeni ljetnim neugodnim iskustvom, hrvatske su se snage pripremile za uzvraćanje udarca. Kao i prije, kad su se osmanske snage vraćale s pljačkaškog pohoda, hrvatske su ih snage sačekale na povratku. Iskoristile su strateški povoljnu okolnost domaćeg terena, osvajačevo nepoznavanje terena i njegov umor nakon pohoda, bitaka i pljačke te otežanost zbog plijena. Dočekali su ih kod Brežaca. Hrvatske je snage vodio zagorski knez Juraj, sin nekadašnjeg bana Ivana (Jana) Vitovca. Osmanske su snage poražene, pri čemu su izgubile mnogo konja i plijena.
Posljedice.
Godinu dana bio je neki mir, nakon čega je uslijedio novi turski upad. Nakon tog upada kralj Matija Korvin preusmjerio je pozornost prema hrvatskim zemljama i spremio protuudar.

</doc>
<doc id="564068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564068" title="Pohod Matije Korvina na Bosnu 1480.">
Pohod Matije Korvina na Bosnu 1480.

Pohod Matije Korvina na Bosnu bila je ofenzivna operacija Hrvatsko-Ugarske protiv Osmanskog Carstva.
Ciljevi.
Cilj je bio poremetiti Osmanlijama osvajački polet, oslabiti osvajača plijenjenjem, zarobljavanjem i paležom, vratiti izgubljene posjede, možebitno doći i do krajeva koje nije prije posjedovao te možebitno preokrenuti tijek ratovanja iz obrambenog u napadno.
Uvodne okolnosti.
Nakon osmanskih provala ljeti i jeseni 1479. u hrvatske, slovenske, austrijske i mađarske krajeve te osmanskog poraza u bitci kod Brežaca iste godine, uslijedio je jednogodišnji neizvjesni mir.
Kolovoza 1480. provali u hrvatske je krajeve provalio Daut-paša te s porobljavanjem i paleži nastavio dalje u Kranjsku, Korušku i Štajersku. Opustošili su Osmanlije sve doline rijeke Save, Drave, Krke, Labuđe i Mure. U Bosnu su se vratili s velikim plijenom. Uz mnogo zaplijenjenog tvoriva, zarobili su mnogo ljudi koje su poslije prodavali kao roblje po Osmanskom Carstvu.
Situacija je postajala sve gora. Nepromišljeni kraljev pohod na Frankopane koji je rezultirao gubitkom pomorskih posjeda u Hrvatskoj veljače 1480., kao i svježa sjećanja na osmanski pohod na mletačku "Terra firmu" u Furlanskoj, davalo je do znanja da se mora nešto učiniti, jer postojala je izvjesnost da budući osmanski napadi ne će biti samo puzajući rat kojim se gospodarski iscrpljuje i depopulira pogranično područje te tako stvara preduvjet za pomicanje granice na štetu njegova kraljevstva, nego bi mogao umjesto pljačkaškog uslijediti osvajački pohod. Uz to je kralj već bio u ambicioznom ratu protiv njemačkog cara, a Mlečani su čekali prigodu za dočepati se još kojeg komada njegova kraljevstva.
Po dopuštenju Fridrika III. provalio je Daut-beg kroz Hrvatsku u Kranjsku i Štajersku. Na 
povratku provalio je Daut-beg i u Ugarsku do Rabe, gdje se negdje i Matija Korvin nalazio, ali ga 
do nogu potukoše Stjepan Zapolja i Petar Gereb. Korvin je tad odlučio radi povrjede slobod
noga prolaza, što ga je Daut-beg dobio, zaratiti na Bosnu. U pismu osmanskom sultanu Korvin sultana uvjerava "da nije Daut-begu priječio prolaza svojom zemljom", ali da je Daut-bg prekršio svoje obećanje i navalio na njegove oblasti, zbog čega sad Korvin mora viditi osvetnu borbu protiv njega, a da sa sultanom želi živjeti u miru.
Tijek borba.
Pripreme za pohod.
Stoga je kralj odlučio iste 1480. udariti na Osmanlije iz Bosne. Od lako oboružanih konjanika svojih sastavio je posebnu vojsku koju su vodili hrvatski ban Ladislav od Egervara i bosanski ban Petar Dojčin (varadinski ban). Pridružio im se naslovni srpski despot Vuk Grgurević (unuk Đurđa Brankovića) koji je u to vrijeme živio u Hrvatskoj, gdje je imao više gradova.
Pohod.
Listopada su već bili kod Grebena.
6. studenoga 1480. kraljeve se postrojbe kod današnje Stare Gradiške prešle Savu. Dolinom rijeke Vrbasa krenule su prema Jajcu. Konjanička vojska nenadano se je pojavila pred Vrhbosnom (Sarajevom). Daut-paša jedva je uspio umaknuti.
Vijest o tome poslali su iz Jajca sva trojica kraljevih zapovjednika u kojoj su obavijestili kralja o svojem četovanju s Turcima. Izvijestili su da su došli do Vrhbosne, a da o njihovom dolasku nije niti paša niti itko drugi slutio. Paša je pred njima pobjegao u velike planine, a oni ostadoše pod gradom tri dana. Treći dan otstupili su i dali čitav grad i okolicu popaliti uzevši sa sobom pašino blago.
Nakon što su banovi i despot porobili i zapalili Vrhbosnu, stanu vraćati se nazad. No, na povratku ih je slijedio Daut paša s nadošlim osmanskim četama, pa su više puta izbivale bitke. Negdje na povratku ih je dočekao na Lašvi gdje je izbilo ljuto kreševo. Na koncu se zbila velika bitka kod Travnika gdje su osmanske snage pretrpile velike gubitke. 
Kralj je bio zadovoljan ishodom pohoda. Postigao je da su mu naklonost izrazili Vlasi oko rijeke Neretve.
U isto vrijeme postrojbe Matije Korvina poduzele su iz južne Ugarske pohod u Srbiju, pod vodstvom kapetana Pavla Kinižija, tamiškog grofa (comes) (mađ. "Pál Kinizsi", rum. "Pavel Chinezul", lat. "Paulo de Kynys"). Pohod je bio uspješan.
Poslije pohoda.
Početkom prosinca kralj se uze vraćati. Već 14. prosinca bio je u Zagrebu. Vojna je bila slavodobitna, ali bilo je potrebno opravdati se papi zašto nije oslobodio cijelu Bosnu. Stoga je po prispijeću u Zagreb pisao papi Sikstu IV. podugo pismo s potankim opisom rata. Kao opravdanje neoslobađanja i nevraćanja pod kršćansku vlast zapisao je da je "cijela ta zemlja posve opustošena, a preostali žitelji pobjegoše preko rijeke Drine u Srbiju", pa je suvišnim smatrao upuštati se u logistički zahtjevan i strateški pogibeljan osobni odlazak (razvlačenje crta) u puste daleke krajeve. Kao drugo opravdanje naveo je uspješan pohod u Srbiju gdje su njegove snage potukle bega Malkočevića te poharale cijelu tu zemlju, a zatim se vratile u Ugarsku s velikim plijenom i sa 60.000 zarobljenih ljudi.
Posljedice.
Kralj je nakon pohoda ostao u Hrvatskoj tri mjeseca, pa je u Zagreb došla i supruga mu, kraljica Beatrica Aragonska. Višemjesečna kraljeva izočnost za posljedicu je imala da je u Hrvatskoj nastalo bespravno stanje, jer su banovi bili vrlo slabi. Kralj je boravak iskoristio za urediti stanje u Hrvatskoj, zastrašio je osiljene hrvatske velikaše, koji su se od tada neko vrijeme bojali činiti nasilja.
U kulturi.
Iz ovog pohoda datira narodna epska pjesma o borbi Vuka Jajčanina (Grgurevića) i Đerzelez Alije.

</doc>
<doc id="564069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564069" title="Pohod Vlatka Kosače na Bosnu 1481.">
Pohod Vlatka Kosače na Bosnu 1481.

Pohod Vlatka Kosače na Bosnu 1481. bila je ofenzivna akcija bosanskog velikaša Vlatka Kosače. 
Uvodne okolnosti.
Jeseni 1480. kralj Matija Korvin poduzeo je dva uspješna pohoda (pohod samog kralja, hrvatskog bana Ladislava Egervarskog, bosanskog bana Petra Dojčina i srpskog despota Vuka Brankovića na Bosnu, pohod Pavla Kinižija u Srbiju) protiv Osmanlija u kojima je oslobodio dio krajeva pod osmanskom vlašću.
Turci su bili oslabljenim tim porazima, materijalno i ljudski. Kralj Matija Korvin prosinca 1480. u pismu papi Sikstu IV. napisao je za Bosnu "cijela ta zemlja posve opustošena, a preostali žitelji pobjegoše preko rijeke Drine u Srbiju". Zatim je svibnja 1481. umro ratoborni sultan Muhamed II. Naslijedio ga je sin Bajazid II., proti komu ustao je mlađi brat Džem. Zbog dodatne oslabljenosti Turaka prijestolnim borbama, ukazala se prigoda za oslobađanje Bosne. Herceg Vlatko Kosača pokušao je ovo iskoristiti. Bosanski Vlasi pozvali su Vlatka neka dođe u Bosnu.
Nastale smutnje kao da su htjeli iskoristiti i kršćanski turski podanici.
Tijek borba.
Na poziv bosanskih Vlaha Vlatko Kosača provalio je proljeća 1481. godine (lipnja) u Bosnu radi istjerivanja Turaka. Pohod nije uspio. Daut-paša razbio je njegove snage srpnja te godine kod mjesta zvanog u latinskim izvorima Meniesagite („in loco, qui Meniesagite (?) dicitur). Prema raščlambama dubrovačkih suvremenika, Vlatko se je ponio nerazborito, jer ni od koga nije imao ni pomoći ni savjeta u ovom pustolovnom pohodu, nego jedino od Vlaha koji su ga zvali. Sve što je imao uza se, izgubio je. Kosaču je prisilio skloniti se u Herceg Novi.
Ipak, dubrovački su pisci primijetili da u Bosni sve kipi bunom, te da će ju "ono malo Turaka", što je u njoj, ostaviti, te da Bosanci stalno zazivaju i žele kralja Matijaša.
Turci su se dali u potjeru te su studenoga opsjeli taj grad. Dok je bio u Novome, stao je Vlatko dogovarati s Matijom Korvinom, da će mu predati Novi i ostalo, što je još bilo u njegovoj vlasti, a kralj da će mu za to zauzvrat dati drugo mjesto u Hrvatskoj ili Ugarskoj, kako je to učinio i bratu mu Vladislavu. Izvjesno je bilo da se Vlatko odrekao nade u pomoć napuljskog kralja Ferdinanda I., čija je rođakinja bila Vlatkova supruga. 
Na to se ke kralj Matija Korvin dao se u obranu posljednjih ostataka Hercegovine pod kršćanskom vlašću. Pripremao se na veliki rat protiv Turaka, kao što je već bio poduzeo studenoga lanjske 1480. godine. Papa Siksto IV. poticao ga je na to. 
Uz to Korvin je vidio prigodu dobiti grad Novi i kaštel Kos (castell'um de Chos) na ušću Neretve. Na ruku su mu išli hrvatski plemići u Krajini između Cetine i Neretve (na čelu im Bartol Kačić), herceg Vlatko i osobito Dubrovčani. Dok je Korvin kovao planove, Vlatko Kosača trpio je u opsjednutom Novome koji je opsjedao hercegovački krajišnik Ajaz-beg (1478.— 1483.). 
Dubrovačko pomaganje Vlatku umalo je uvuklo u nevolje. Ajaz-beg se potužio sultanu Bajazidu II., zbog čega je ovaj ozbiljno ih opomenuo. Zahtijevao je neka pomažu, a ne odmažu sultanovoj vojsci, pod prijetnjom sankcije svršetka saveza s Osmanskim Carstvom. Početkom siječnja 1482. bile su u Dubrovniku. Vodio ih je kapetana Ladislav Markus. Izvjesno je da su nešto prije zaposjele kaštel Kos (v. otok Posrednica) Ono što je kralj Korvin poslao Vlatku Kosači pomagalo je malo ili nikako. 
Novi su Osmanlije zauzeli su ga siječnja 1482. Ta se godina uzima za pad Hercegovine. Posljednji se herceg Vlatko nastani u mletačkim oblastima, a prije toga vjerojatno je pobjegao u Ugarsku. Nakon što je Novi pretkraj siječnja predao se Ajaz-begu, kraljevske su čet slobodno otišle iz Novoga u Dubrovnik. Kaštel Kos ostao je i dalje u rukama Matijinih kapetana (Januš Hrvat), a i poslije njegove smrti spominje se kao kršćanska tvrđavica.
Posljedice.
Nakon ovoga uslijedila je višestoljetna osmanska vlast ovim krajevima. 

</doc>
<doc id="564070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564070" title="Opsada Herceg Novog">
Opsada Herceg Novog



</doc>
<doc id="564071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564071" title="Muhamed II.">
Muhamed II.



</doc>
<doc id="564072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564072" title="Pohod Matije Korvina na Bosnu">
Pohod Matije Korvina na Bosnu



</doc>
<doc id="564073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564073" title="Naredba kralja Žigmunda od 12. ožujka 1435. o vojništvu">
Naredba kralja Žigmunda od 12. ožujka 1435. o vojništvu

Naredba kralja Žigmunda od 12. ožujka 1435. o vojništvu bio je povijesni dokument od 12. ožujka 1435. hrvatsko-ugarskog kralja Žigmunda.
Njime je bilo uređen obrambeni sustav Kraljevine Hrvatske. 
Kralje je bio obvezan braniti krajiške gradove i čitavu državu.
Ako neprijatelju ne bi mogle odoljeti same kraljevske čete, tada su kralja morali pomagati prelati, velikaši i plemići, koji su označeni za obranu dotične oblasti. Proglašen li je bio pak opći ustanak, tada su prelati, velikaši i plemići osim običnoga banderija svoga bili obvezni dati još od svaka 33 kmeta svoja po jednoga dobro opremljena i oružana konjanika.
Oni plemići, koji su imali manje od 33 kmeta, morali su se složiti sa sličnim plemićima, te onda prema broju kmetova svojih doprinositi za opremu i uzdržavanje kmetskih konjanika. Za uzmoći voditi nadzor, morali su plemićki suci popisati sve kmetove u svojim kotarima, te po i primjerak popisa predati županu.
Plemići „jednoselci", koji nemaju podanika, išli su u rat osobno i o svome trošku ; nerazdijeljena braća (bila 2 ili više) slali su na vojsku samo jednoga između sebe.
Tko se pozivu nije odazvao, svojom krivnjom zakasnio ili bez dopuštenja ostavio vojsku, prijetilo mu se oduzimanjem posjeda.
Za ovako unovačenu vojsku postojala su posebna pravila. Nije se smjela utaboriti u gradu, selu ili na obrađenom polju. Od naroda smjela je besplatno iskati samo vode, drva i trave. Vođe su odgovarale za svaku štetu koju bi učinila njihova vojska.
Ova narodna vojska u rat je išla pod zastavi svojih banova, župana, prelata i velikaša. U pravom je smislu bila „domobranstvo", koje se dizalo jedino za obranu domovine, a nije prelazilo granicu. Budući da je slabo izvježbano, kretalo se sporo, kralj Matija Korvin uveo je redovnu plaćeničku stajaću vojsku, crnu četu.

</doc>
<doc id="564074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564074" title="Poslanica kralja Matije Korvina hrvatskim staležima 18. listopada 1477.">
Poslanica kralja Matije Korvina hrvatskim staležima 18. listopada 1477.

poslanica kralja Matije Korvina hrvatskim staležima 18. listopada 1477. bio je povijesni dokument hrvatsko-ugarskog kralja Matije Korvina hrvatskim staležima, izdan nadnevka 18. listopada 1477. u Korneuburgu.
Ovim je dokumentom kralj Kraljevini Hrvatskoj podijelio pravo samoj upravljati zemaljskom obranom svojom. Sabor je dobio pravo birati zemaljskoga kapetana, koji će voditi vojsku hrvatsku. Budući da je u tih nekoliko godina Hrvatska mnogo pretrpila od ratova, pljačkaških upada i slično, kralj je kroz četiri godine Hrvatskoj oprostio svaki porez, radi što uspješnijeg hrvatskog odbijanja provale turske.
Isprava je polučila dobre posljedice. Tri mjeseca poslije, 20. siječnja 1478. Hrvati su se stali na saboru u Zdencima i iskoristili svoje pravo samostalnog odlučivanja o obrani Hrvatske. Ovdje se točno ustanovilo kako će Hrvatska suzbijati Turke, a dobro sprovedena odluka i odriješene ruke u samostalnom odlučivanju polučile su uspjeh, kad su 1478. hrvatske snage razbile osmanske snage nakon pljačkaškog pohoda po Kranjskoj.

</doc>
<doc id="564076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564076" title="Hans von Below">
Hans von Below

Hans Vinzent Stanislaus von Below (Graudenz, 27. lipnja 1862. – Waynesville, 6. kolovoza 1933.) je bio njemački general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je 6. pričuvnom, te 89. i 238. pješačkom divizijom, kao i LI. korpusom na Zapadnom i Istočnom bojištu.
Vojna karijera.
Hans von Below rođen je 27. lipnja 1862. u Graudenzu. Sin je pruskog generala Huga Ludwiga von Belowa i Alexandre Ludovike von Lupinski. Inače, Hansov najstariji brat je bio Otto von Below, poznati njemački zapovjednik u Prvom svjetskom ratu.
Below je u prusku vojsku stupio kao kadet u travnju 1880. služeći u 80. streljačkoj pukovniji. Od listopada 1884. nalazi se na službi kao instruktor u Dočasničkoj školi u Potsdamu. Nakon tri godine, u listopadu 1887., vraća se na službu u 80. streljačku pukovniju gdje je u rujnu 1889. promaknut u čin poručnika. Od travnja 1893. služi u Glavnom stožeru tijekom koje službe je u srpnju 1894. unaprijeđen u čin satnika. U srpnju 1894. imenovan je zapovjednikom satnije u 80. streljačkoj pukovniji, da bi od svibnja 1900. obnašao dužnost pobočnika u 22. pješačkoj diviziji smještenoj u Kasselu.
U travnju 1902. promaknut je u čin bojnika, te je istodobno imenovan zapovjednikom bojne u 153. pješačkoj pukovniji. U navedenoj pukovniji nalazi se na službi do 1905. kada je premješten u 12. grenadirsku pukovniju u Frankfurtu na Odri gdje također zapovijeda bojnom. U travnju 1906. odlazi u Argentinu gdje kao instruktor predaje na argentinskoj vojnoj akademiji. Iz Argentine se vraća u svibnju 1911., te je raspoređen u stožer 93. pješačke pukovnije. Tijekom boravka u Argentini, promaknut je u čin potpukovnika, dok je u veljači 1912. imenovan zapovjednikom 4. gardijske grenadirske pukovnije sa sjedištem u Koblenzu. Istodobno s tim imenovanjem unaprijeđen je u čin pukovnika.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata Below dobiva zapovjedništvo nad 15. pričuvnom pješačkom brigadom. Navedena brigada nalazila se u sastavu 1. gardijske pričuvne divizije, te u sklopu iste Below sudjeluje u invaziji na Belgiju i opsadi Namura pri čemu je 14. kolovoza promaknut u čin general bojnika. Krajem kolovoza, brigada je premještena na Istočno bojište gdje sudjeluje u Prvoj bitci na Mazurskim jezerima. Potom sudjeluje u borbama u južnoj Poljskoj i to kod Opatowa i Ivangoroda. U svibnju 1915. imenovan je zapovjednikom 6. pričuvne divizije. Predmetna divizija nalazila se inače, u sastavu Armije Njemen kojom je zapovijedao njegov brat Otto. Below tako sudjeluje u borbama u Litvi i Kurlandiji, te prodire do Rige.
Sredinom listopada 1916. imenovan je zapovjednikom 89. pješačke divizije koja se nalazila na Rumunjskom bojištu. Zapovijedajući istom sudjeluje u Bitki kod Rimnicu-Sarata. U siječnju 1917. postaje zapovjednikom novoustrojene 238. pješačke divizije. Navedena divizija raspoređena je na Zapadno bojište gdje Below sudjeluje najprije u Bitci kod Arrasa, te na jesen u Trećoj bitci kod Ypresa, nakon koje bitke je 24. studenog 1917. odlikovan ordenom Pour le Mérite. Početkom 1918., 238. pješačka divizija ulazi u sastav 18. armije kojom je zapovijedao Oskar von Hutier u sklopu koje Below sudjeluje u Proljetnoj ofenzivi. Tijekom ofenzive Below je u travnju promaknut u čin general poručnika. U kolovozu preuzima zapovjedništvo nad LI. korpusom zamijenivši na tom mjestu Eberharda von Hofackera. Navedeni korpus nalazio se u sastavu 2. armije, te s istim zapovijeda u završnim borbama Prvog svjetskog rata.
Poslije rata.
Nakon završetka rata Below je 12. svibnja 1919. dao ostavku, te je umirovljen. Preselio se u Sjedinjene Američke Države gdje je u Waynesvilleu i preminuo 6. kolovoza 1933. godine u 72. godini života. 
Vanjske poveznice.
 Hans von Below na stranici Prussianmachine.com
 Hans von Below na stranici Deutschland14-18.de

</doc>
<doc id="564077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564077" title="Below Hans">
Below Hans



</doc>
<doc id="564078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564078" title="Hans Below">
Hans Below



</doc>
<doc id="564079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564079" title="Europsko prvenstvo u karateu 2016.">
Europsko prvenstvo u karateu 2016.

51. Europsko prvenstvo u karateu održano je od 5. do 8. svibnja 2016. u francuskom gradu Montpellieru. Na prvenstvu se natjecalo 515 karatista iz 46 europskih država u 16 natjecanja.
Rezultati muški.
Pojedinačno.
Kata.
 Damián Hugo Quintero &lt;br&gt;
 Vu Duc Minh Dack &lt;br&gt; 
 Roman Heydarov &lt;br&gt;
 Mattia Busato &lt;br&gt;
Kumite do 60 kg.
 Matias Gomex Garcia &lt;br&gt;
 Aykut Kaya &lt;br&gt;
 Emil Pavlov &lt;br&gt; 
 Marko Antić &lt;br&gt;
Kumite do 67 kg.
 Steven Da Costa &lt;br&gt;
 Gianluca de Vivo &lt;br&gt; 
 Martial Tadissi Yves &lt;br&gt;
 Jordan Thomas &lt;br&gt;
Kumite do 75 kg.
 Rafael Aghajev &lt;br&gt;
 Erman Eltemur&lt;br&gt;
 Rene Smaal&lt;br&gt;
 Logan Da Costa &lt;br&gt;
Kumite do 84 kg.
 Uğur Aktaş &lt;br&gt;
 Meris Muhović&lt;br&gt;
 Noah Bitsch &lt;br&gt;
 Georgios Tzanos &lt;br&gt;
Kumite iznad 84 kg.
 Jonathan Horne&lt;br&gt;
 Stefano Maniscalco &lt;br&gt;
 Enes Erkan &lt;br&gt;
 Salim Bendiab &lt;br&gt;
Ekipno.
Kata.
 &lt;br&gt;
 &lt;br&gt;
 &lt;br&gt;
 &lt;br&gt;
Kumite.
 &lt;br&gt;
 &lt;br&gt;
 &lt;br&gt;
 &lt;br&gt;
Rezultati žene.
Pojedinačno.
Kata.
 Sandra Sanchez Jamie &lt;br&gt;
 Sandy Scordo &lt;br&gt;
 Dilara Bozan &lt;br&gt;
 Viviana Bottaro &lt;br&gt;
Kumite do 50 kg.
 Alexandra Recchia &lt;br&gt;
 Serap Özçelik &lt;br&gt;
 Jelena Milivojčević&lt;br&gt;
 Marija Koulinkovitič &lt;br&gt;
Kumite do 55 kg.
 Sara Cardin &lt;br&gt;
 Anželika Terliuga &lt;br&gt;
 Busra Tosun &lt;br&gt;
 Cristina Garcia Ferrer &lt;br&gt;
Kumite do 61 kg.
 Lucie Ignace&lt;br&gt;
 Merve Coban &lt;br&gt;
 Ana Lenard &lt;br&gt;
 Jovana Perković&lt;br&gt;
Kumite do 68 kg.
 Elena Quirici &lt;br&gt;
 Alisa Buchinger&lt;br&gt;
 Sherilyn Wold &lt;br&gt;
 Johanna Kneer &lt;br&gt;
Kumite iznad 68 kg.
 Anne Laure Florentin &lt;br&gt;
 Helena Kuusisto &lt;br&gt;
 Dragana Konjević&lt;br&gt;
 Maša Martinović &lt;br&gt;
Ekipno.
Kata.
 &lt;br&gt;
 &lt;br&gt;
 &lt;br&gt;
 &lt;br&gt;
Kumite.
 &lt;br&gt;
 &lt;br&gt;
 &lt;br&gt;
 &lt;br&gt;

</doc>
<doc id="564082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564082" title="Mađari u Ukrajini">
Mađari u Ukrajini

Mađari u Ukrajini (mađarski: "Ukrajnai magyarok", ukrajinski: "Угорці в Україні") su peta po veličini nacionalna manjina u Ukrajini. Većina Mađara živi u Zakarpatskoj oblasti.
Povijest.
Područje Zakarpatja bilo je dio Kraljevine Ugarske od njezinog osnutka 1000. godine. Od 1867. godine Mađarska je bila sastavni dio Austro-Ugarske. Pred kraj Prvog svjetskog rata Zakarpatska regija bila je kratko dio Zapadne Ukrajinske Narodne Republike, kasnije ju je okupirala Rumunjska. Poslije toga ponovno je zauzima Mađarska u ljeto 1919. Nakon poraza preostale mađarske vojske 1919., Trianonskim ugovorom Zakarpatje je dodijeljeno Čehoslovačkoj te čini jednu od četiri glavne regije nove države, ostale su Češka, Moravska i Slovačka.
Tijekom Drugog svjetskog rata njemačke snage okupirale su Čehoslovačku, dok je južni dio zemlje pripao Mađarskoj. Nakon što je Slovačka proglasila neovisnost, to je učinila i Karpatska Ukrajina koja je kratko postojala, a kasnije je pripojena Mađarskoj. 
Kada je sovjetska vojska 1944. godine prešla granice Čehoslovačke iz 1938., sovjetske vlasti odbile su dopustiti Čehoslovačkoj da nastaviti kontrolu nad regijom, te je u lipnju 1945. godine, predsjednik Edvard Beneš formalno potpisao ugovor o ustupanja regije Sovjetskom Savezu. Zakarpatje je tada postalo dijelom Ukrajinske Sovjetske Socijalističke Republike. Nakon raspada Sovjetskog Saveza postalo je dijelom nezavisne Ukrajine kao Zakarpatska oblast.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva 2001. godine u Ukrajini živi 156.600 Mađara, od čega njih 151.500 živi u 
Zakarpatskoj oblasti.

</doc>
<doc id="564084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564084" title="Traunstein">
Traunstein

Traunstein je grad u njemačkoj saveznoj pokrajini Bavarskoj i nalazi se u okrugu Traunsteinu.
Zemljopis.
Općina se nalazi na nadmorskoj visini od 591 metara. Površina općine iznosi 48,5 km². U samom mjestu je, prema procjeni iz 2014. godine, živjelo 19.365 stanovnika. Prosječna gustoća stanovništva iznosi 385 stanovnika/km². 
Gradovi prijatelji.
Traunstein ima uspostavljenu prijateljsku suradnju sa sljedećim gradovima:
Traunstejnski gradski kotari.
Traunstein je podijeljen na 63 Gradskih Kotara:

</doc>
<doc id="564088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564088" title="Opći izbori u Urugvaju 1984.">
Opći izbori u Urugvaju 1984.

Opći izbori u Urugvaju 1984. održani su 25. listopada 1984., a na njima se istovremeno biralo predsjednika države i zastupnike u Parlamentu. To su bili prvi demokratski izbori nakon jedanaestogoišnje vojne diktature započete državnim udarom 1973. Time je ovim izborima i službeno bila okončana vojna diktatura te se na izborima odlučivala daljna budućnost pristaša diktature.
Ishod izbora bila je pobjeda stranke Colorado, koja je osvojila najviše zastupničkih mjesta, i dala novog predsjednika države.

</doc>
<doc id="564090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564090" title="Urugvajski izborni sud">
Urugvajski izborni sud

Urugvajski izborni sud (špa. "Corte Electoral") je neovisan i samostalan sud koji odlučuje o raspisivanju, provođenju i obradi rezultata svih izbora i referenduma u Urugvaju. Može primati zahtjeve Urugvajskog parlamenta, ali nije pod njegovom upravom niti pod upravom Ministarstva pravosuđa.
Unatoč neovisnosti, rad suda je strogo kontroliran Ustavom i zakonima, za čije mijenjanje treba dvotrećinska većina u Parlamentu i odobravanje naroda na referendumu.
Glasači na izborima su osobe starije od 18 godina. Svaki urugvajski građanin koji ima biračka prava se može obratiti sudu i prijaviti kršenja izbornih zakona.
Prije svakih novih izbora, biraju se i novi članovi Izbornog suda kako bi se izbjegle manipulacije i prijevare.
Uz Izborni sud, izbore nadziru i provode i Republičko sveučilište u Urugvaju, Nacionalna udruga prosvjetnih radnika i Državna banka za društveno osiguranje.

</doc>
<doc id="564091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564091" title="Stadion hrvatskih branitelja">
Stadion hrvatskih branitelja

Stadion hrvatskih branitelja je stadion hrvatskog Nogometnog kluba "Kiseljak" u Bosni i Hercegovini. Nalazi se u ulici Obala hrvatske mladeži u Kiseljaku, a kapacitet mu je oko 3 000 mjesta. 
Povijest.
Stadion je sagrađen 1921. godine za potrebe tada osnovanoga nogometnoga kluba "Viktorija": taj je klub 1945. godine preimenovan u NK "Kiseljak", pa je i stadion u doba SFR Jugoslavije bio nazivan imenom kluba. Poslije Domovinskoga rata ime stadiona promijenjeno je u "Stadion hrvatskih branitelja".
Općina Kiseljak iz svojega proračuna izdvaja 200 000 konvertibilnih maraka za športsku infrastrukturu. U lipnju 2017. godine, započela je izgradnja tribine na Stadionu hrvatskih branitelja i uređivanje svlačionica po standardima UEFA-e.

</doc>
<doc id="564092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564092" title="Aldo Lamorte">
Aldo Lamorte

Aldo Lamorte (Montevideo, 1957.) urugvajski je političar, po zanimanju diplomirani arhitekt. Osnivač je i dugogodišnji predsjednik male konzervativne stranke Građanski savez. Osim u Urugvaju, bio je politički aktivan i u Italiji.
Arhitekturu je studirao i diplomirao na Arhitektonskom fakultetu Republičkog sveučilišta u Montevideu. Završetkom studija, u vrijeme prije izbijanja vojne diktature 1971. godine osniva stranku zajedno sa skupinom stručnjaka koji su se izdvojili i Demokršćanske stranke, koja je bila podlegla krajnje ljevičarskim ideologijama i time prestala zastupati demokršćanstvo. Lamorte je, uvidjeviši slabu potporu birača, više puta ulazio u savez s Narodnom strankom, ali kako nije mogao prikupiti dovoljno glasova nije ostvario niti jedan mandat u Parlamentu.
Njegova stranka je samostalna izašla na parlamentarne izbore 2004., na kojima je prikupila 4.859 glasova i završila na 6. mjestu bez osvajanja ijednog zastupničkog mjesta u Parlamentu. Nakon toga, stranka je počela redovito djelovati zajedno s Narodnom strankom, pa je tako i s njom izlazila na izbore 2009. i 2014.
Počasni je član ODCA-e odnosno "Demokršćanskog saveza Amerika".

</doc>
<doc id="564094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564094" title="Andrés Martínez Trueba">
Andrés Martínez Trueba

Andrés Martínez Trueba (Montevideo, 1884. – Montevide, 1959.) bio je 31. po redu urugvajski predsjednika, od 1. ožujka 1951. do 1. ožujka 1955. Po zanimanju je bio kemičar i ljekarnik.
Osim dužnost urugvajskog predsjednika, tijekom 1947. i 1948., bio je i gradonačelnik Montevidea, u kojem je rođen. Odrastao je u četvrti ("barrio") Peñarol.
Na Republičkom sveučilištu je studirao i diplomirao kemiju i ljekarništvo, nakon čega je neko vrijeme bio i sveučilišni profesor. Nekoliko je puta bio predložen za dekana Sveučilišta.
Iako je bio član stranke Colorado, zalagao se za suradnju s Narodnom strankom. Radio je i kao dopisni član Urugvajskog izbornog suda.

</doc>
<doc id="564095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564095" title="Noelia Artigas">
Noelia Artigas

Noelia Beatriz Artigas Pizzo (4. lipnja 1989.) urugvajska je rukometna vratarka. Članica je urugvajske ženske rukometne reprezentacije, s kojom je nastupila na Svjetskom prvenstvu 2011. u Brazilu.
Potomak je iz obitelji poznatog urugvajskog vojnog zapovjednika i "oca urugvajske domovine" Joséa Gervasia Artigasa.

</doc>
<doc id="564097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564097" title="Urugvajski referendum 1992.">
Urugvajski referendum 1992.

Urugvajski referendum 1992. održan je u Urugvaju 13. prosinca 1992. referendumsko pitanje je prihvaćeno sa 73% glasova za.
Pozadina.
10. siječnja 1991. Zastupnički dom Urugvajskog parlamenta izglasao je zakon kojim je omogućena privatizacija pojedinih državnih tvrtki pod uvjetima koje odredi država.
Dva puta je Narodna stranka pokušavala skupiti dovoljno potpisa za referendum: prvi put su skupili 25% ili 589.823 potpisa prijavljenih birača. Oko prvog prijedloga izlaska na referendum složilo se 448.265 nirača. Drugi put je inicijativa skupila 693.668 potpisa, što je bilo dovoljno da Urugvajski izborni sud 15. listopada 1992. donese odluku o raspisivanju referenduma.

</doc>
<doc id="564099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564099" title="Urugvajski ustavni referendum 1996.">
Urugvajski ustavni referendum 1996.

Urugvajski ustavni referendum 1996. održan je u Urugvaju 8. prosinca 1996. Referndumsko pitanje je prihvaćeno s 52,20% glasova za.
Zahtjevi.
Zahtjevi referenduma odobrio je Zastupnički dom Urugvajskog parlamenta 15. listopada 1996. Zahtjevi glase:

</doc>
<doc id="564100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564100" title="Urugvajski referendum u kolovozu 1994.">
Urugvajski referendum u kolovozu 1994.

Urugvajski referendum u kolovozu 1994. održan je u Urugvaju 28. kolovoza 1994. Referendumsko pitanje je odbaćeno sa 69% glasova protiv.
Referendumsko pitanje odnosilo se na odvajanje glasova predsjednika, Parlamenta Urugvaja i guvernera, smanjenje plaća za kancelare i intedante i promjena načina isplaćivanja mirovina.
Ishod.
Napomena: *Nepribrojani glasovi odnose se na glasove birača koji nisu glasali na svom matičnom (orijavljenom) glasačkom mjestu. Nakon što je Urugvajski izborni sud rekao da se ti glasovi ne pribrojavaju kako ne bi utjecali na ishod referenduma nisu pribrojani, ali se niti ne smatraju nevažećima.

</doc>
<doc id="564102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564102" title="Francisco Majewski">
Francisco Majewski

Francisco Majewski (Montevideo, 1. svibnja 1939. – Cuernavaca, 22. travnja 2012.) bio je urugvajski nogometaš poljskog podrijetla. Igrao je na mjestu braniča. 
Karijera.
Rođen je u Montevideu, točno 4 mjeseca prije početka Drugog svjetskog rata. Igrao je na mjestu središnjeg braniča zahvaljujući svojoj građi – bio je visok 1,84 metara i težak 187 kilograma. Prvih sedam godina igračke karijere proveo je u gradskom klubu C.A. Peñarol. Kulube se pridružio sa svega petnaest godina, pa je jedan od najmlađih nogometaša koji su zaigrali u Prvoj urugvajskoj nogometnoj ligi. 1960. osvojio je nacionalno prvenstvo i Južnoameričko klupsko prvenstvo, a zaigrao je na Interkontinentalnom kupu 1960. prije nego što je s 22 godine napustio klub.
Majewski 1961. godine odlazi u Meksiko kako bi potpisao dvogodišnji ugovor s klubom Atlanteom pod vodstvom Jorgea Marika. Nakon dvije godine, prebacio se u Necaxu, gdje je na mjestu braniča igrao punih sedam sezona Meksičke prve lige. U sezoni 1965./66. osvojio je Meksički nogometni kup. Budući da je u svojoj cijeloj igračkoj karijeri dobio samo dva crvena kartona, bio je poznat pod nadimkom "Caballero del área" ("Džentlmen cijelog područja"). 
Njegov brat Alejandro je također igrao nogomet i imao meksičko državljanstvo. Francisco je umro u meksičkom gradu Cuernavaci, 22. travnja 2012.

</doc>
<doc id="564103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564103" title="NGC 6093">
NGC 6093



</doc>
<doc id="564104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564104" title="NGC 6094">
NGC 6094

NGC 6094 je lećasta galaktika u zviježđu Malom medvjedu. 

</doc>
<doc id="564105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564105" title="NGC 6095">
NGC 6095

NGC 6095 je eliptična galaktika u zviježđu Zmaju. 

</doc>
<doc id="564106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564106" title="NGC 6096">
NGC 6096

NGC 6096 je spiralna galaktika u zviježđu Sjevernoj kruni. 

</doc>
<doc id="564107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564107" title="NGC 6097">
NGC 6097

NGC 6097 je spiralna galaktika u zviježđu Sjevernoj kruni. 

</doc>
<doc id="564108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564108" title="NGC 6098">
NGC 6098

NGC 6098 je eliptična galaktika u zviježđu Herkulu. 

</doc>
<doc id="564109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564109" title="NGC 6099">
NGC 6099

NGC 6099 je eliptična galaktika u zviježđu Herkulu. 

</doc>
<doc id="564110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564110" title="NGC 6100">
NGC 6100

NGC 6100 je spiralna galaktika u zviježđu Zmiji. 

</doc>
<doc id="564111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564111" title="NGC 6101">
NGC 6101

NGC 6101 je kuglasti skup u zviježđu Rajskoj ptici. 

</doc>
<doc id="564112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564112" title="NGC 6102">
NGC 6102

NGC 6102 je spiralna galaktika u zviježđu Sjevernoj kruni. 

</doc>
<doc id="564113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564113" title="NGC 6103">
NGC 6103

NGC 6103 je spiralna galaktika u zviježđu Sjevernoj kruni. 

</doc>
<doc id="564114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564114" title="NGC 6104">
NGC 6104

NGC 6104 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Sjevernoj kruni. 

</doc>
<doc id="564115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564115" title="NGC 6105">
NGC 6105

NGC 6105 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Sjevernoj kruni. 

</doc>
<doc id="564116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564116" title="NGC 6106">
NGC 6106

NGC 6106 je spiralna galaktika u zviježđu Herkulu. 

</doc>
<doc id="564117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564117" title="NGC 6107">
NGC 6107

NGC 6107 je eliptična galaktika u zviježđu Sjevernoj kruni. 

</doc>
<doc id="564118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564118" title="NGC 6108">
NGC 6108

NGC 6108 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Sjevernoj kruni. 

</doc>
<doc id="564119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564119" title="NGC 6109">
NGC 6109

NGC 6109 je lećasta galaktika u zviježđu Sjevernoj kruni. 

</doc>
<doc id="564120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564120" title="NGC 6110">
NGC 6110

NGC 6110 je spiralna galaktika u zviježđu Sjevernoj kruni. 

</doc>
<doc id="564121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564121" title="NGC 6111">
NGC 6111

NGC 6111 je eliptična galaktika u zviježđu Zmaju. 

</doc>
<doc id="564122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564122" title="NGC 6112">
NGC 6112

NGC 6112 je eliptična galaktika u zviježđu Sjevernoj kruni. 

</doc>
<doc id="564123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564123" title="Igor Akinfejev">
Igor Akinfejev

Igor Vladimirovič Akinfejev (rus. "Игорь Владимирович Акинфеев") (Vidnoje, 8. travnja 1986.) je ruski nogometaš koji trenutačno igra za ruski nogometni klub CSKA Moskva i rusku nogometnu reprezentaciju. Profesionalnu karijeru je započeo u 2003. godini u CSKA Moskvi, gdje još i dan danas igra. Za "Konje" je odigrao preko 500 službenih utakmica. Osvojio je pet puta rusku Premijer ligu, pet ruska Kupa i Kup UEFA u 2005. godini.
Reprezentacija.
Za rusku nogometnu reprezentaciju je debitirao u 2004. godini i skupio je preko 80 nastupa za Rusiju. U travnju 2004. godine je odigrao prvu utakmici za domovinu protiv Norveške. Predstavljao je Rusiju na tri Europska prvenstva u 2004., 2008. i 2012., a na Svjetsko prvenstvo je branio u 2014. godini. U kvalifikacijskoj utakmici Crne Gore protiv Rusije dodijeljena je pobjeda od 3:0 za Ruse u ožujku 2015. nakon što je susret prekinut u 67. minuti zbog nasilja domaćih navijača i tučnjave igrača. Rezultat utakmice bio je 0:0, s tim da su Rusi promašili jedanaesterac nekoliko trenutaka prije prekida. Također, to je bio drugi prekid susreta, jer je u prvoj minuti Akinfejev pogođen bakljom, zbog čega je susret bio prekinut 33 minute. Ruski nogometni izbornik objavio je u svibnju 2016. popis za nastup na Europskom prvenstvu u Francuskoj, među kojim je i Akinfejev.

</doc>
<doc id="564125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564125" title="Središnja banka Azerbajdžana">
Središnja banka Azerbajdžana

Središnja banka Azerbajdžana (azerbajdžanski: Azərbaycan Mərkəzi Bankı) nalazi se u gradu Bakuu. Osnovana je 11. veljače 1992.
Nastala je na temeljima državne banke bivšeg SSSR-a "Promstroybank", uredbom predsjednika Republike Azerbajdžan. Primarni je cilj Središnje banke osigurati stabilnost cijena unutar svojih tijela. Cilj je i osigurati stabilnost i razvoj bankarskih i platnih sustava.
Održava obostrane relacije sa sljedećim institucijama:
Povelja o osnivanju Azerbajdžanske državne banke izdana je 16. rujna 1919. godine ubrzo nakon osnivanja Azerbajdžanske demokratske republike 28. svibnja 1918. godine, banka je s radom započela 30. rujna iste godine. Okupacijom Azerbejdžana od strane Rusije 28. travnja 1920. rezultiralo je likvidacijom postojećeg financijsko-kreditnog sustava u zemlji. Banka je preimenovana u Azerbejdžansku narodnu banku. Sve banke i druge kreditne institucije bile su nacionalizirane i spojene s narodnom bankom. 

</doc>
<doc id="564126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564126" title="Má vlast">
Má vlast

Má vlast (u prijevodu "Moja domovina") je skup šest simfonijskih pjesama koje je između 1874. i 1879. skladao češki skladatelj Bedřich Smetana. 
Iako se često razmatra kao jedinstveno ostvarenje od šest dijelova – uz izuzetak "Vltave" – te se uvijek tako izvodi, ovih šest skladbi je zamišljeno kao individualna djela. Imale su odvojene premijere između 1875. i 1880.; premijera cjelokupne skladbe održana je 5. 11. 1882. u Pragu, a izveo ju je Adolf Čech, koji je isto izveo dvije odvojene premijere.
U tim djelima Smetana je spojio formu simfonijske pjesme, koju je unaprijedio Franz Liszt, s idealima nacionalne glazbe koji su bili česti u kasnom 19. stoljeću. Sve pjesme opisuju pojedine teme krajolika, povijesti i legende Bohemije.

</doc>
<doc id="564127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564127" title="Kozma Praški">
Kozma Praški

Kozma Praški (Prag, oko 1045. – 21. listopada 1125.) je prvi češki pisac čije djelo predstavlja povijesni izvor.
Rodio se oko 1045. u Pragu. Školovao se u Liegeu. Od 1086. pratio je češke biskupe na putovanjima po Njemačkoj i Italiji. Godine 1099. postao je svećenik i pripadao je svećenstvu praške katedrale, da bi zatim postao njen upravitelj - dekan. Umro je 1125. godine. Bio je oženjen i imao je jednog sina, koji je postao biskup. 
Kozma je napisao Češku kroniku u tri knjige koja obuhvaća razdoblje od starih vremena do 1125. godine. Ona je neujednačene izvorne vrijednosti, jer Kozma neke događaje prešućuje, ali je pouzdana kronologija. Najznačajnija je treća knjiga, koja izlaže događaje od 1092. do 1125. godine. Poznavao je klasike koje često citira, obično netočno. Djelo donosi važne podatke za povijest Češke i djelomično Njemačke.

</doc>
<doc id="564128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564128" title="Bitka kod Travnika 1480.">
Bitka kod Travnika 1480.

Bitka kod travnika bila je bitka između snaga Hrvatskog Kraljevstva i Osmanskog Carstva.
Uvodne okolnosti.
Snage hrvatsko-ugarskog kralja Matije Korvina koje su vodili kralj, hrvatski ban, bosanski ban i srpski naslovni despot 6. studenoa 1480. godine krenule su u pohod na osmansku Bosnu. Akcija je bila uspješna. U kratkom su roku došli do Vrhbosne, vođa osmanskih snaga Daut-paša spasio se bijegom u zadnji čas. Nakon toga spalile su Vrhbosnu i otišle se vratiti nazad. 
Daut-paša uspio se pribrati i slijedio je hrvatsko-ugarske snage. U pomoć su mu nadošle ine osmanske čete. Putem su izbivale bitke. Na koncu se zbila velika bitka kod Travnika.
Bitka.
U žestokoj bitci poginulo je 10.000 pripadniha osmanskih postrojba.
Posljedice.
Zbog ovog uspješnog upada hrvatsko-ugarskog kralja u Bosnu i uspješnog pohod Pavla Kinižija u Srbiju), oslobodio se je dio krajeva pod osmanskom vlašću. Samo je Osmansko Carstvo pretrpilo logističke i vojne gubitke, zbog čega je bilo oslabljeno u tim pograničnim pokrajinama. Kralj Matija Korvin prosinca 1480. u pismu papi Sikstu IV. napisao je za Bosnu "cijela ta zemlja posve opustošena, a preostali žitelji pobjegoše preko rijeke Drine u Srbiju". Zatim je svibnja 1481. umro ratoborni sultan Muhamed II. Naslijedio ga je sin Bajazid II., proti komu ustao je mlađi brat Džem. Zbog dodatne oslabljenosti Turaka prijestolnim borbama, ukazala se prigoda za oslobađanje Bosne. Bosanski Vlasi pozvali su Vlatka neka dođe u Bosnu. Herceg Vlatko Hercegović Kosača pokušao je ovo iskoristiti te je 1481. pošao u pohod na Bosnu, koji se pokazao pogubnim za Hercegovinu.

</doc>
<doc id="564129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564129" title="Džem (turski princ)">
Džem (turski princ)

Džem ((جم بن محمد / Cem b. Meḥemmed; Drinopolje, 23. prosinca 1459. Napulj, 25. veljače 1495.) je bio sin osmanskog sultana Mehmeda II., sultan dijela Osmanskog Carstva i pjesnik. 
Bio je mlađi brat Bajazida II. Nakon očeve smrti, izbile su borbe za prijestolje. Proti nasljedniku Bajazidu II. ustao je Džem. . Tako je početak Bajazidove vladavine bio je obilježen borbom za vlast s bratom. Tijekom borba uspio je 18 dana biti sultan dijela Osmanskog Carstva. Džem nije uspio preuzeti cijelo carstvo. Ostatak života proveo je u egzilu. 
Pobjegao je u Kairo. Pokušao je isposlovati pomoć od mamelučkog sultana Kajit-bega iz dinastije Burdži, najvećeg protivnika Osmanskog Carstva, no nije uspio. Štoviše, pokušao je posredovati između braće. Tijekom toga Džem je otišao napraviti hadžiluk u Meku i Medinu. Jedini ustupak koji je Bajazid ponudio Džemu je financijska potpora, ako mu se preda blizu Jeruzalema. Pokušao je ponovo uz pristaše Kasim-bega, gospodara Karamanskog begluka. Ohrabrila ga je informacija da je Mehmed-aga, glavni zapovjednik janjičara na njegovoj strani. Tijek događaja što je uslijedio odagnao je Džema od pokušaja povratka.
Postaje robom kod ivanovaca na Rodu, a zatim i kod pape Inocenta VIII. Smrću Inocenta VIII, za papu biva izabran Aleksandar VI. koji uzima novac od Bajazida II kako bi Džem ostao robom te vjerojatno dogovaraju njegovo umorstvo.
Umro je u Napulju u Castel Capuanu. Samo za nj i njegove potomke papa je stvorio 1492. i kralj Napulja (kralj Španjolske) 1509. carski naslov "kneza od Saida" odnosno "grofa od Saida", koji je poslije potvrdio njemački car Fridrik III. Ovi osmanski knezovi živjeli su do 1600. u Napulju, potom do 1668. na Siciliji i velikim se dijelom odmah preselili na Maltu, odakle se kneževska kuća podijelila na sicilijansku i maltešku liniju. Sicilijanski su prešli u talijansko plemstvo, a malteška je pala napoleonovom invazijom 1798. godine.

</doc>
<doc id="564130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564130" title="Ivaniš Vlatković">
Ivaniš Vlatković

Ivaniš Vlatković (u. 1473.), hrvatski ratnik i diplomat iz plemenitaške obitelji Vlatkovića. Unuk je Jurja Radivojevića i Vladike, unuke kralja Dabiše. On i brat mu Vučić poveljom kralja Ostoje vladaju prostorom između Neretve i Cetine. Juraj je imao sinove Pavla, Nikolu i Vlatka. Najstariji sin bio je vojvoda, a mlađa braća naslov knezova. Ivanišev otac bio je Vlatko, po kojem su potomci dobili naziv Vlatkovića. Ivaniševa braća bili su Marko, Žarko, Bartolomej, Tadija, Radivoj i Andrija (Augustin). Ivaniš je važio kao najugledniji i najspominjaniji, a nosio je naslov vojvode. Puni naslov na latinskom bio je "Johannis Humski perpetui comitis de Wrathar ac vayvode terre Humie et de Hliuna", što je značilo da je bio gospodar srednjovjekovnog grada Vratara, vojvoda Humske zemlje i Livna.
Kad je Vladislav Hercegović Kosača ustao 29. ožujka 1452. protiv oca, hercega, uz njega su u Humu bili mati Jelena, baka i Ivaniš Vlatković. Uz pomoć kralja Tomaša i Petra Vojsalića zauzeli su Blagaj, Tođevac, Vratar u Sutjesci, dva grada na Neretvi, Vjenčac u Nevesinju, Imotski, Kruševac i Novi u Luci. Tako je početkom travnja čitav Hum bio u njihovim rukama.
Nakon što je pala 1471. važna utvrda Počitelj, preselio se također u zagrebačku županiju i nastanio se u Gorama. Bio je poslanik kralja Matije turskom sultanu. Poslije njegove smrti, udovica mu se sklonila u Ston. Zbog toga se pretpostavlja da je umro na Krajini.

</doc>
<doc id="564131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564131" title="Luka (župa)">
Luka (župa)

Luka je bila srednjovjekovna župa Humske zemlje. Prostirala s obje strane Neretve, od Počitelja do ušća Neretve.
Prvi se put spominje 12. stoljeću u Ljetopisu popa Dukljanina kao jedna od devet županija Humske zemlje, te u 13. stoljeću u darovnicama srpskih vladara. Župa je gospodarski bila povezana s Dubrovačkom Republikom. Intenzivna trgovina odvijala se u Drijevi, te u utvrdama Brštanik, Novi i Vratar. Spominju se i carinarnice u Nehranju (na području današnjih Višića) i Nerezima (negdje između današnjih Tasovčića i Prebilovaca).
U sastavu Neretvanske kneževine bila je u ranom srednjem vijeku. Krajem 13. i u prvoj polovici 14. stoljeća bila je pod vlašću Bribirskih, Pavla I. i Mladena II., a u drugoj polovici 14. i prvoj polovici 15. stoljeća pod vlašću Kotromanića, da bi do osmanskog osvajanja bila pod vlašću hrvatsko-ugarskih kraljeva.

</doc>
<doc id="564132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564132" title="Posrednica (otok)">
Posrednica (otok)

Posrednica je otok u Hrvatskoj. Nalazi se na ušću rijeke Neretve.
Spominje se još u prvim danima Dubrovačke Republike kao trgovište solju i emoprij. Povijest grada Opuzena u svezi je s tim otokom i seže do u ta vremena.
Povijesno se je nalazila u župi Luci. Zabilježeno je da je potkraj listopada 1471. Vlatko Hercegović Kosača bio u sukobu s Dubrovačkom Republikom oko ovog otočića.
Dobar dio uvoza i izvoza srednjovjekovne bosanske države išao je dolinom Neretve na čijem je ušću nastalo nekoliko trgova, među kojima je bila i Posrednica.

</doc>
<doc id="564133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564133" title="Igor Akinfeev">
Igor Akinfeev



</doc>
<doc id="564137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564137" title="El Observador (Urugvaj)">
El Observador (Urugvaj)

El Observador su urugvajske dnevne novine sa sjedištem u glavnom gradu Montevideu. 
Prvi broj novina izašao je 22. listopada 1991. Osnivač "El Observadora" je urugvajski novinar Ricardo Peirano. Novine se od početka svog izlaženja tiskaju u tabloidnom obliku. Politički su usmjerene prema desnom centru, ali nisu podložne niti jednoj političkoj stranci. 
Prodaju se u svim dijelovima Urugvaja, ali po potrebi se mogu slati (kao dio pretplate) u druge susjedne zemlje poput Brazila, Paragvaja i Argentine. 
Izlaze isključivo na španjolskom jeziku.
Jedan od poznatijih urugvajskih novinara koji je pisao za novine je i radijski voditelj Emiliano Cotelo.

</doc>
<doc id="564138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564138" title="El Observador">
El Observador

El Observador na španjolskom jeziku znači "promatrač, osmatrač". Može značiti:
Novine:
Stripovi:

</doc>
<doc id="564139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564139" title="CX 40 Radio Fénix">
CX 40 Radio Fénix

CX 40 Radio Fénix urugvajska je radijska postaja na španjolskom jeziku. Osnovana je 1939. sa sjedištem u Montevideu.
Emitira se na frekvenciji od 1330 AM-a.
Zelena stranka "Partido Ecologista Radical Intransigente" (PERI) na radiju vodi svoju emisiju "La voz del agro" ("Glas poljoprivrednika").
Radio ima dnevni (5 kW) i noćni program (2,5 kW).

</doc>
<doc id="564141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564141" title="Joan Halifax">
Joan Halifax

Joan Halifax (Hanover, New Hampshire, 30. srpnja 1942.) američka je antropologinja, zen učiteljica i aktivistica za ljudska prava.
Životopis.
Rođena je u 1942. u Hanoveru u američkoj saveznoj državi New Hampshireu. Doktorirala je 1973. godine medicinsku antroplogiju. Proučavala je zen budizam, tibetanski budizam, duhovnost i mitologiju američkih Indijanaca, te duhovnosti i mitologije iz raznih dijelova svijeta, kao i odnos znanosti i duhovnosi. Bila je suradnica Josepha Campbella.
Kasnije se posvetila proučavanju i unapređenju palijativne skrbi u njenim psihosocijalnim, etičkim i duhovnim vidovima. Bila je voditeljica Zaklade Ojai ("The Ojai Foundation") u južnoj Kaliforniji, a od devedesetih je voditeljica Upaya zen centra ("Upaya Zen Center") u Novom Meksiku.
Djela.
Halifax je napisala niz knjiga i članaka te održala predavanja diljem svijeta. Do danas nije prevođena na hrvatski jezik, a značajniji naslovi su:

</doc>
<doc id="564144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564144" title="Ivan Ivanišević">
Ivan Ivanišević

Ivan Ivanišević (lat. Giovanni, Ioannes; Gioannizio Ioannitius; Postira na Braču, 1608. – Povlja, 1665.) bio je hrvatski pjesnik i vikar.
Životopis.
Školovao se u Ilirskome kolegiju u Loretu, potom studirao pravo u Padovi. Nakon povratka u domovinu bio je kanonik hvarski, profesor sjemeništa te generalni vikar i opat Hvarske biskupije.
Djela.
Napisao je lirsko-epski ciklus od devet pjevanja "Kita cvitja razlikova" (1642.) baroknim stilom i u duhu katoličke obnove. Svaki "cvit" opjevava posebnu temu. Osobito su poznati šesti ("Od privare i zle naravi ženske"), u kojem navodi demonske žene u biblijskoj i antičkoj prošlosti te ženske karakterne mane, te sedmi ("Kako sam se nauči peti"), koji opjevava pjesnikov susret s vilama na "slovinskom" Parnasu.

</doc>
<doc id="564145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564145" title="Glasoviti Hrvati prošlih vjekova">
Glasoviti Hrvati prošlih vjekova

Glasoviti Hrvati prošlih vjekova zbirka je životopisa koju je sastavio hrvatski povjesničar i književnik Ivan Kukuljević Sakcinski. Objavio ju je u Zagrebu 1886. godine u nakladi Matice hrvatske.
Povijest.
Kukuljević u predgovoru iznosi razloge izdavanja ovakvog djela:
Sadržaj.
U knjizi se nalaze životopisi Ivana Česmičkog, Stjepana Brodarića, Antuna Vrančića, Mehmed-paše Sokolovića, Stjepana Konzula Istranina, Dinka Zavorovića, Jurja Habdelića, Ivana Ivaniševića i Ruđera Josipa Boškovića. 
Sakcinski je u knjizi također opisao povijest plemićke obitelji Draškovića Trakošćanskih.

</doc>
<doc id="564152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564152" title="Vaasa">
Vaasa

Vaasa [] (šved. Vasa) je grad u zapadnoj finskoj na botničkom zaljevu.
U Vaasi počine i trajektska linija do Umeå, najkraća brodska linija među Finske i Švedske.
Aerodrom je 9 km, na jugoistoku, od centra grada udaljen.
Povijest.
Grad Vaasu osnovao je 1606. od švedski kralj Karl IX. Vasa.
U 18. stoljeću grad je postao sjedište vlastelinskog suda, i dobio je kao prvi finski grad knjižaru. 
Tijekom finskog građanskog rata 1918. godine, grad je bio sjedište "Bijelih brigada" i glavni grad Finske do oslobođenja Helsinkija.
Jezici.
Vaasa je bilingvalni grad, gdje 71% od svih stanovnika govore finski i manjina od 25% govori švedski. 
Stanovništvo.
Promjena stanovništva grada Vaasa.

</doc>
<doc id="564154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564154" title="CX 4 Radio Rural">
CX 4 Radio Rural

CX 4 Radio Rural urugvajska je radijska postaja sa sjedištem u Montevideu. Cjelokupni program postaje odvija se na španjolskom jeziku.
Frekvencija radijske postaje je 610 AM-a.
Jačina odašiljača tijekom dnevnog i noćnog programa iznosi stalnih 50 KW, čime postaja pokriva područje cijelog grada.
Radio je osnovao odvjetnik i političar Domingo Bordaberry, koji je svoj dio radijskog programa posvećivao poljoprivredi i putovanjima. Neki od poznatih urugvajskih novinara i osoba iz javnog života koje su radile na radiju su:
CX 4 Radio Rural je član ANDEBU-a, nacionalne trgovačke i lobističke grupe koja predstavlja interese radija i sličnih medija u Urugvaju.

</doc>
<doc id="564156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564156" title="Domingo Bordaberry">
Domingo Bordaberry

Domingo Bordaberry (Montevideo, 1889. – Montevideo, 1952.) bio je urugvajski političar i odvjetnik, član Colorado stranke.
Životopis.
Rođen je 1889. u Montevideu, u kojem je živio i djelovao svoj cijeli životni vijek. Nakon završene osnovne i srednje škole, upisuje studija prava na Republičkom sveučilištu, gdje je nakon pet godina studija i diplomirao odvjetništvo. Osim što je kao odvjetnik branio prava seljaka u blizini grada kojima se htjela oduzeti zemlja, nakon nekog vremena je i sam posjedovao malo poljoprivredno zemljište.
Bio je vrlo aktivan u poticanju oporavka urugvajske poljoprivrede i ribarstva, koje je nakon sve izraženije tercijarizacije, odnosno jačanja uslužnih djelatnosti, gubilo na važnosti i počelo zbrajati gubitke. Tijekom 1940-ih je bio i senator u Senatu, donjem domu Urugvajskog Parlamenta, gdje se zalagao za izglasavanje zakona o poreznim olakšicama za seljake udružene u poljoprivredne zadruge. Zbog Drugog svjetskog rata i poltičkih previranja u Brazilu i Argentini, njegove reforme u poljoprivredi nisu dobile mnogo na važnosti i većina njih je usvojena i do 20 godina nakon njegove smrti.
Bio je poznat po neslaganju s članovima Narodne stranke, iako su mnogi od njih upravo prihvaćali i hvalili njegove reforme, ali i kritizirali njegov vatren i uznemiren duh te uskogrudnost. Bio je poznat po vrlo strastvenim govorima protiv svojih političkih neistomišljenika. Zbog toga je uživao visok ugled među članovima Colorado stranke. Protivio se sklapanju političkog saveza sa Širokim frontom.
Kako bi unaprijedio razvoj poljoprivrede i lakše obrazovao seljake, pokrenuo je radijsku postaju CX 4 Radio Rural s brojnim emisijama o poljoprivredi, ribarstvu i vrtlarstvu.

</doc>
<doc id="564159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564159" title="Tiho (album)">
Tiho (album)

Tiho je debitantski studijski album Tihe Orlića. Album je 7. lipnja 2004. godine objavila diskografska kuća Croatia Records. Na albumu se pojavljuje i pjesma "Stari se", snimljena uživo s Markom Perkovićem Thompsonom.

</doc>
<doc id="564160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564160" title="Europsko prvenstvo u kuglanju za slijepe i slabovidne 2016.">
Europsko prvenstvo u kuglanju za slijepe i slabovidne 2016.

16. Europsko prvenstvo u kuglanju za slijepe i slabovidne održano je od 24. do 29. svibnja 2016. u Koprivnici. To je bilo šesnaesto po redu izdanje prvenstva koje organizira IBSA, Međunarodna federacija športova za slijepe i slabovidne osobe. Na prvenstvu je nastupilo 120 slijepih i slabovidnih kuglača iz 8 europskih država koji su se natjecali u tri kategorije prema jakosti oštećenja vida.
Otvorenje.
Natjecanje je otvoreno svečanim programom u koprivničkom Domu mladih. Dobrodošlicu u Grad Koprivnicu natjecateljima je zaželjela gradonačelnica Vesna Želježnjak: 
Dobrodošlicu u Koprivnicu i puno uspjeha na natjecanju poželjeli su i predsjednik Organizacijskog odbora Europskog prvenstva u kuglanju te ujedno i predsjednik Hrvatskog sportskog saveza slijepih Duško Petrović i predsjednik Hrvatskog paraolimpijskog odbora Ratko Kovačić, a natjecanje je u ime Međunarodne sportske federacije slijepih IBSA-e službeno otvorila Andreja Mai, predsjednica Podkomisije za kuglanje.
Program.
Napomena: Rezultat hrvatskog kuglačkog para od 2008 čunjeva (*) novi je svjetski rekord.

</doc>
<doc id="564161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564161" title="Urban Outfitters">
Urban Outfitters

Urban Outfitters, Inc. američka je multinacionalna tvrtka koja se bavi prodajom odjeće, obuće, modnih dodataka i sličnih proizvoda. Sjedište tvrtke nalazi se u Philadelphiji, Pennsylvania, SAD. Posluje u 11 država koje uključuju SAD, Belgija, Kanada, Danska, Francuska, Njemačka, Irska, Nizozemska, Švedska, UK i Španjolska. Tvrtka upravlja s 5 brendova - Urban Outfitters, Anthropologie, Free People, Terrain i BHLDN. Ovi brendovi zajedno upravljaju s više od 400 trgovina diljem svijeta, a prodaja se vrši i preko web-stranica, mobilnih aplikacija, kataloga i pozivnih centara. Urban Outfitters dostavlja u 132 države svijeta, uključujući Hrvatsku.

</doc>
<doc id="564163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564163" title="Poljaci u Ukrajini">
Poljaci u Ukrajini

Poljaci u Ukrajini (poljski: "Polacy na Ukrainie", ukrajinski: "Поляки в Україні") su osma po veličini nacionalna manjina u Ukrajini. Većina Poljaka živi u Žitomirskoj, Hmeljničkoj i Lavovskoj oblast.
Povijest.
Povijest poljskih naselja na području današnje Ukrajine datira od 1030. – 1031. U kasnom srednjem vijeku, nakon izumiranja Rurikid dinastije 1323., Kraljevina Poljska proširuje se na istok, 1340, uključuje zemlje današnjeg Przemyśla i 1366. Kamenec-Podol’skij. 
Naselja Poljaka postala su uobičajna nakon Poljsko-litvanskog mirovnog sporazuma potpisanog 1366. godine između Kazimira III. Velikog i Liubartasa. Kasnije Poljski utjecaj na istočnu Ukrajini ostarivan je preko Lublinske unije (1569.), Kneževine Galicije i zapadne Volinje koje su bile dio Kraljevine Poljske kao Rusinsko vojvodstvo, dok je ostatak Crvena Rus' zajedno s Kijevom bila pod litavskom kontrolom.
Situacija poljske manjine popravila se nakon što je Ukrajina stekla neovisnost. Dana 13. listopada, 1990. Poljska i Ukrajina potpisale su "Deklaraciju o osnovama i općim pravcima u razvoju poljsko-ukrajinskih odnosa" u kojoj se obje zemlje obavezale poštovati prava nacionalnih manjina i poboljšati njihovu situaciju. 
Stanovništvo.
Broj Poljaka u Ukrajini pada nakon Ukrajine neovisnosti. Prema popisu stanovništva 2001. godine u Ukrajini živi s 144.130 Poljaka od čega najviše u Žitomirskoj (oko 49.000), Hmeljničkoj (oko 20.000) i Lavovskoj oblasti (oko 19.000). Neki poljski izvori navode da u Ukrajini živi 900.000 Poljaka. 
Prema popisu stanovništva 2001. godine Poljaci u Ukrajini većinom govore ukrajinskim jezikom njih 71,0%, zatim ruskim 15,6%, te poljskim njih 12,9%. Prema vjeroispovijesti velika većina Poljaka su katolici.

</doc>
<doc id="564164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564164" title="ANDEBU">
ANDEBU

Nacionalna zajednica urugvajskih odašiljača ili skraćeno ANDEBU (špa. "Asociación Nacional de Broadcasters Uruguayos") je trgovačko-lobističko društvo koje zastupa interese urugvajskih odašiljača i veza - radijskih postaja i televzijskih programa.
Zajednica je utemeljena 20. srpnja 1933. predstavlja prava ukupno 90 radijskih postaja i televizijskih programa.
Vrlo je utjecajna, a članica je i sličnih svjetskih udruge te usko surađuje i s Europskom radiodifuzijskom unijom (EBU-om).

</doc>
<doc id="564165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564165" title="Benito Nardone">
Benito Nardone

Benito Nardone (Montevideo, 22. studenog 1906. – Montevideo, 25. ožujka 1964.) bio je urugvajski novinar i političar talijanskog podrijetla. Obnašao je dužnost 62. Predsjednika Urugvaja, od 1. ožujka 1960. do 1. ožujka 1961. godine.
Rođen je u 1906. godine u Montevideu kao sin talijanskih useljenika. 
Dugi niz godina bio je vrlo omiljeni voditelj na gradskoj radijskoj postaji CX 4 Radio Rural. Tamo je u svojim javljanjima pričao o kulturnim i športskim događanjima, te o političkom stanju u Urugvaju. Zalagao se za veća prava poljoprivrednika, veću društvenu jednakost te smanjenje plaća političara.
U tim stavovima ga je podupirao Domingo Bordaberry, s kojim je veći dio života bio vrlo blizak, ali nije ga uspio uvjeriti u mogućnost zajedništva tradicionalnih stranka Colorado i Narodne stanke.
Više puta je iz osobnih razloga išao u posjete rodbine u Italiji, ali je tijekom predsjedničkog manadata nekoliko puta i političkim poslom otišao u Italiju.

</doc>
<doc id="564167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564167" title="Flora Brovina">
Flora Brovina

Flora Brovina (Srbica, 30. rujna 1949.) je kosovska pjesnikinja, pedijatrica i aktivistica za ženska prava. Rođena je u Srbici u Kosovu, a odrasla je u Prištini, gdje je išla u školu i počela studirati medicinu. Sveučilišni studij završava u Zagrebu, gdje je specijalizirala pedijatriju. Nakon što se vratila na Kosovo neko je vrijeme radila kao novinar u dnevnim novinama na albanskom jeziku Rilindja. Ubrzo nakon toga vratila se u zdravstvu te je radila dugi niz godina na pedijatrijskom odjelu prištinske bolnice.
Rat na Kosovu.
Kako se politička situacija na Kosovu pogoršavala 1990., te su počele oružane borbe, Brovina je vodila ambulantu u Prištini, također je radila u Centru za siročad, od kojih su mnogi izgubili svoje roditelje tijekom borbi i protjerivanja. Ona i njezini suradnici brinuli su za čak 25 djece u isto vrijeme.
Dana 20. travnja 1999. godine za vrijeme rata na Kosovu, Brovinu su oteli osam maskiranih paravojnih srpskih vojnika iz kuće te je odvezli automobilom u nepoznatom pravcu. Bila je u zatočeništvu u Srbiji, kada su snage NATO-a ušle u Prištinu, a srpske trupe se povukle iz zemlje. Prva vijest o njezinoj otmici objavljena je 24. travnja 1999. godine, kada je njezin sin uspio kontaktirati udrugu međunarodnih pisaca P.E.N. Brovina je prebačena u zatvoru u Požarevcu gdje je podvrgnuta torturi. Dana 9. prosinca 1999 optužena je za "terorističke aktivnosti". Provela je godinu i pol u srpskim zatvorima, prije nego što je puštena kao rezultat međunarodnog pritiska.
Pisanje.
Flora Brovina objavila je tri lirske knjige. Prvu je objavila 1973. godine u Prištini. Godine 1999. dobila je godišnju Tucholsky nagradu koju dodjeljuje švedski P.E.N. klub.
Politika.
Nakon što je Kosovo proglasilo neovisnost, Flora Brovina kandidirala se za predsjednika Kosova 2001. godine na listi Demokratske stranke Kosova (PDK), što je bilo iznenađenje, umjesto lidera stranke Hashima Thaçija. Od tada ona je član Skupštine Kosova u svim sazivima.

</doc>
<doc id="564168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564168" title="Jáchym Topol">
Jáchym Topol

Jáchym Topol (Prag, 4. kolovoza, 1962.) je češki pisac, poznat po tome što je bio pripadnik češke underground književne scene 1980.-ih, te jedan od osnivača književnog časopisa Revolver Revue.
Životopis.
Jáchym Topol potječe iz ugledne obitelji čeških književnika. Otac Josef Topol je ugledni dramatičar, pjesnik i prevoditelj Shakespearea.
Jáchym Topol se pisanjem počeo baviti skladajući tekstove za rock grupu Psí vojáci, koju je krajem 1970.-ih i početkom 1980.-ih vodio njegov brat Filip.
Godine 1982. bio je jedan od osnivača samizdat časopisa "Violit", a godine 1985. časopisa "Revolver Revue". S obzirom na to da mu je otac bio antikomunistički disident, Topolu je zabranjen pristup sveučilištima. Stoga je Jachym Topol nakon završene gimnazije zarađivao za život kao fizički radnik. Usprkos toga, nalazio je vremena ne samo za pisanje, nego i bavljenje politikom. Nekoliko puta je pritvaran zbog ilegalne samizdat djelatnosti, kao krijumčarenja antikomunističke literature u suradnji s poljskim pokretom Solidarnost. Topol je poznat kao najmlađi potpisnik Povelje 77, kojom su se zahtijevala ljudska prava u Čehoslovačkoj.
Jáchym Topol je godine 1989. sudjelovao u Baršunastoj revoluciji, i to kao izdavač nezavisnog časopisa "Informační servis". Taj je časopis kasnije postao "Respekt". Za Respekt, kao i Revolver Revue, radio je kao novinar.
Poznat je i kao autor tekstova za albume Monike Naceve. 
Trenutno živi u Pragu sa suprugom i dvije kćeri.

</doc>
<doc id="564170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564170" title="Čehoslovački novi val">
Čehoslovački novi val

Čehoslovački novi val (češki: Česká nová vlna) je pojam koji se koristi na razdoblje 1960.-ih u kojem su, prema filmskim kritičarima, filmovi snimljeni u Čehoslovačkoj stekli iznimne kreativne i kvalitetne vrhunce.
Među najznačajnijim čehoslovačkim režiserima iz tog razdoblja su: Miloš Forman, František Vláčil, Věra Chytilová, Ivan Passer, Pavel Juráček, Jaroslav Papoušek, Jiří Menzel, Jan Němec, Jaromil Jireš, Vojtěch Jasný, Evald Schorm i slovački režiseri: Dušan Hanák, Juraj Herz, Juraj Jakubisko, Štefan Uher, Ján Kádár, Elo Havetta i drugi. Otvorenost i manjak cenzure dovela je do toga da je žanr prozvan i "čehoslovačkim filmskim čudom".
Ovaj umjetnički pravac iznikao je iz ranijeg Devětsil pokreta iz 1930.-ih. Novija generacija mladih filmaša iz 1960.-ih, poglavito studenata i apsolvenata akademije FAMU, postala je nezadovoljna komunističkim režimom, koji je određivao tijek umjetnosti, te su postali disidenti. Njihov cilj snimanja filmova bio je "osvijestiti češku javnost da sudjeluju u sustavu tlačenja i nesposobnosti koji sa svima njima postupa brutalno.
Zaštitni znakovi filmova postali su improvizirani dijalozi, crni humor i naturščici među glumcima. Dotakli su i teme zbog kojih su prethodni filmaši u komunističkim zemljama često znali postati mete cenzure: jedan je primjer promašena mladež iz Formanova filma "Crni Peter" (1963.) i "Ljubavi jedne plavuše" (1965.), ili nadrealni anarhizam poput Chytilovih "Tratinčica" (1966) i Jirešove "Valerie i njen tjedan čuda" (1970).
Čehoslovački novi val razlikovao se od francuskog novog vala jer je često imao jaču naraciju te su filmaši imali bolji pristup državnim filmskim studijima i financijskim sredstvima.

</doc>
<doc id="564171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564171" title="Jan Václav Stamic">
Jan Václav Stamic

Jan Václav Antonín Stamic (Havlíčkův Brod, 18. lipnja 1717. – Mannheim, 27. ožujka 1757.) bio je češki skladatelj i violinist, jedan od značajnijih skladatelja klasicizma i reformator klasične simfonije. 
Tijekom svog kasnijeg boravka u Mannheimu, Stamic je bio poznat po germaniziranom obliku imena, Johann Wenzel Anton Stamitz. Danas se Stamica smatra osnivačem Mannheimske škole, čiji su članovi, iako osjetno manje važni, bili i njegovi sinovi Carl i Anton. Iako ga se danas uglavnom smatra klasicističkim kompozitorom, Stamic je zapravio jedan od kompozitora koji je označio prijelaz iz baroka u klasicizam. 
Stamicova obitelj potječe iz Maribora u Sloveniji, iako je rođen u češkom mjestu Havlíčkův Brod 1717. godine. Nakon jedne akademske godine, Stamic napušta Sveučilište u Pragu kako bi se posvetio sviranju violine. 
Stamic je najpoznatiji po svojim simfonijama i orkestralnim djelima, međutim u povijesti klasične glazbe ostat će zapamćen po reformi klasične simfonije. Osim što je proširio orkestar, Stamic je uveo četverodijelnu strukturu simfonije (brzi stavak - spori stavak - menuet i trio - "presto" ili "prestissimo") u standardnu upotrebu. Iako se primjeri četverodijelnih simfonija mogu naći i prije Stamica, on je bio prvi koji ju je konzistentno koristio u svojim djelima. Značajan je i po doprinosu razvoju sonatne forme. 

</doc>
<doc id="564172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564172" title="CX 6 SODRE">
CX 6 SODRE

 CX 6 SODRE urugvajska je radijska postaja sa sjedištem u Montevideu. Nalazi se državnom (javnom) vlasništvu. U rad je puštena 1929. godine.
Veći dio programa posvećen je klasičnoj glazbi. Govorni dio programa emitira se na španjolskom jeziku.
Frekvencija radijske postaje iznosi 650 AM-a (KHz-a).
Snaga emitiranja iznosi 200 KW, i vrijedi i za dnevni i za noćni program.
Druge sestrinske radijske postaje u javnom vlasništvu su CX 26 SODRE i CX 38 SODRE.

</doc>
<doc id="564176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564176" title="SODRE">
SODRE

Službeni radijski, televijski i zabavni servis ili skraćeno SODRE (špa. "Servicio Oficial de Difusión, Radiotelevisión y Espectáculos", uljepšano SODRE) urugvajska je nacionalna javna odašiljačka tvrtka osnovana 1929. godine od strane Urugvajskog parlamenta.
Tvrtka se nalazi u javnom vlasništvu, pod kontrolom Ministarstva obrazovanja i kulture. Svojim odašiljačima pokriva područje cijelog Urugvaja.
Glavna natjecateljska (konkurentska) tvrtka joj je udruženje privatnih radijskih postaja ANDEBU.

</doc>
<doc id="564177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564177" title="Dubravka Vukalović Vlahek">
Dubravka Vukalović Vlahek

Dubravka Vukalović Vlahek (Varaždin, 30. listopada 1984.) hrvatska je pijanistica.
Glazbeno obrazovanje započinje na Glazbenoj školi u Varaždinu u klasi Olimpije Vojvode, da bi ubrzo nastavila školovanje na Specijalnoj centralnoj školi za nadarenu djecu pri Moskovskom državnom konzervatoriju Petar Iljič Čajkovski u klasi Alexandera Mndoyantsa. Izravno upisuje treću godinu studija na Konzervatoriju u Lausannei u klasi Daga Achatza i Jean-François Antoniolija. Kao stipendistica švicarskog fonda "Max D. Jost", na istoj je instituciji i magistrirala u klasi brazilskog pijanista i dirigenta Ricarda Castra. Njenu su karijeru snažno obilježili susreti s umjetnicima kao što su Rudolf Kehrer, Anatolij Katz, Jean-Bernard Pommier, Ralf Gothóni, Evgeny Mogilevsky, Christophe Desjarinds, Eduardo Leandro i dr. Debitirala je u dobi od 14 godina kao solistica uz Zagrebačku filharmoniju pod ravnanjem Pavla Dešpalja, te pobijedila na nekolicini međunarodnih pijanističkih natjecanja. Redovito nastupa kao solistica i komorna glazbenica diljem Europe, u Aziji, Južnoj Americi i Rusiji. Gost je prestižnih glazbenih festivala u Amsterdamu, Barceloni, Berlinu, Dubrovniku, Madridu, Moskvi, Palma de Mallorci, Zagrebu i Ženevi. Zajedno sa suprugom Brunom Vlahekom djeluje u uspješnom klavirskom duu D&amp;B s kojim je postala i laureat međunarodnog natjecanja za klavirska dua u Monte-Carlu. Snimke njenih nastupa zabilježene su za televizijske i radijske kuće u Hrvatskoj, Nizozemskoj, Španjolskoj, Rusiji i Kini te za Radio Suisse Romande (Espace 2).

</doc>
<doc id="564178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564178" title="D&amp;B Duo">
D&amp;B Duo

D&amp;B Duo hrvatski je klavirski duo i jedan od vodećih hrvatskih komornih sastava. Čine ga pijanisti Dubravka Vukalović Vlahek i Bruno Vlahek.
Prvi zajednički nastup duo ostvaruje 2006. godine su u švicarskoj Lausannei izvedbom djela za dva klavira Sergeja Rahmanjinova i Leonarda Bernsteina gdje ih je zapazila švicarska publika, kritika i koncertni organizatori. Popularnost im otad raste koncertima u Amsterdamu, Barceloni, Berlinu, Dubrovniku, Madridu, Palmi de Mallorci i Monte-Carlu u kojem su postali i laureati međunarodnog natjecanja za klavirska dua. Iste su godine debitirali i na azijskim pozornicama koncertnom turnejom po Kini, gdje kritika ističe „briljantnu virtuoznost njihovog dijaloga“. Prvi su hrvatski interpreti monumentalnog ciklusa „Vizije amena“ Oliviera Messiaena kojeg su izveli povodom 50. obljetnice Muzičkog biennala Zagreb. Repertoar im se sastoji od originalnih djela kao i obrada za dva klavira i klavir četveroručno, a redovito izvode i djela suvremenih skladatelja od kojih su neka posvećena upravo njima.

</doc>
<doc id="564179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564179" title="Ivan Vitovac">
Ivan Vitovac



</doc>
<doc id="564180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564180" title="Jan Vitovec">
Jan Vitovec

Jan Vitovec Grebengradski (Ivan Bitovec, Jan Bitovac (? – ?, 1468.), češki plemić, vojnik plaćenik, grof zagorski ("grof od Zagorja"). Obnašao dužnost slavonskog bana. Kovao je vlastiti novac. Usporedno s Nikolom Iločkim ban cijele Slavonije od 1457. do 1463. godine.
Nosio je naslov Grebengradskog.
U povijesnim ga izvorima nalazimo i kao "Ivan Vitovec", "pan Jan", "de Greben", "Bitovec", "Wittowicz zum Greben", "Witobecz", "Vitovecz"". Imao je sinove Jurja, Vilima (u. 1510.), Ivana i kći Katarinu (udanu za Nikolu Széchyja Gornjolendavskog).
Životopis.
Najvjerojatnije se je rodio u Moravskoj (ili Češkoj) i vjerojatno potiče iz skromne moravske plemićke obitelji Vitoviških i Zlinskih (»Vitovic a ze Zlína«), među kojima se spominje 1440. godine neki Peter Roman Vitoviški. Kao husitski borac školovao se u ratnom umijeću. Ulrik II. Celjski je možda 1438. – 1439. upoznao iskusnog vojnika Vitovca za boravka u Češkoj. Od 1439. bio je u službi Celjskih te je nakon smrti Alberta II. Habsburgovca sudjelovao u prijestolnim sukobima što su se vodili između Vladislava I. Jagelovića i kraljice udovice Elizabete, koja je nastojala osigurati ugarsko prijestolje svojemu sinu Ladislavu V. Postumu. Pritom je ratovao na kraljičinoj strani. Sudjelovao je i u borbama u srednjovjekovnoj Slavoniji te je kraj Samobora pobijedio Vladislavova pristašu Stjepana Banffyja Lendavskoga (1441.) (Banffy ili Banić; kako Vitovec pobi generala Banfija, čitava se Slavonija tako poražena opisuje "da se jošt za vrěme Turoca starci ovoga pustošenja spominjahu"), a potom obranio Elizabetine gradove uza štajersku i austrijsku granicu. Nakon smrti bana Matka Talovca pomogao je Celjskima preuzeti njegove posjede, a na strani Celjskih ratovao je i za njihova sukoba s Jankom Hunyadyjem. Od 1451. do 1456. godine bio je podban slavonskoga bana Ulrika II. Celjskoga i križevački župan, a nakon njegove pogibije 1456. bio je imenovan slavonskim banom (tu je dužnost obnašao uz manje prekide do 1466. godine). Nakon izumiranja Celjskih preuzeo je većinu njihovih slavonskih posjeda. Od Ulrikove udovice kupio je Varaždin, a u zalog uzeo Krapinu. Nakon smrti Ladislava V. Posmrtnog kolebao se između rimsko-njemačkoga cara Fridrika III. (IV.) i kralja Matije Korvina, a naposljetku pristao uz potonjega. Fridrik mu je dao, a Matija potvrdio titulu zagorskoga grofa (1463.). God. 1465. s magistrom tavernika Ivanom Rozgonyijem (Rozgonom) zapovijedao je vojskom koju je Matija Korvin poslao protiv Osmanlija u Hum.
Naslov grofa zagorskoga priznao mu je 1459. car Fridrik III. kad mu je priznao posjed Lobor, a to je poslije u dvama navratima potvrdio kralj Matija Korvin (g. 1463. i 1464.).
Do nedavno se u numizmatičkoj znanosti, posebice hrvatskoj, uopće nije znalo da je car Fridrik III. dodijelio Vitovcu pravo kovanja novca. Kovao je srebrene krajcare. Vitovčevi krajcari iskovani su u Krapini 1459. godine. Dugo se za ovu povlasticu kovanja znali tek iz pisanih izvora, poput careve isprave od 10. studenog 1459. godine. Tek je krajem 1990-ih Arheološki muzeju u Zagrebu uspio doći do nekoliko primjeraka.
U Vitovca se uzdala udovica posljednjeg iz obitelji Celjskih Katarina Branković. Preko njega htjela je ostvariti svoje nasljedstvo na celjske posjede, no Vitovec ju je ostavio. Već kao slavonski ban, držao je probitke novog mladog kralja Ladislava na svim poljima, pa i po pitanju baštine celjskih grofova. Vitovec je u toj igri uspio veći dio imutka Celjskih prisvojiti za sebe i svoje potomke. On je te posjede već uživao, tako da mu ih kralj Matijaš nije morao darovati, već je 18. svibnja 1463. potvrdio, zagorskom knezu i slavonskom banu Janu Vitovcu posjedovanje gradova Zagorske kneževine. Među te gradove spadaju Trakošćan, grad i varoš Varaždin i ini. Uzimajući u obzir manjak dostupnih povijesnih isprva, Vitovca se može smatrati stvarnim posjednikom Zagorske kneževine nakon 1456. godine.
16. lipnja 1458. kralj Matija Korvin darovao je Vitovcu zemljište razvaljenoga grada Vrbovca, očigledno stradalog u ratnim sukobima Celjskih s Fridrikom IV. ili zbog neodržavanja; status razvaljenog "castruma" Vrbovca potvrđen je u kraljevoj darovnici Vitovcu od svibnja 1463. Najesen iste godine pratio je Matiju Korvina u njegovom pohodu na Bosnu,kojom prigodom je oslobođen velik dio njenog teritorija i neke važne utvrde, među kojima i jajačka, koju su Korvinove postrojbe zauzele poslije dulje opsade na Božić iste godine. 
Jan Vitovec je vladao i tvrđavom Kostelom na sjevernom obronku Kunagore, Krapinom; kralj Matija Korvin lišio je Vitovčeve sinove radi nevjere dobara te je Krapinu darovao svome sinu Ivanu Korvinu), isto je bilo i s Oštrcgradom, Lobor gradom (iako ga je Juraj Vitovec prodao Ernustu od Čakovca i Tomi Bakaču), Belcom
Tako je Jan došao do mnogih časti i milosti koje nije zaslužio. No, sinovi mu Juraj i Vilim nisu bili tako snalažljivi u politici kao otac im Jan, ali su bili prevrtljivi i nevjerni kao on. Zbog odmetanja od kralja i dizanja bune, kralj je poslao vojsku na njih i oduzeo im imanja i časti.

</doc>
<doc id="564181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564181" title="Ivan Bitovec">
Ivan Bitovec



</doc>
<doc id="564182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564182" title="Vladislav Jagelović">
Vladislav Jagelović



</doc>
<doc id="564183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564183" title="Vladislav I.">
Vladislav I.



</doc>
<doc id="564185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564185" title="Galjuf">
Galjuf

Galjuf ("Galliuf"), hrvatska plemenitaška obitelj. 
Povijest.
Plemstvo je dobio 1613. godine podijeljeno Martinovom sinu Jakovu.
Od početka 17. stoljeća pripadala malom plemstvu Varaždinske županije. Mnogi su Galjufi bili županijski činovnici u Varaždinskoj županiji.
Dala nekoliko poznatih pripadnika, poput:
Na hrvatskom jugu spominje se također jedna obitelj Galjuf, francuskog podrijetla, latinist Marko Faustin Galjuf (autor poznate pjesme Navis Ragusina) i industrijalac Mato Galjuf.
Posjedi.
Posjede su imali u Brezju kod Cesargrada, Vižovlje (kotar Klanjec; kurija; prodao Ljudevit u 20. st., skupa s obiteljskim arhivom, koji je prodao Hrv. drž. arhivu), Strmcu, Zagorskim Selima, Lovrečkoj Varoši, Kućarima (dvorac Lovrečina Grad), dvor u Prečcu, Lukovu.

</doc>
<doc id="564186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564186" title="Buna Jurja i Vilima Vitovca protiv kralja Matije Korvina 1488.">
Buna Jurja i Vilima Vitovca protiv kralja Matije Korvina 1488.

Buna Jurja i Vilima Vitovca protiv kralja Matije Korvina 1488. bio je pobuna unutar Hrvatsko-Ugarske države.
Uvodne okolnosti.
Otac braće Vitovca Jan Vitovec došao je do mnogih časti i milosti koje nije zaslužio, izdajom, nedosljednošću i priklanjanjem jačemu. No, sinovi mu Juraj i Vilim nisu bili tako snalažljivi u politici kao otac im Jan, ali su bili prevrtljivi i nevjerni kao on. Baštinili su sve očeve (nezaslužene) časti i milosti, no pali su u nemilost, jer su se odmetnuli od kralja Matijaša Korvina. Vjerojatni razlog odmetanja jest što im je sudbena vlast i sud u Varaždinu oduzeta na Saboru u Budimu 1486., te svi poslovi podređeni banskom sudu.
Tijek borbe.
Odmetnuli su se i podigli su bunu 1488. godine. Kralj je iste godine na njih poslao kapetana Jakova Szekelya za suzbiti njihovo odmetništvo. Oružano im je oteo posjede, među kojima i Trakošćan. 
Posljedice.
Nakon što je kralj isplatio Szekelyu troškove protjerivanja Vitoveca od 16.000 forinta, predao je kraljuje posjede oduzete nevjernim Vitovcima koje je kralj dao svom sinu Ivanišu. Tako je buna braći Vitovec ugrozila ugled koji su stekli junaštvima u borbama protiv osmanskih osvajača, poput pobjede nad dan sv. Bartula (24. kolovoza), najvjerojatnije 1479. kad je turska vojska pustošila Nedelišće i čakovečki kraj, kad je Juraj osmanske snage suzbio i hametice potukao, odnosno za pobjedu u bitci kod Brežaca.
Progonstvom Vitovcâ prestala je i Zagorska kneževina.

</doc>
<doc id="564187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564187" title="Juraj Vitovec">
Juraj Vitovec

Juraj Vitovec (15. st.), zagorski knez, sin bivšega slavonskog bana Jana Vitovca i brat Vilima Vitovca.
Otac mu Jan Vitovec došao je do mnogih časti i milosti koje nije zaslužio. No, Juraj i brat mu Vilim nisu bili tako snalažljivi u politici kao otac im Jan, ali su bili prevrtljivi i nevjerni kao on. 
Kad je velikaš Matko Talovac ocijepio grad Belu i imanje belsko od vrankog priorata, prior vranski i kasniji ban Jajačke banovine Bartol Berislavić je 1485. godine sudski reagirao. Tužio je zagorske grofove braću Jurja i Vilima Vitovca i u tužbi je tražio da se prioratu vrati nazad grad Bela i prioratska imanja.
Nezadovoljan oduzimanjem sudske vlasti na Saboru u Budimu njegovoj kneževini i prepuštanjem sudbene vlasti banskom stolu, odmetnuo se s bratom Vilimom i podigli su [[Buna Jurja i Vilima Vitovca protiv kralja Matije Korvina 1488.|bunu]] [[1488.]] godine. Kralj je iste godine na njih poslao kapetana Jakova Szekelya za suzbiti njihovo odmetništvo. Oružano im je oteo posjede, među kojima i [[Trakošćan]]. Isto se zbilo i s [[Lobor grad]]om, iako ga je Juraj Vitovec pred požunskim [[kaptol]]om prodao [[Ernušti|Ernustu od Čakovca]] (Ernusth de Csáktornya) i [[Toma Bakač|Tomi Bakaču]].
Buna je braći Vitovec ugrozila ugled koji su stekli junaštvima u borbama protiv osmanskih osvajača, poput pobjede nad dan sv. Bartula ([[24. kolovoza]]), najvjerojatnije [[1479.]] kad je turska vojska pustošila [[Nedelišće]] i [[Čakovec|čakovečki]] kraj, kad je Juraj osmanske snage suzbio i hametice potukao, odnosno za pobjedu u [[Bitka kod Brežaca 1479.|bitci kod Brežaca]].
S obzirom na to da je [[1495.]] Janov sin [[Juraj Vitovec|Juraj]] tražio "castellum Vrbovec" odnosno kako se u tražbini Ivana Korvina [[1497.]] spominje kao "castellum Thabor aliter Wrbovcz", [[Mali Tabor]] sagradili su Vitovci. Kad je Jan umro, sinu Jurju pripao je sjeverni dio s ruševnim "castrumom", a sinu Vilimu južni dio vlastelinstva Vrbovca s kaštelom ("palas"). Kad je umro Vilim, kralj je naložio banu Ivanu Korvinu izručiti Jurju Vitovcu Vilimova imanja, među kojima Sela i Goricu. Iz tog izvora nazire se da je Juraj sagradio omanji "castellum" na razvalinama castruma Vrbovca, na suprotnoj strani brježuljka Bujašnice. Novi je nosio ime Vrbovca, radi razlikovanja od istoimenog castruma Thabor (stari se zvao "castellum Thabor aliter Wrbovcz", v. gore).
Progonstvom Vitovcâ prestala je i [[Zagorska kneževina]].
Izvori.
[[Kategorija:Životopisi, Hrvatska]]
[[Kategorija:Hrvatski banovi]]
[[Kategorija:Hrvatsko plemstvo]]
[[Kategorija:Česi u Hrvatskoj]]
[[Kategorija:Povijest Hrvatskog zagorja]]

</doc>
<doc id="564188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564188" title="Ivan Vitovec">
Ivan Vitovec



</doc>
<doc id="564189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564189" title="Zagorska kneževina">
Zagorska kneževina

Zagorska kneževina (lat. "Comitatum Zagorie et castra nostra")je bila upravna jedinica na prostoru Zagorja. Bila je to teritorijalno organizirana cjelina. Gradovi su predstavljali nekakve upravne jedinice unutar cjeline Zagorske kneževine.
U povijesti je ovoj kneževini (comitatu) glavno mjesto bila je Krapina, jer su se županije nazivale glavnim mjestima. Kroz isprave ne javlja se više ime županije Krapinske, a javlja se "castrum de Zagoria", kao središte županije zagorske. U 12., 13. i 14. stoljeću već je posvugdje nestalo starih plemenskih župa, a umjesto njih nastajale su županije kao vojnički i politički upravni srezovi. Središte svakog bio je "castrum" (mn. "castra"), pa je tako i zagorska županija morala imati svoj grad, castrum. U povijesnim se ispravama zbilja spominje takav pod imenom "castrum de Zagoria", no nije lako odrediti koji je to točno grad. Vjerojatno je to Krapina, jer su svi su ostali gradovi ovoga kraja nesrazmjerno maleni i sazidani na teško pristupačnim mjestima sazidani. Uz to ni oko jednoga nije se nikada nikakovo mjesto razvilo. Nasuprot tome, krapinski je grad lako pristupačan i vrlo prostran, a celjska kronika naziva ga "das hauptgeschloss im Seger". Jedini grad koji bi mogao biti takmac za glavno naselje županije u svem Zagorju jest Greben grad. Taj se grad spominje još u ispravi kralja Andrije
od 1209. godine, no Klaić smatra da je to castrum županije "de Hrosna" (Hrašćine). Tako je najvjerojatnije grad krapinski bio "castrum de Zagoria". Sva povijest grada Krapine ujedno je i povijest cijeloga Zagorja.
Spominje se u listini od 27. siječnja 1399. kojom je hrvatsko-ugarski kralj Sigismund Luksemburški grofu Hermanu Celjskom dodijelio Zagorsku kneževinu s pripadajućim gradovima, čime postaju "comites de Zagoria". Prije ove listine nema pouzdana izvora o prijašnjim gospodarima odnosno koji bi ukazivao na njih.
Važno je napomenuti da "comesi" Celjski iz ove listine nisu više bili ono što su bili comesi u prijašnje vrijeme: zastupnici kraljevske moći u vojničkim i građanskim poslovima. Stare su plemenske župe odavno nestale, isto tako i stare županija. Zbog toga su novi comesi dobili ove prostrane posjede u nasljedno leno kao gospoštije. Ostalo je samo staro ime „"comes"", koje se može može prevesti samo sa „grof" ili „knez". Ove nove kneževine (komitati, knežije, nje. Grafschaften) nisu bile nikakove političke oblasti, što je bio slučaj i s grofovima i knezovima Celjskima u Zagorju.
U posjede i gradove navedene u ovoj, nešto poslije potvrđenoj listini, spadaju Vinica, Veliki Tabor i Varaždin. Među osam utvrda spominje se Trakošćan ("Trakkenstayn") i Lepoglava ("Lepaglawa"), ondašnji još Castrum. S obzirom na činjenice o postojanju drugih nađenih i već dokumentiranih gradova, darovnica nije obuhvatila gustu mrežu castruma Zagorske kneževine; primjerice ne spominju se Klenovnik i Kamenica. 1470-ih i 1480-ih dok Zagorska kneževina još postoji kao cjelina, trakošćansko je vlastelinstvo zajedno s Kamenicom izdvojena jedinica.
Podatke o novom vlasniku imamo 18. svibnja 1463., kad je kralj Matijaš Korvin izdao povelju zagorskom knezu i slavonskom banu Janu Vitovcu, kojom mu je potvrdio posjedovanje gradova Zagorske kneževine, među kojima i Trakošćana, te grada i varoši Varaždina. S obzirom na druge okolnosti, stvarnim ga posjednikom Zagorske kneževine možemo smatrati nakon 1456. godine.
Iz doba vitovečke vlasti imamo podatke o razvijanju. Neuspješna pobuna braće Jurja i Vilima uzrokovala je zastoj. Progonstvom Vitovaca nakon bune definitivno se raspada jedinstvena Zagorska kneževina.

</doc>
<doc id="564190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564190" title="CX 26 SODRE">
CX 26 SODRE

CX 26 SODRE urugvajska je radijska postaja u vlasništvu državne tvrtke SODRE-e sa sjedištem u Montevideu. Emitiranje radijskog programa stanica je započela 1929. godine.
Program je uglavnom posvećen vijestima i glazbi prema željama slušatelja. Vijesti se prenose na španjolskom jeziku.
Snaga i dnevnog i noćnog programa postaje iznosi 100 KW, dovoljno za pokrivanje područja nekoliko departmana.
Ostale sestrinske radijske postaje su CX 6 (klasična glazba), CX 38 (radijske emisije) i CXD 246 (Babel).

</doc>
<doc id="564192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564192" title="CX 38 SODRE">
CX 38 SODRE

CX 38 SODRE urugvajska je javna radijska postaja u vlasništvu državne tvrtke SODRE-e. Sjedište postaje nalazi se u Montevideu.
Radijski program izvodi se na španjolskom jeziku na frekvenciji od 190 KHz (AM-a).
Sestrinske radijske postaje u vlasništvu iste tvrtke su CX 6 i CX 26.
Snaga odašiljača i tijekom dnevnog i tijekom noćnog programa iznosi 50 KW.

</doc>
<doc id="564193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564193" title="CX 8 Radio Sarandí">
CX 8 Radio Sarandí

CX 8 Radio Sarandí urugvajska je radijska postaja u vlasništvu tvrtke "Sarandí Comunicaciones S. A." Sjedište postaje nalazi se u Montevideu.
Program radija prenosi se na španjolskom jeziku na frekvenciji od 690 AM-a.
Snaga odašiljača radijske postaje iznosi 25 KW za dnevni program, odnosno 10 KW za noćni program.
Radijska postaja je članica trgovačko-lobističke udruge ANDEBU, koja štiti prava odašiljača radijskih i televizijskih programa.
Ista tvrtka (Sarandi) vodi i radijsku postaju CX 18 Radio Sarandí Sport.

</doc>
<doc id="564194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564194" title="CX 18 Radio Sarandí Sport">
CX 18 Radio Sarandí Sport

CX 18 Radio Sarandí Sport urugvajska je radijska postaja u vlasništvu tvrtke "Sarandí Comunicaciones S. A." Sjedište postaje nalazi se u Montevideu.
Cjelokupni radijski program, uglavnom športski, prenosi se na španjolskom jeziku na valnoj duljini (frekvenciji) od 890 AM-a.
Snaga odašiljača za dnevni program iznosi 50 KW, a za noćni 10 KW.
Ista tvrtka (Sarandi) također vodi i drugu gradsku radijsku postaju CX 8 Radio Sarandí.
Postaja je članica trgovačko-lobističke udruge ANDEBU, koja brani i štiti prava odašiljača radijskih i televizijskih programa.

</doc>
<doc id="564195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564195" title="Brecha (tjednik)">
Brecha (tjednik)

Brecha urugvajski je politički tjednik utemeljen 1985. godine. Politički je sklon neovisnoj ljevici. Izlazi u tabloidnom obliku s mnoštvom slika, a tekstovi su pisani isključivo na španjolskom jeziku.
Novine je 1985. osnovao urugvajski novinar Hugo Alfaro, pod utjecajem odvjetnika i političara Carlosa Quijana, koji je 1984. umro u progonstvu.
Nakon njegove smrti, novine su nastale širiti stavove neovisne ljevice.
Danas je Brecha, zajedno s drugim tjednikom "Búsqueda", jedan od najutjecajinih tiskovina u cijelom Urugvaju, pa i šire. 

</doc>
<doc id="564196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564196" title="Carlos Quijano">
Carlos Quijano

Carlos Quijano (Montevideo, 21. ožujka 1900. – Meksiko, 10. lipnja 1984.) bio je urugvajski odvjetnik, povjesničar književnosti, esejist, političar i novinar, jedan od utemeljitelja utjecajnih političkih tjednika "Marcha" i "Brecha".
Životopis.
Rođen je 1900. godine u Montevideu, u kojem je proveo veći dio svoga života. 1917. godine je sa skupinom studenata i srednjoškolaca osnovao aktvističku književnu školu, koja je izazvala brojne kontroverze u Urugvaju i okolici. Tijekom studija, od 1918. do 1923., predavao je povijest književnosti u jednoj srednjoj školi. Na Republičkom sveučilištu u Urugvaju je diplomirao 1923. godine s najboljim ocjenama i rektorovom nagradom te zlatnom plaketom. Nakon studija u Urugvaju, studirao je ekonomiju i političke znanosti na uglednom francuskom sveučilištu Sorbonne u Parizu.
Tijekom četverogodišnjeg boravka u Parizu, slao je građu i pisao članke o Parizu za dnevne novine El País te s oduševljem sudjelovao u studenotskim skupovima koje je organizirala AGELA (Zajednica studenata Južne Amerike) te objavljuje knjige "Nikaragva, esej o imperijalizmu SAD-a".

</doc>
<doc id="564198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564198" title="Hedžaz">
Hedžaz



</doc>
<doc id="564203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564203" title="Kate i Mim-Mim">
Kate i Mim-Mim

Kate i Mim-Mim, kanadska je računalno generirana crtana serija iz 2014. godine. Glavna radnja je o petogodišnjakinji Kate i njenom plišanom zeki Mim-Mimu s kojim putuje u zamišljenu zemlju Mimiloo gdje Mim-Mim oživljava i druži se s Kate.

</doc>
<doc id="564204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564204" title="CX 12 Radio Oriental">
CX 12 Radio Oriental

CX 12 Radio Oriental urugvajska je radijska postaja u vlasništvu Katoličke Crkve u Urugvaju od 2003. godine. Sjedište radijske postaje nalazi se u Montevideu, u kulturno-povijesnoj četvrti Ciudad Vieja.
Frekvencija radijske postaje iznosi 770 AM-a. Govorni dio programa odvija se na španjolskom jeziku.
Snaga odašiljača radijske postaje iznosi 125 KW u Montevideu, 0,5 KW u Riveri, 1 KW u Mercedesu i 50 KW u Carmelu.
Radio postaja je poznata po prenošenju vjerskih događaja i puštanju kršćanske glazbe, posebno gospela i zborske glazbe.

</doc>
<doc id="564205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564205" title="Kavkaska Albanija">
Kavkaska Albanija

Albanija (latinski: Albānia, grčki: Ἀλβανία, Albanía, staro armenski Աղուանք Ałuankʿ (Aguank), partski: Ardhan, srednjoperzijski: Arran; gruzijski: რანი, Rani); obično se naziva Kavkaska Albanija je naziv za povijesnu regiju u istočnom Kavkazu, koja je postojala na teritoriju današnjeg Azerbajdžana i djelomično u južnom Dagestanu.
Oko prvog stoljeća prije Krista i poslije Krista zemlje južno od Velikoga Kavkaza i sjeverno od Malog Kavkaza bile su podijeljene između Kolhida na zapadu, Kraljevstva Iberija u središtu te Kavkaske Albanije na istoku. Na jugozapadu je Armenija a na jugoistoku Atropatena.
U predislamsko vrijeme, Kavkaska Albanija/Arran obuhvaćala je šire područje od onoga poslije islama. Drevna Albanija prekrivala je cijelo istočno Transkavkazije, koje je uključivalo većinu teritorije današnjeg Azerbajdžana i dijela Dagestana. Međutim, u post islamskom razdoblju zemljopisni pojam Arran smanjen je na područje između rijeka Kure i Aras.
Glavni grad Kavkaske Albanije bio je Kabalak, u 5. stoljeću glavni grad premješten je u Partav.
Izvorno područje Albanije obuhvaćalo je oko 23.000 km². Nakon 387. godine teritorij Kavkaske Albanije, koji se ponekad od strane znanstvenika naziva "Velika Albanija" porasla je na oko 45.000 km².
Politeistička religija Albanije usmjeren je na obožavanje tri božanstva Sol, Zeusa i Luna. Kršćanstvo je rano počelo dolazit u Kavkasku Albaniju već tijekom 1. stoljeća. Prvu kršćansku crkvu u regiji dao je sagradio sv. Elizeja, učenik Tadeja od Edesse, na mjestu zvanom Gis. Ubrzo je Armenija usvojila kršćanstvo kao državnu religiju (301. godine), a kralj Albanije Urnayr otišao je primiti sakrament krštenje od Grgura Prosvjetitelja, prvog patrijarha Armenije. Pod islamski utjecaj Albanija pada nakon Islamskog osvajanja Perzije sredinom 7. stoljeća

</doc>
<doc id="564206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564206" title="Emiliano Cotelo">
Emiliano Cotelo

Emiliano Cotelo Domínguez (Montevideo, 25. kolovoza 1958.) urugvajski je novinar, političar, radijski voditelj, književnik i izdavač. Najpoznatiji je kao radijski voditelj te je u svojim emisijama razgovarao sa svim političkim, glazbenim, kulturnim i športskim zvijezdama, a njegova emisija "Perspektiva" se neprekinuto prenosi od 1985. godine.
Životopis.
Rođen je 1958. u Montevideu, gdje pohađa osnovnu i srednju školu. Četiri godine je studirao strojarstvo na Republičkom sveučilištu. Kao radijski voditelj počinje raditi 1976. vodeći glazbeni program u emisiji "Profil" na radijskoj postaji CX 26 SODRE, u vlasništvu državne tvrtke SODRE-e. Nakon sedam godina, 1983. godine, prebacuje se na CX 30 Radio Nacional, gdje je uređivao vijesti koje su se prenosile više puta dnevno te je radio kao radijski novinar. U lipnju 1985., zajedno s druga dva voditelja i radijska novinara, započinje radijsku emisiju "Perspektiva", koja ga je proslavila među slušateljstvom ne samo u Urugvaju, nego i u Brazilu, Argentini i Paragvaju. U veljači 1992. započinje raditi i na radiju "El Espectador" (810 AM-a), gdje vodi emisiju koja se prenosila na području cijelog Urugvaja. Pisao je za novine El Observador i tri manja časopisa te je radio kao voditelj na 10 televizijskih kanala. Studirao je i novinarstvo na Katoličkom sveučilištu u Urugvaju.
U studenom 2014. Cotelo je najavio svoj odlazak s radija EL Espectador, zbog neslaganja s novim vodstvom i uredništvom radija. Službenu ostavku je dao 31. prosinca 2014., što je bio veliki udarac za radio, jer su izgubili najomiljenijeg urugvajskog radijskog voditelja. Tijekom 2015. radio je na usavršavanju i modernizaciji emisije "Perspektiva", koja se od ljeta 2015. prenosi ne samo napodručju cijelog Urugvaja, već i na graničnim područjima Brazila i Argentine, a može se slušati uživo na mrežnim mjestima radija.
Oženio se za televizijsku voditeljicu Alexandru Morgan, s kojom ima dva sina (Diega, Felipea) i kćer Catalinu. Sin je novinara i kritičara Rubena Cotela.
Njegova obitelj u vlasništvu ima i 10% dionica radija " El Espectador" i 0,4% dionica tvrtke "Lanos SA".

</doc>
<doc id="564208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564208" title="Šumperk">
Šumperk

Šumperk (njem. "Mährisch Schönberg") je grad u Olomoučkom kraju u Češkoj Republici.
Zemljopis.
Šumperk je moravski grad koji je nalazi na rijeci Morava (češ. Desná) u jugoistočnom dijelu jesenskih planina (češ. Jeseníky). Zbog svog položaja na samom kraju planina se nadima „Kapija Jesenjika“. 
Stanovništvo.
Promjena broja stanovništva od 1939 do 2016. 
Demografija.
Trenutni broj stanovnika je 26.478. 
Nacionalne manjine su vijetnamci i ukrajinci. 

</doc>
<doc id="564209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564209" title="Jaroslav Heyrovský">
Jaroslav Heyrovský

Jaroslav Heyrovský (20. prosinca 1890. – 27. ožujka 1967.) bio je češki kemičar i izumitelj. 
Heyrovský je izumio polarografsku metodu, elektroanalitičku metodu te mu je uručena Nobelova nagrada za kemiju 1959. Njegovo glavno polje rada bila je polarografija.
Rođen je u Pragu kao peto dijete Leopolda Heyrovskoga, koji je bio profesor za rimsko pravo, i njegove supruge Clare. Heyrovský je pohađao Karlovo sveučilište u Pragu i studirao kemiju, fiziku i matematiku. Od 1910. do 1914. nastavio je studirati na University College London, gdje ga je zanimao rad na elektrokemiji. Tijekom Prvog svjetskog rata, radio je u vojnoj bolnici. 
Nakon obrazovanja, postao je profesor na Karlovom sveučilištu u Pragu. Godine, 1922. izumio je polarografsku metodu te se posvetio daljnjem znanstvenom radu na tom polju. Osnovao je školu čeških polarografa na Sveučilištu. Godine, 1950. imenovan je ravnateljom novoga polarografskoga instituta, koji je dvije godine kasnije uključen u Čehoslovačku akademiju znanosti. Godine 1926., oženio se za Marie Koranovu, te su imali dvoje djece.
Dobio je razne počasne doktorate na sveučilištima. Čehoslovačka ga je 1951. nagradila Državnom nagradom, a 1955. Redom Čehoslovačke. Podučavao je polarografiju u SAD-u 1933., SSSR-u 1934., Engleskoj 1946., Švedskoj 1947., Kini 1958. i Egiptu 1960.
Godine 1959., uručena mu je Nobelova nagrada za kemiju za "otkriće i razvoj metode i analize polarografije". On je prvi i do danas jedini češki državljanin koji je dobio Nobelovu nagradu na tom polju. Preminuo je 1967. u dobi od 76 godina.

</doc>
<doc id="564210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564210" title="Constantin Teodorescu">
Constantin Teodorescu

Constantin Teodorescu (25. siječnja 1863. – Bukurešt, 1942.) je bio rumunjski general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je 17. divizijom.
Vojna karijera.
Constantin Teodorescu rođen je 25. siječnja 1863. godine. Od 1881. godine pohađa Vojnu školu za dočasnike. Nakon završetka iste, od 1883. pohađa Vojnu školu za pješaštvo i konjaništvo. Čin poručnika dostiže 1887. godine, u čin satnika promaknut je 1893. godine, dok je u čin bojnika unaprijeđen 1900. godine. Od 1893. pohađa i Ratnu školu u Bukureštu koju okončava 1895. godine. Godine 1903. promaknut je u čin potpukovnika, dok čin pukovnika dostiže 1911. godine. Tijekom karijere zapovijeda raznim jedinicama, između ostalog, 21. pješačkom pukovnijom, te obnaša dužnost načelnika stožera II. korpusa i načelnika odjela u ministarstvu rata. Godine 1913. sudjeluje u Drugom balkanskom ratu, dok je 1915. promaknut u čin brigadnog generala.
Prvi svjetski rat.
Nakon ulaska Rumunjske u rat na strani Antante Teodorescu dobiva zapovjedništvo nad 17. divizijom koja se nalazila u sastavu 3. armije kojom je zapovijedao Mihail Aslan. Uz 17. diviziju Teodorescu zapovijeda i utvrđenim područjem Turtucaia. Njemačko-bugarske snage pod zapovjedništvom Augusta von Mackensena započele su 24. kolovoza 1916. ofenzivu, te su ubrzo okružile tvrđavu Turtucaiau koju se nazivalo "rumunjskim Verdunom". Počele su napadima na istu, te su tvrđavu zauzele nakon pet dana borbi 6. rujna 1916. godine zarobivši preko 28.000 rumunjskih vojnika. Zbog pada tvrđave, što je uzrokovano, između ostalog, i lošim zapovijedanjem, Teodorescu je smijenjen s mjesta zapovjednika 17. divizije.
Poslije rata.
Nakon smjene Teodorescu je obnašao manje važne dužnosti. Preminuo je 1942. godine u Bukureštu.

</doc>
<doc id="564211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564211" title="Teodorescu Constantin">
Teodorescu Constantin



</doc>
<doc id="564212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564212" title="CX 16 Radio Carve">
CX 16 Radio Carve

CX 16 Radio Carve urugvajska je radijska postaja u vlasništvu tvrtke SADREP sa sjedištem u glavnom gradu Montevideu.
Postaju je početkom 1928. osnovao njemački useljenik Karl Kärbe, koji se hispanizirao u Carlos Carve. Zbog toga je u njegovu čast zadržano "carve" u imenu radija.
Prvo javljanje preko radijske postaje preneseno je 12. listopada 1928.
Radio Carve je član trgovačko-lobističke grupe ANDEBU, koja brani prava i štiti interese radijskih postaja u Urugvaju.
Veći dio programa čine vijesti, razgovori i prijenosi športskih događaja, koje se prenose i čitaju na španjolskom jeziku.
Snaga odašiljača iznosi 100 KW za područje Montevidea te 0,5 KW za područje grada Fray Bentos.

</doc>
<doc id="564213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564213" title="CX 30 Radio Nacional">
CX 30 Radio Nacional

CX 30 Radio Nacional urugvajska je radijska postaja sa sjedištem u glavnom gradu Montevideu.
Postaja prenosi program na španjolskom jeziku na frekvenciji od 1130 AM-a.
Prvi prijenos ostvaren je 1925. godine.
Snaga odašiljača iznosi 20 KW za vrijeme dnevnog, odnosno 5 KW za vrijeme noćnog programa.
Među poznatijim radijskim voditeljima koji su uređivali vijesti na ovoj postaji ističe se Emiliano Cotelo, koji je na postaji radio od 1983. do 1985. godine.

</doc>
<doc id="564215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564215" title="Rukomet na OI 2016. – muškarci">
Rukomet na OI 2016. – muškarci

Muški rukometni olimpijski turnir 2016. odigrao se od 6. do 21. kolovoza. Branitelj naslova bila je Francuska. Svoj prvi naslov u povijesti pomalo iznenađujuće je osvojila Danska.
Glavni turnir.
Ždrijeb skupina održan je u Rio de Janeiru 29. travnja 2016. godine.
Skupina A.
&lt;br&gt;
7. kolovoza 2016.
&lt;br&gt;
9. kolovoza 2016.
&lt;br&gt;
11. kolovoza 2016.
&lt;br&gt;
13. kolovoza 2016.
&lt;br&gt;
15. kolovoza 2016.
Skupina B.
&lt;br&gt;
7. kolovoza 2016.
&lt;br&gt;
9. kolovoza 2016.
&lt;br&gt;
11. kolovoza 2016.
&lt;br&gt;
13. kolovoza 2016.
&lt;br&gt;
15. kolovoza 2016.
Bilješke.
Nakon produžetaka.

</doc>
<doc id="564220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564220" title="Rukomet na OI 2016. – žene">
Rukomet na OI 2016. – žene

Ženski rukometni olimpijski turnir 2016. odigrao se od 6. do 20. kolovoza. Branitelj naslova bila je Norveška. Svoj prvi naslov osvojila je Rusija.
Glavni turnir.
Ždrijeb skupina održan je u Rio de Janeiru 29. travnja 2016. godine.
Skupina A.
&lt;br&gt;
6. kolovoza 2016.
&lt;br&gt;
8. kolovoza 2016.
&lt;br&gt;
10. kolovoza 2016.
&lt;br&gt;
12. kolovoza 2016.
&lt;br&gt;
14. kolovoza 2016.
Skupina B.
&lt;br&gt;
6. kolovoza 2016.
&lt;br&gt;
8. kolovoza 2016.
&lt;br&gt;
10. kolovoza 2016.
&lt;br&gt;
12. kolovoza 2016.
&lt;br&gt;
14. kolovoza 2016.
Bilješke.
Nakon produžetaka.

</doc>
<doc id="564221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564221" title="Argentinska ženska rukometna reprezentacija">
Argentinska ženska rukometna reprezentacija

Argentinska ženska rukometna reprezentacija predstavlja državu Argentinu u međunarodnom ženskom rukometu. Najveći uspjeh joj je izboren nastup na Olimpijskim igrama u Rio de Janeiru 2016. godine.

</doc>
<doc id="564222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564222" title="Košarka na OI 2016. – muškarci">
Košarka na OI 2016. – muškarci

Muški košarkaški olimpijski turnir 2016. odigrao se u Rio de Janeiru od 6. do 21. kolovoza. Svoj treći uzastopni i ukupno petnaesti naslov osvojio je SAD. 
Glavni turnir.
Ždrijeb skupina održan je u Miesu u Švicarskoj 11. ožujka 2016. godine.
Skupina A.
&lt;br&gt;
6. kolovoza 2016.
&lt;br&gt;
8. kolovoza 2016.
&lt;br&gt;
10. kolovoza 2016.
&lt;br&gt;
12. kolovoza 2016.
&lt;br&gt;
14. kolovoza 2016.
Skupina B.
&lt;br&gt;
7. kolovoza 2016.
&lt;br&gt;
9. kolovoza 2016.
&lt;br&gt;
11. kolovoza 2016.
&lt;br&gt;
13. kolovoza 2016.
&lt;br&gt;
15. kolovoza 2016.
Bilješke.
Nakon dvaju produžetaka.

</doc>
<doc id="564223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564223" title="Košarka na OI 2016. – žene">
Košarka na OI 2016. – žene

Ženski košarkaški olimpijski turnir 2016. odigrao se u Rio de Janeiru od 6. do 20. kolovoza. Svoj šesti uzastopni i ukupno osmi naslov osvojio je SAD. 
Glavni turnir.
Ždrijeb skupina održan je u Miesu u Švicarskoj 11. ožujka 2016. godine.
Skupina A.
&lt;br&gt;
6. kolovoza 2016.
&lt;br&gt;
7. kolovoza 2016.
&lt;br&gt;
8. kolovoza 2016.
&lt;br&gt;
9. kolovoza 2016.
&lt;br&gt;
11. kolovoza 2016.
&lt;br&gt;
13. kolovoza 2016.
Skupina B.
&lt;br&gt;
6. kolovoza 2016.
&lt;br&gt;
7. kolovoza 2016.
&lt;br&gt;
8. kolovoza 2016.
&lt;br&gt;
10. kolovoza 2016.
&lt;br&gt;
12. kolovoza 2016.
&lt;br&gt;
14. kolovoza 2016.
Bilješke.
Nakon dvaju produžetaka.

</doc>
<doc id="564224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564224" title="Jakvinta">
Jakvinta

Jakvinta, kraljica Duklje od 1081. godine.
Rodom s Apeninskog poluotoka. Kći Roberta Guiscarda vođe normana iz Barija. Udala se za dukljanskog kralja Bodina. S njim je imala djecu Mihajla II., Đuru, Arkiriza i Tomu.
Još za muževa života zabrinjavalo ju je jačanje sinova kneza Branislava. Bojala se mogućnosti da on ili sinovi mu nakon smrti njenog muža ne preuzmu kraljevstvo. Zbog toga je stalno tražila mogućnost za ih ukloniti.
Poslije suprugove smrti 1101. Duklju potresaju dinastijski sukobi. Jakvinta je u tim sukobima postavila antibizantski. Izravno se uplela u borbe za prijestolje. Podupirala je sina Đorđa koji se žestoko obračunavao s probizantskom i srpskom (raškom) strujom u Dukljanskom kraljevstvu, a sve radi povratka slave velike Bodinove države. Stoji iza pogubljenja protukandidata, eksponenta raške struje u Duklji Vladimira (1102. – 1114.), kojeg je otrovala i postavljanja sina Đure na prijestolje. Također je zapovijedila ubojstvo strica kralja Vladimira, brata kralja Bodina, kralja Dobroslava, koji je vladao poslije Bodinove smrti, jer njen najstariji sin Mihala unatoč želji nije mogao naslijediti prijestolje, jer ga narod zbog Jakvintine zlobe nije htio. Dobroslav je kao vladar bio surov, a pao je s vlasti nakon poraza u boju na rijeci Morači protiv vojske Kočapara i raškog župana Vukana. Završio je okovan. Nakon raznih peripetija na vlast dolazi Vladimir koji ga daje osloboditi, ali onda dolazi Jakvintina zapovijed. Dobroslav nije ubijen, ali su ga njeni ljudi okrutno osakatili.
Glavni je takmac za prijestolje bio Grubeša koji je prve godine gubio u borbama. Bio je uhićen i utamničen. Grubešin stric Gojislav s nećacima i bizantskom potporom na čelu s bizantskim carevićem Kalojoanom vrši 1118. prevrat, Đuro je svrgnut, a Jakvinta uhićena i odvedena u Carigrad gdje je umrla. Jakvintu spominje Ljetopis popa Dukljanina.
Mladen Lompar u crnogorsko pjesništvo unio je motive, crpeći nadahnuće iz stare dukljanske baštine, poput legendi o gospođama Jakvinti i Darinki.

</doc>
<doc id="564225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564225" title="Đorđe, dukljanski kralj">
Đorđe, dukljanski kralj



</doc>
<doc id="564226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564226" title="Košarka na OI 2016.">
Košarka na OI 2016.

Košarka na OI 2016. u Rio de Janeiru igrala se od 6. do 21. kolovoza. Naslov je i u muškoj i u ženskoj konkurenciji nadmoćno obranio SAD. 
Muškarci.
Ždrijeb skupina.
Ždrijeb skupina održan je u Miesu u Švicarskoj 11. ožujka 2016. godine.
Žene.
Ždrijeb skupina.
Ždrijeb skupina održan je u Miesu u Švicarskoj 11. ožujka 2016. godine.

</doc>
<doc id="564227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564227" title="Japanska ženska košarkaška reprezentacija">
Japanska ženska košarkaška reprezentacija

Japanska ženska košarkaška reprezentacija predstavlja državu Japan u međunarodnoj ženskoj košarci. Izborila je nastup na Olimpijskim igrama u Rio de Janeiru 2016. godine.

</doc>
<doc id="564228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564228" title="Prvenstvo Hrvatske u vaterpolu za žene 2016.">
Prvenstvo Hrvatske u vaterpolu za žene 2016.

Prvenstvo Hrvatske u vaterpolu za žene za sezonu 2016. je osvojila "Bura Suzuki" iz Splita.

</doc>
<doc id="564229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564229" title="Senegalska ženska košarkaška reprezentacija">
Senegalska ženska košarkaška reprezentacija

Senegalska ženska košarkaška reprezentacija predstavlja državu Senegal u međunarodnoj ženskoj košarci. Izborila je nastup na Olimpijskim igrama u Rio de Janeiru 2016. godine.

</doc>
<doc id="564230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564230" title="Crnogorski pokret">
Crnogorski pokret

Crnogorski pokret je nestranačko udruženje u Crnoj Gori. Osnovano je 3. kolovoza 2015. u Podgorici.
Cilj je afirmiranje crnogorske vrijednosti i poticanje javnosti na zalaganje za poštovanje državnog autoriteta i očuvanje građanskog mira. Premda je ovo nestranačka organizacija, Pokret će se aktivno baviti i političkim životom u državi. Otvoren je za sve članove svih stranaka i organizacija koje dijele njegova programska načela Crnogorskog pokreta.
Želja je afirmirati vrijednosti koje Crnogorce čine osobenim i Crnogorcima, a Crnu Goru prijatnom za život.
Prva zadaća Pokreta je izrada velike Povelje kojom će definirati ciljeve i vrijednosti za koje će se zalagati a koju će ponuditi javnosti na potpisivanje. Za pripremu i pisanje ovog važnog dokumenta pozvani su javni i kulturni radnici i intelektualci.
Jedan od osnivača Crnogorskog pokreta je Stevo Vučinić.

</doc>
<doc id="564231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564231" title="2. HVL 2015.">
2. HVL 2015.

Drugu hrvatsku vaterpolsku ligu koja predstavlja treći rang hrvatskog vaterpolskog prvenstva u sezoni 2015. čini sedam klubova podijeljenih u dvije grupe.

</doc>
<doc id="564233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564233" title="Stadion Republikanski Vazgen Sargsyan">
Stadion Republikanski Vazgen Sargsyan



</doc>
<doc id="564238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564238" title="CX 22 Radio Universal">
CX 22 Radio Universal

CX 22 Radio Universal urugvajska je radio postaja sa sjedištem u glavnom gradu Montevideu.
Frekvencija postaje iznosi 970 AM-a, a cjelokupni program postaje odvija se na španjolskom jeziku.
Snaga odašiljača iznosi 10 KW danju, odnosno 3 KW noću.
Postaja je članica trgovačko-lobističke zajednice ANDEBU, koja štiti i brani prava radijskih postaja i televizijskih kanala.

</doc>
<doc id="564239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564239" title="CX 24 Nuevo Tiempo">
CX 24 Nuevo Tiempo

CX 24 Nuevo Tiempo urugvajska je radio postaja sa sjedištem u glavnom gradu Montevideu. Nalazi se u vlasništvu tvrtke SADREP.
Frekvencija postaje iznosi 1010 AM-a, a cjelokupni program postaje odvija se na španjolskom jeziku.
Prvi prijenos radijske postaje ostvaren je 19. travnja 1925. godine, zbog čega pripada u jedne od najstarijih urugvajskih radijskih stanica.
Na programu radija nalaze se uglavnom vijesti, šport i glazba, od koje uglavnom domaća pop i rock glazba te klasična glazba.
Snaga odašiljača iznosi 25 KW i za dnevnog i za noćnog programa na radiju.
Postaja je članica trgovačko-lobističke zajednice ANDEBU, koja štiti i brani prava radijskih postaja i televizijskih kanala.
Sestrinska radijska postaja ove stanice jest CX 16 Radio Carve.

</doc>
<doc id="564240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564240" title="Popis radijskih postaja u Urugvaju">
Popis radijskih postaja u Urugvaju

Slijedi popis radijskih postaja u Urugvaju prema departmanima.

</doc>
<doc id="564242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564242" title="CX 14 El Espectador">
CX 14 El Espectador

CX 14 El Espectador urugvajska je radijska postaja u vlasništvu tvrtke "Lanos S. A." Sjedište postaje nalazi se u glavnom gradu Montevideu.
Do travnja 2013. postaja je bila u javnom vlasništvu, nakon čega je prodana današnjem vlasniku.
Frekvencija postaje iznosi 810 AM-a, a cjelokupni program postaje odvija se na španjolskom jeziku.
Snaga odašiljača iznosi 50 KW i za dnevnog i za noćnog programa na radiju.
Radio "El Espectador" je prvi radio koji u Urugvaju čiji se prijenos može izravno slušati na mrežnim mjestima radija.
Postaja je članica trgovačko-lobističke zajednice ANDEBU, koja štiti i brani prava radijskih postaja i televizijskih kanala.

</doc>
<doc id="564243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564243" title="Libération">
Libération

Libération ili "La Liberation" (hrv. "oslobođenje") Francuski je lijevičarsko-liberalni dnevni list. Osnovan je 1973. godine u Parizu. Zajednički su ga osnovali Jean-Paul Sartre Serge July, Philippe Gavi, Bernard Lallement i Jean-Claude Vernier.
Povijest.
U svrhu podrške mladim lijevim intelektualcima Vernier je odlučio pokrenuti dnevnik "Liberation". Tada je aktivno sudjelovao i vodeći francuski filozofi Jean Paul Sartre, poznat po svojoj predanosti ljevičarskoj ideologiji.
Pretpostavka osnivača je bila da ne u listu ne bude u oglasa. Zbog ozbiljnih financijskih problema, novine su prestale izlaziti u veljači 1981., i ponovo se pojavile na kioscima 13. svibnja iste godine u novom obliku. Novi vlasnik Serge July i tada novi glavni urednik Jean-Marcel Bouguereau časopis su promijenilli novine u strogo lijevo glasilo. 
Od 2005. godine glavni je dioničar Édouard de Rothschild.
U veljači 2014. godine objavljeno je da su novine na rubu bankrota. U prethodnoj godini naklada je pala za 15 posto i un 2016. godini iznosi samo 100.000 primjeraka. Glavni vlasnik Bruno Ledoux i Edouard de Rothschild najavili su dodatno duboke mjere štednje; nisu više nisu spreman ulagati novi novac. U posljednjih nekoliko godina Liberation je dobio subvencije države u iznosu od deset milijuna eura godišnje za opstanak.
Vanjske poveznice.
Službena stranica

</doc>
<doc id="564245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564245" title="Nezavisna stranka prava">
Nezavisna stranka prava

Nezavisna stranka prava (NSP) je hrvatska politička stranka pravaške političke orijentacije. Osnovana je 2004. godine.
Kandidirala se na izborima 1997. za Županijski dom u Varaždinskoj i Bjelovarsko-bilogorskoj županiji. te u IV. izbornoj jedinici na izborima za Hrvatski državni sabor, zajedno s Hrvatskom demokratskom seljačkom strankom (HDSS), Hrvatskom seljačkom radničkom strankom (Strankom istine) 2000. godine, ali nisu prešli izborni prag. te u Zagrebu na gradskim izborima 2000., na listi za izbornu jedinicu Podsljeme zajedno s Hrvatskom strankom prava, Hrvatskim obranbenim redom (HOR), Hrvatskom republikanskom zajednicom (HRZ), Domovinskom građanskom strankom (DGZ) i Hrvatskim oslobodilačkim pokretom (HOP).

</doc>
<doc id="564247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564247" title="Računajte na nas">
Računajte na nas

"Računajte na nas" je jugoslavenska domoljubna pjesma novosadske skupine Rani mraz iz 1978. godine. Tekst i glazbu napisao je Đorđe Balašević, a singl je objavila Produkcija gramofonskih ploča Radio televizije Beograd. Zahvaljujući drukčijem pristupu jugoslavenskoj revoluciji u odnosu na uobičajene soc-realističke pjesme do tada, "Računajte na nas" je ubrzo bila promovirana u generacijsku himnu koju je bilo moguće čuti u svakoj prigodnoj prilici kao svojevrstan oblik zakašnjele pionirske prisege u stihovima komunističkom režimu.
Prvo izdanje albuma objavljeno je u 15 000 primjeraka, a drugo u 20 000 primjeraka.
U toj pjesmi vojvođanski kantautor uvjerava "njih" kako njega i njegovu generaciju "ne nosi pogrešan tok" iako čak i "sviraju rok". Jer u njima "protiče krv partizana" i spremni su "za sto ofenziva" koje ih čekaju.
Balašević je tu pjesmu prestao izvoditi na nastupima. 
Ljubljanski sastav Pankrti, su krajem 1970-ih Balaševiću odgovorili svojom inačicom "Ne računajte na nas".
Tekst.
U ime svih nas iz pedeset i neke
za zakletvu Titu ja spev'o sam stih.
Ne spominjem prošlost ni bitke daleke,
jer rođen sam tek posle njih.
Al' život pred nama još bitaka skriva
i preti nam, preti, k'o duboki vir.
Ja znam da nas čeka još sto ofanziva,
jer moramo čuvati mir.
Računajte na nas.
Sumnjaju neki da nosi nas pogrešan tok,
jer slušamo ploče i sviramo rok.
Al' negde u nama je bitaka plam,
i kažem vam, šta dobro znam:
računajte na nas.
U ime svih nas iz pedeset i neke
za zakletvu Titu sam spevala stih.
Ne spominjem prošlost ni bitke daleke,
jer rođena sam posle njih.
U nama je sudbina budućih dana
i neki se možda i plaše za nju.
Kroz vene nam protiče krv partizana,
i mi znamo zašto smo tu.
Računajte na nas.
Sumnjaju neki da nosi nas pogrešan tok,
jer slušamo ploče i sviramo rok.
Al' negde u nama je bitaka plam,
i kažem vam, šta dobro znam:
računajte na nas.

</doc>
<doc id="564249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564249" title="Bugarska kuhinja">
Bugarska kuhinja

U bugarskoj kuhinji se mogu naći jela i pića na koja su utjecale druge balkanske i slavenske kulture, ali su se tijekom vremena oformile u različitu kuhinju. Od alkoholnih pića se tradicionalno koristi vino, ali i destilirana pića poput rakije, mastike i mente. 
Hrana.
U Bugarskoj postoji širok spektar različitih jela. Često predjelo je tarator (hladna juha od jogurta). Nacionalni delikates je juha od tripica. Dodaci jelu mogu biti u obliku suhomesnatih proizvoda a poznati su lukanka i sudžuk. Tipična tradicionalna bugarska glavna jela su između ostalih kebab i ćufte. Nadaleko su poznati i bugarski ovčiji sirevi. Česti deserti su halva, garaš, tulumbe, baklava, kozunak (slatki kruh s voćem), kompot i mekica (kruh fritiran u ulju s jogurtom). Također je poznata i banica (tijesto od jaja i ovčijeg sira). 
Pića.
Vino se lokalno proizvodi u Bugarskoj, usporedo s pivom i destiliranim pićima. Ajran, slani mliječni proizvod, se može naći i u drugim državama Balkana i Turske. 
Boza je bezalkoholno i osvježavajuće piće koje se spravlja od kukuruza (kukuruznog brašna), kvasca, šećera i vode, u kojem se može naći oko 1-2 % alkohola.

</doc>
<doc id="564251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564251" title="Ministarstvo obrta, veleobrta i trgovine NDH">
Ministarstvo obrta, veleobrta i trgovine NDH

Ministarstvo obrta, veleobrta i trgovine Nezavisne Države Hrvatske je bilo ministarstvo u Vladi NDH.
Osnivanje i rad.
Ministarstvo za obrt, veleobrt i trgovinu ustanovljeno je 24. lipnja 1941. u Zagrebu preuzevši poslove dotadašnjeg Odjela za obrt, industriju i trgovinu Banovine Hrvatske
Ministri ovog ministarstva bili su Marijan Šimić (16. travanja 1941. 15. listopada 1941.), Dragutin Toth (16. travanja 1941. 10. listopada 1942.), Josip Cabas (10. listopada 1942. 1. veljača 1944. ) i Vjekoslav Vrančić (1. veljača 1944. 8. svibnja 1945.).
Djelatnost.
U nadležnost Ministarstva spada: gospodarska politika, obrt i veleobrt, vanjska i unutarnja trgovina, promicanje gospodarstva, niža i srednja stručna nastava, zaštita veleobrtnog vlasništva, mjere i utezi, carinska politika, poštanska štedionica, čekovni i klirinški promet, putničarstvo, pomorska uprava, lučka služba i plovidba, brodarstvo i brodogradnja, javni prijevoz, nadzor zadruga i sl.
Unutarnji ustroj.
Ustroj Ministarstva uređen je 9. kolovoza 1941., a uključivao je sljedeće odjele:
Te kao posebne ustanove: Ured za nadzor i određivanje cijena i nadnica, Patentni ured, Zavod za promicanje obrta i veleobrta, Hrvatski državni društveno-gospodarski zavod. Naknadno, 19. studenog 1941. osnovan je Državni ured za oblikovanje cijena i nadnija. Uspostavom Ministarstva narodnog gospodarstva 9. studenoga 1942., za poslove obrta, veleobrta i trgovine, osnovano je unutar Ministarstva Glavno ravnateljstvo za obrt, veleobrt i trgovinu. Prema odredbi od 11. listopada 1943. uspostavljeno je Ministarstvo obrta, veleobrta i trgovine, a ustroj mu je uređen 30. studenog 1943.: opći odjel, odjel za unutarnju gospodarsku politiku, odjel za vanjsku trgovinu, odjel za pomorstvo i riječno brodarstvo, odjel za stručno školstvo. Odjeli se dijele na odsjeke i pododsjeke.

</doc>
<doc id="564252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564252" title="Búsqueda">
Búsqueda

Búsqueda urugvajski je tjednik koji neprekidno izlazi od siječnja 1972. godine. Izlazi u tabloidnom obliku s mnoštvom slika i vrlo kratkim, sažetim tekstovima. 
Od 2000. uz tjednik se prodaje i časopis namijenjen ženskom čitateljstvu pod nazivom "Gloria". Prilikom nacionalnih izbora ili športskih događaja izlaze i dodani novinski prilozi. Svi tekstovi i naslovi napisani su na španjolskom jeziku.
Tjednik je politički nagnut prema umjerenoj, ponekad i krajnjoj ljevici, te zastupa načela tzv. "ekonomskog liberalizma". Prema istražvanjima The New York Timesa, u Búsquedi su usporedno oglasi i Citibanka i Komunističke partije Urugvaja.
Danas je Búsqueda, zajedno s drugim tjednikom "Brechom", jedan od najutjecajinih poltičkih tjednika i tiskovina u cijelom Urugvaju, pa i šire. 
Tjednik je sudjelovao u otkrivanju urugvajskih državljana i tvrtki umiješanih u prevaru poznatu kao "Panamski dokumenti".

</doc>
<doc id="564253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564253" title="El Defensor del Obrero">
El Defensor del Obrero

El Defensor del Obrero ili na hrvatskom "Zaštitnik radnika" bile su urugvajske dnevne novine koje su izlazilo od 25. kolovoza 1895. do 2. veljače 1896. u Montevideu.
Novine su nosile naslov "prvih znanstveno-socijalističkih novina u Urugvaju" te su okupljaje socijalističke intelektualce i pristaše socijalizma u Urugvaju.
Izlazile su na španjolskom jeziku, te su bile važan izvor europskih novina o stanju socijalizma u Južnoj Americi potkraj 19. stoljeća.
Urednici novina bili su predsjednik Radničke unije José Capalán i Muvo Luzzoni.
Nakon gašenja novina, mnoge su su pristaše socijalizma nalazile u tajnosti sve do osnivanja Komunističke partije Urugvaja 1920. godine.

</doc>
<doc id="564254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564254" title="Zlata vrijedan">
Zlata vrijedan

Zlata vrijedan je projekt u organizaciji ministarstva poljoprivrede Republike Hrvatske i Večernjeg lista. Projekt je izbor najboljeg obiteljskog poljoprivrednog gospodarstva (OPG). Potporu projektu daju HRT, sve hrvatske županije i Grad Zagreb.
Kandidatura.
Prijave kandidata prikupljaju županije i Grad Zagreb. 
Nekoliko je kategorija za dodjelu nagrade. Od 2015. postoji kategorija najbolji mladi poljoprivrednik. Kandidate za nagradu prijavljuju županije i Hrvatska poljoprivredna komora. Županije nominiraju na Projekt OPG-a i jednog mladog poljoprivrednika. Uvjet je da isti nisu pobijedili na lanjskom izboru. Hrvatska poljoprivredna komora nominira 2 OPG-a po županiji.
Ocjenjivanje i izbor.
Za ocjenjivanje i odabir ulogu ima obiteljska i regionalna sastavnica te posebnosti proizvodnje na određenim područjima. Nakon što žiri provjeri kandiate, izabrat će 21 OPG, po 1 najbolji iz svake županije te 21 Mladu nadu. Svaki član žirija bodovat će s 3, 2 i 1 bodom. 
Nakon ovog koraka stručni žiri odabrat će prvoplasiranog, drugoplasiranog i trećeplasiranog od 21 nominiranog OPG-a. Isto tako od 21 Mlade nade odabrat će 3 najbolje.
U finalu se izabire najboljeg. Glasovanje je javno, a jedino tajno glasovanje bit će za prvo mjesto. Pri izboru četvrtog mjesta – najboljeg OPG-a, ulogu će igrati glasovi čitatelja Večernjeg lista, putem SMS-a i telefonskim pozivima. Glasovanje preko mrežne stranice bit će anketno.
Izbor najboljeg OPG-a odvijat se tijekom svibnja, lipnja i srpnja.
Cilj projekta Zlata vrijedan jest:

</doc>
<doc id="564255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564255" title="Folksblat">
Folksblat

Folksblat ili na hrvatskom "Narodne novine" bile se dnevne novine židovske zajednice u Urugvaju. Izlazile se u razdoblju od 1931. do 1964. godine na jidiš jeziku.
Isprva su bile osnovane pod imenom Der tog (hrv. "Dan") tesu time bile prve židovske novine u Urugvaju. Bile su politički sklone cionističkim učenjima.
Prvi urednici novina, koji su radili tijekom njihova cijela izlaženja, bili su novinari Berl Reznicovich i Moisés Orzuj.
1933. novine mijenjaju ime u Der uruguayer tog (hrv. "Urugvajski dan"), da bi 1935. dobili ime "Folksblat".
Tijekom kasnih 1950-ih novine su imale nakladu od oko 8.000 primjeraka. Izlazile su svako jutro osim ponedjeljkom.

</doc>
<doc id="564257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564257" title="Bajkalsko-amurska magistrala">
Bajkalsko-amurska magistrala

Bajkalsko-amurska magistrala (BAM) (ruski: "Байкало-Амурская магистраль" ("БАМ") je željeznička pruga u Rusiji, koja povezuje istočni Sibir i Daleki istok Rusije. S dužinom od 4 324 km, jedna je od najdužih pruga na svijetu.
BAM je izgrađena kao strateški alternativni put Transsibirske pruge, osobito uz ranjive dijelove u blizini granice s Kinom. Troškovi izgradnje procijenjeni su na 14 milijardi $. Zbog teškog terena, vremena, trajanje i cijene izgradnje sovjetski premijer Leonid Brežnjev opisao je Bajkalsko-amursku magistralu kao "građevinski projekt stoljeća".
Pruga počinje kod grada Tajšeta, a zatim prelazi rijeku Angaru kod grada Bratska, dalje ide preko Lene kod Ust-Kuta, nastavlja preko Severobajkalska na istok. Dalje ide sjevernom stranom Bajkalskog jezera, prolazi Tindu i Hani, te rijeku Amur kod Komsomolska na Amuru, konačno kod Sovjetskaja Gavanja dolazi do Tihog ocean.
Duž linije ima 21 tunel, ukupne dužine 47 km. Tu je i više od 4.200 mostova, u ukupnoj dužini od preko 400 km. Trasa današnje pruge uzeta je u obzir 1880. kao opcija za istočni dio planirane transsibirske željeznice. U 1930-tim logoraši su sagradili dionicu od Tajšeta do Bratska.

</doc>
<doc id="564258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564258" title="Mario Banic Illane">
Mario Banic Illane



</doc>
<doc id="564261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564261" title="Iori">
Iori

Iori (azerski: "Qabırlı", cahurski: "Къарби", gruzijski: "იორი", ruski: "Ио́ри", prije "Ио́ра") je rijeka u Zakavkazju koja teče kroz Gruziju i Azerbajdžan. Duga je 320 km. Površina porječja iznosi 4650 km2. Prosječni istjek kod Juhari Salahljija koji se nalazi 43 kilometra od ušća iznosi 11,6 m3/s.
Iori izvire na visini od 2617 m na Velikom Borbalu, Velikom Kavkazu u istočnoj Gruziji, sjeverno od Tbilisija i teče na istok prema Azerbajdžanu. Nakon 320 km toka ulijeva se u Mingečaurskom jezeru. Prije nastanka toga umjetnog jezera Iori se ulijevao u rijeku Alazani.
Dio vode iz rijeke se preko kanala odvodi do Tbiliskog jezera. Na kanalu koji povezuje jezero i rijeku izgrađene su četiri male hidroelektrane.
Riječni režim mješovitog je pluvijalno-nivalnog tipa.

</doc>
<doc id="564262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564262" title="Iwo Jima">
Iwo Jima

Iwo Jima, službeno Iō-tō=硫黄島="sumporni otok", je japanski otok iz skupine Vulkanskih otoka. Nalazi se 1,200km od glavnog grada Tokija, dok je upravno dio Ogasaware, jednog od osam tokijskih sela (iako je sam otok nenastanjen). Otok je, svakako, najpoznatiji po Bitci za Iwo Jimu iz 1945., jednom od ključnih sukoba Sjedinjenih Država i Japana u sklopu Drugog svjetskog rata. U popularnoj kulturi, otok je, barem na Zapadu, najpoznatiji po kultnoj fotografiji "Raising the Flag on Iwo Jima" koju je izradio fotograf Joe Rosenthal. Otok je do 1968. godine bio pod američkom okupacijom, nakon čega je vraćen Japanu.
Iwo Jima se nalazi 625 milja sjeverno od Saipana i 660 milja južno od Tokija. Dugačka je gotovo 8 km, a široka nešto više od 4 km, površine 21 km2. Suribachi ("zdjela čunjastog oblika") visok 167 m nije aktivni vulkan, ali na cijelom otoku izbijaju iz tla bezbrojni mlazovi vruće pare i postoje mnogi "bunari" u kojima ključa voda puna sumpora. Zadebljali sjeverni dio trokutastog otoka tvori plato (zaravan) visok otprilike 100 m, koji na morskoj strani završava potpuno nepristupačnim i gotovo okomitim liticama, ali ne posvuda. Brježuljci i doline oko platoa bijahu gusto obrasli džunglom. Iwo Jima je samo jedan u lancu otoka što se poput razrijeđene ogrlice prostire od ulaza u Tokijski zaljev sve do na 300 milja od Marijana. Zapravo je to nekoliko otočja: najprije dolaze, idući od sjevera prema jugu, Izui, zatim Bonini i naposljetku Vulkani. Iwo Jima nalazi se u središtu Vulkana.
Bonini su prvi put naseljeni 1830. godine kad su se dva Amerikanca, jedan Đenovežanin i dvadeset i pet Havajaca iskrcali na Chichi Jimi, ni 300 km sjeverno od Iwo Jime. 25 godina nakon toga posjetila ih je eskadra komodora Perryja i anektirala ih za SAD. Htjelo se da postanu postaja za opskrbu američkih ratnih brodova i poštanskih parobroda. Međutim, predsjednik Franklin Pierce poništio je taj akt. Godine 1861. Bonine je anektirao Japan, pozvavši se na tvrdnju da ih je 1593. prvi otkrio knez Ogasavara (Daimio Ogasavara Sagajuri).
Jedan Englez, neki Gore, došao je na Vulkane 1673. godine. Upravo je on dao naziv Otoku Sumpora ("Sulphur Island"), Iwo Jimi. Prvi Europljanin koji je tamo stigao nakon Gorea, 1805., bijaše jedan ruski istraživač koji se složio s Goreovom ocjenom (za koju sigurno nije znao) da Vulkani ne zaslužuju biti kolonizirani. Tako su prvi nasljednici, Japanci, došli su tek 80 godina kasnije i to na Iwo Jimu. Kao cijelo otočje, Iwo Jima je nakon japanskoga zaposjednuća došla u upravnom pogledu pod jurisdikciju Tokijske prefekture, s tim da se njome upravlja kao da je sastavni dio same matice.
Oko sredine 1930-ih na Iwo Jimi je živjelo gotovo 1 100 kolonista u krhkim, jednokatnim kućama građenim u japanskom stilu. Glavno naselje na otoku, Motojama, nalazilo se malo sjevernije od točnog središta otoka, nedaleko od sumpornih jama. Stanovnici su za vlastite potrebe uzgajali povrće, banane, ananase, papaje, šećernu trsku i žito, ali temelj otočnoga gospodarstva bijahu šećerana i rafinerija sumpora. Šećerani je išlo tako slabo da je poslije pretvorena u postrojenje za preradbu ljekovitog bilja. Na otoku su radile dvije škole sa 7 nastavnika, jedna japanska krčma i jedan bife s trima konobaricama. Šest puta godišnje brodovi bi donosili iz matice robu i novine.
Na cijelome otočnom lancu samo je Iwo Jama bila prikladna za gradnju zračne luke. Carska ratna mornarica otoku je pridavala malu važnost, pa su jedine instalacije ondje podignute bile krugovalna i meteorološka postaja. Godine 1940. jedna je japanska tvrtka započela kraj podnožja Suribačija gradnju zračne luke s dvjema stazama dugim gotovo 1.5 km. U proljeću 1941. na otok je stigao poručnik mornarice s 93 ljudi, koji su počeli graditi utvrđene položaje za topove. S njima su na otok stigle oko 2 000 civilnih građevinskih radnika.
Carsko vrhovno zapovjedništvo posvetilo je otočju jednako kao i Formozi punu pažnju na početku 1944. godine, kad su Amerikanci započeli osvajanje Marijana. Prvi zapovjednik garnizona bijaše Cunezo Vači, koji je bio pomoćnik pomorskog atašeja i šef japanskih špijuna u Meksiku. On je došao na otok s garnizonom od oko 5 000 mornara. Odmah nakon njihova dolaska započela je gradnja još jedne zračne luke, na središnjoj zaravni. Poslije su na otok stigle i snage kopnene vojske. Potkraj svibnja je kopnena vojska imala na otoku garnizon od 5 170 vojnika, 13 topova i više od 200 teških mitraljeza. Ratna mornarica imala je 14 obalnih topova, 10 drugih teških topova i 125 protuavuionskih mitraljeza od 25 mm. Vojnici i mornari nisu se snosili, što je došavši na otok u lipnju zamijetio general Tadamiči Kuribajaši koji je imao osnovati stožer 109. divizije kopnene vojske i preuzeti zapovjedništvo nad obranom otoka. Na otoku obitavaju brojne muhe i žohari, ali nema zmija ni otrovnih gmazova.

</doc>
<doc id="564263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564263" title="Židovi u Azerbajdžanu">
Židovi u Azerbajdžanu

Židovi u Azerbajdžanu (hebrejski: יהדות אזרבייג'ן, azerski Azərbaycan yəhudiləri) žive još od antičkog doba.
Povijest.
Povijest Židova u Azerbajdžanu vuče korijene još iz postojanja Kavkaske Albanije, drevnog i rano srednjovjekovnog kraljevstva. Arheološka istraživanja provedena 1990. godine rezultirala su otkrićem ostataka židovskog naselja blizu Bakua i sinagoge 25 kilometara jugoistočno od Qube iz 7. stoljeća. I Prva kuća u kojoj su se sastajali Židovi u Bakuu sagrađena je 1832. godine, a uređena u sinagogu 1896. Više sinagoga izgrađeno je u Bakuu i okolici u kasnom 19. stoljeću. 
Od kraja 19. stoljeća Baku je postao jedan od centara cionističkog pokreta u Ruskom Carstvu. Prvi "Hovevei Zion" osnovan je 1891., nakon čega slijede prve cionističke organizacije 1899. Pokret je imao jako djelovanje tokom kratkotrajne Demokratske Republike Azerbajdžan (1918. – 1920.) a obilježena je uspostavom židovskog Narodnog sveučilišta 1919. godine, tiskanjem periodičnih publikacija na jidišu, hebrejskom, judeotatskom i ruskom jeziku, otvaranjem niza škola, društvenih klubova, dobrovoljnih društava i kulturnih organizacija.
Tijekom izgradnje stadiona u gradu Qubi otkirivena je masovna grobnica. U dvije glavne bušotine i dva kanala otkrivene su ljudske kosti. Arheolozi su pronšli 24 lubanje djece i 28 žena različite dobi. Osim etničkih Azera i Lezgina, tu su zakopano i 81 Židov u ožujka 1918.
Nakon Sovjetizacije sve cionističke aktivnosti koje su provedene na hebrejskom su zabranjene. U ranim 1920-im nekoliko stotina židovskih obitelji iz Azerbejdžana i Dagestana otišlo je u Izrael i nastanilo se u Tel Avivu. Sljedeći alija nije se dogodilo sve do 1970-ih, nakon što je ukinuta zabrana židovskog useljavanja u Izrael. Između 1972. i 1978. godine oko 3.000 ljudi napustilo je Azerbajdžan. Godina 1970. je bila demografski vrhunac za azerbejdžanske Židove nakon Drugog svjetskog rata kada ih je na popisu bilo 41.288.
Mnogi židovski emigranti iz Azerbajdžana naselili su se u Tel Avivu i Haifi. Postoji relativno velike zajednice planinskih židovskih iseljenika iz Azerbajdžana u New Yorku i Torontu.
Nova židovska sinagoga, koja je postala najveća sinagoga u Europi otvorena je 9. ožujka 2003. u Bakuu. Tu je i židovska škola, koja djeluje u Azerbejdžanu od 2003. Trenutno, postoje tri sinagoge u Bakuu, dvije u Qubi i jedna u Oğuzu.

</doc>
<doc id="564264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564264" title="Crkva sv. Josipa Radnika na Palama">
Crkva sv. Josipa Radnika na Palama

Crkva sv. Josipa Radnika na Palama je rimokatolička crkva u Palama.
Posvećena je sv. Josipu Radniku, čiji se blagdan 1. svibnja ovdje posebno obilježava. Tom prigodom katoličkih vjernici iz Sarajeva imaju priliku za ugodan prvosvibanjski izlet. Sv. misa se ovdje slavi nedjeljom i blagdanima. Građevinska cjelina koju predstavlja ova crkva je kulturna baština BiH.
Povijest.
Sagrađena je 1911. godine za austro-ugarske uprave. Sagradili su ju austrijski inženjeri za svoje vjerske potrebe, odnosno šumarski radnici koji su radili u šumi na obradi drveta da im svećenik mogao dolaziti najprije povremeno, a potom i redovito slaviti Misu. U isto su vrijeme na Palama sestre Družbe Kćeri Božje ljubavi napravile svoj Marijin dom, pa su rado dolazile na misu u ovu crkvu. Kamen temeljac posvećen je srpnja 1911. godine.
Rastom broja katoličkog stanovništva, postala je središte katolika Romanije. Župa na Palama osnovana je dosta poslije, 1925. godine, u Kraljevini SHS.
Nedaleko od ove župne crkve, na obližnjim Kalovitim brdima nalazio se imanje i samostan Kćeriju Božje ljubavi Marijin dom, koji je stradao od četnika 1941. godine.
Poslije rata crkva je obnovljena te je izgrađena nova župna kuća koja je i odmorište Vrhbosanske nadbiskupije.
Arhitektonske osobine.
Izgrađena je isključivo od drva, u planinskom stilu, čime se sjajno uklapa u planinsko područje za zimsku rekreaciju i športove. Jedina je drvena crkva u Vrhbosanskoj nadbiskupiji. Uz crkvu je sagrađen i župni dvor s kojim čini graditeljsku cjelinu. Zbog svojih osobina, odudara od ostalih crkava brvnara, i katoličkih i pravoslavnih na području Hrvatske.
Crkvu danas krasi reljef bl. Drinskih mučenica. Izradio ga je pravoslavni vjernik s Pala. Drvo u kojem je izrađen reljef izvučeno je iz rijeke Drine.
Zaštita.
Crkva je pod zaštitom državnog Povjerenstva za zaštitu spomenika BiH. Od 2. rujna 2004. nacionalni je spomenik BiH.

</doc>
<doc id="564265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564265" title="Ivan Mrša">
Ivan Mrša

Ivan Mršo (9. travnja 1929. — 30. studenoga 2000.)(negdje kao Ivan Mrša) je bio rimokatolički svećenik iz Bosne i Hercegovine. Rodom je iz Bugojna. 
Komunističke vlasti uhitile su ga i osudile ga. Osudile su ga na montiranom procesu svećenicima i bogoslovima iz đakovačke Bogoslovije u Osijeku 1959. – 1960. Tad su bili osuđeni Anto Bajić, Hrvoje Gašo, Ivan Kopić, Ćiril Kos, Ivan Mršo, Zvonko Petrović, Boško Radielović i Petar Šokčević. Mršo je osuđen na tamnovanje. 
Ni nakon osude nije imao mira. SDB ga je još početkom 1980. pratila kao dio skupine od 45 katoličkih svećenika u BiH koje je držala pod "operativnim tretmanom", od čega su njih 16 sumnjičili da su "povezani s ustaškom emigracijom". SDB je tvrdio da se posebno mora promatrati kontakte koje s emigracijom imaju katolički svećenici Krunoslav Draganović, fra Petar Krasić (župnik u Kočerinu), don Ivan Mršo (župnik na Palama), fra Mijo Đeno na dužnosti u okolini Jajca, fra Ferdo Vlašić (urednik Naših ognjišta), don Franjo Krešić (župnik u Mrkonjić Gradu), don Tomislav Matković (župnik u Bosanskoj Gradišci) i don Dominik Stojanović, župnik u Otinovcu na Kupresu., str. 133
Bio je župnik na Palama i u Goraždu. Ovaj vrhbosanski kanonik zbog svog je zalaganja i djelovanja u području istočne Bosne i Podrinja došao na glas kao "apostol Istočne Bosne". Njegovim je radom održavan vjerski život katolika u tim područjima, spašavane katoličke crkve od propadanja, održavane (pr. Crkva sv. Josipa Radnika na Palama), obnavljane (pr. Crkva sv. Benedikta u Čajniču) i građene nove. Veliki je trag ostavio u Foči.

</doc>
<doc id="564266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564266" title="Samostan Marijin dom na Palama">
Samostan Marijin dom na Palama

Samostan Marijin dom je bio rimokatolički samostan redovnica Kćeri Božje ljubavi na Palama.
Povijest.
Samostan su osnovale sestre Družbe Kćeri Božje ljubavi koje su došle u Sarajevo na poziv nadbiskupa dr. Josipa Stadlera 1882. godine. Redovnice je osobno dovela utemeljiteljica Družbe Franziska Lechner. Tridesetak godina poslije, otvorile su na obližnjim Palama samostan Marijin dom,srpnja 1911. godine.
Te je 1911. uprava Zavoda sv. Josipa u Sarajevu povoljno kupila na Palama vilu u tirolskom stilu i kompleks dobro uređene crnogorične šume. Kući su nadjenuli ime Marijin dom. Dogradili su joj kapelicu posvećenoj Majci Divnoj. U blizini vile sagrađena je drvena kuća u kojoj je bila smještena osnovna škola.
U početnim zamislima samostan je trebao biti oaza za oporavak bolesnih sestara i nastavnica iz Zavoda sv. Josipa u Sarajevu. Vremenom se pokazao kao iznimna dobrotvorna ustanova, jer je činio dobra djela svima koji su pokucali na vrata ovog samostana, osobito prema susjedima pravoslavcima. Zbog toga je samostan došao na glas "gostinjca siromaha". Sestre ovog samostana su prije Drugog svjetskog rata prosvjetno, socijalno i karitativno djelovale u ovom mjestu i ovoj župi. 
Nedaleko od župne crkve sv. Josipa Radnika na Palama gdje su sestre rado išle na misu, nalazi se imanje sestara Kćeri Božje ljubavi na Kalovitim brdima. Ondje su četnici 11. prosinca 1941. godine spalili samostan Marijin dom i osnovnu školu sestara Kćeri Božje ljubavi. Pet sestara tog samostana odveli su i mučki ubili. Poslije su postale poznate kao Drinske mučenice. 

</doc>
<doc id="564268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564268" title="Ratnici plaćenici">
Ratnici plaćenici



</doc>
<doc id="564269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564269" title="Ivan Iskra">
Ivan Iskra

Ivan Ivanovyč Iskra (ukr. "Іван Іванович Іскра") (u. 3. lipnja 1708.), ukrajinski vojni i politički vođa Zaporoške vojske. bio je pukovnik poltavskog puka (1696. – 1703.). Pripadao je koaliciji protiv Hetmanšćine (države zaporoških Kozaka), koaliciji koju je predvodio Vasilj Leontijovyč Kočubej. Pozne 1707. Kočubej i Iskra dostavili su pismo carskom dvoru koje je optužilo Ivana Mazepu da je načeo pregovore sa Stanislavom I. Lešćinskim (kraljem Poljske, velikom vojvodom Litve, vojvodom Lotargije i grofom Svetog Rimskog Carstva) i Karlom XII. Švedskim. 
Peter Veliki nije vjerovao pismu i obezglavio je obojicu. Poslije je car shvatio da su bili u pravu, pa ih je ponovo pokopao kod Refektorijske crkve u Kijevo-pečerskoj lavri (v. Trapezna palača).

</doc>
<doc id="564270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564270" title="Rat za hrvatsko-ugarsku krunu 1440.">
Rat za hrvatsko-ugarsku krunu 1440.

Rat za hrvatsko-ugarsku krunu 1440. bio je građanski rat u Hrvatsko-Ugarskom Kraljevstvu. 
Okolnosti.
Mladi poljski kralj Vladislav I. Jagelović od prvih je dana krunidbe nailazio na opstrukcije, kako sa strane dijela plemstva, tako i od crkvenih struktura.
1440. godine Vladislavu je ponuđena hrvatsko-ugarska kruna. Prihvatiti tu krunu značilo je brojne probleme povezane s osmanskom opasnošću. S druge strane, udovica posljednjega hrvatsko-ugarskog kralja, Alberta II. Habsburgovca, Elizabeta, nastojala je zadržati krunu za svoje još nerođeno dijete (Ladislav V. Posmrtni).
Vladislav I. je prihvatio hrvatsko-ugarsku krunu. Početna diplomatska neslaganja izrodila su se u oružani sukob koji je potrajao dvije godine. Među pristaše Vladislava I. bio je papa Eugen IV. koji mu je dao snažnu potporu, u zamjenu za pomoć oko organiziranja križarskoga pohoda protiv Turaka. 
Hrvatski ban Matko Talovac doveo je Vladislava I. u hrvatske krajeve. Gotovo jedini moćnici koji su ostali na Elizabetinoj strani bili su Ulrik II. Celjski i Ivan Giskra. Kraljica Elizabeta imenovala je za mačvanskog bana Ladislava Garu, koji je skupio vojsku za rat. U sukobu s Ivanom Hunjadijem ta je vojska bila razbijena.
Posljedice.
Već 1441. Turci su upadali u krajeve između Save i Drave.
Nakon stabiliziranja situacije u Hrvatsko-Ugarskom Kraljevstvu, kralj Vladislav se je upustio u dvogodišnji rat protiv Osmanskoga Carstva 1443. i 1444. godine, prekinuvši dogovoreno desetogodišnje primirje. U bitki kod Varne 10. studenog 1444. Vladislav I. je poginuo.

</doc>
<doc id="564271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564271" title="Jan Bitovac">
Jan Bitovac



</doc>
<doc id="564272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564272" title="Ladislav IV. Gorjanski">
Ladislav IV. Gorjanski

Ladislav IV. Gorjanski (Ladislav Gara, mađ. "Garai László") (nakon 1400. — 1459.), hrvatski plemić iz obitelji Gorjana i vojskovođa. Obnašao dužnost mačvanskog bana i ugarskog palatina.
Sin je Nikole II. (hrvatski ban i palatin, vojvoda u Usori, splitski knez) i Ane Celjske. Brat Ivana III. i polubrat Nikole III. Gorjanskog. Brat mu je bio zarobljen u bitci kod Gorjana i poslije oslobođen.
U više navrata obnašao dužnost mačvanskog bana, 1436. do 1442., pa od 1443. do 1446. je godine. O vlastitom je trošku prikupio vojsku s kojom se je borio protiv moravskih husita, "bosanskih ustaša" (kako iz naziva Ferdo Šišić) te protiv osmanskih pljačkaških upada kojima su iscrpljivali pogranična područja i bili pretkazanje velikog napada.
Kad je umro kralj Albert II. Habsburgovac 1439., stao je na stranu kraljice Elizabete, kraljeve udovice i njezina sina. Bio je među rijetkim moćnicima koji su bili na njenoj strani. Ipak, Elizabeta ga je imenovala za bana i on je za nju prikupio vojsku s kojom se poslije sukobio s pristašama kralja Vladislava I. Jagelovića i izgubio od Ivana Hunjadija.
Ladislav nije odmah stao uz njenu stranu, nego je jedno vrijem dvojio uz koga pristati, uz kraljevu udovicu i njeno nerođeno dijete, ili uz pretendenta na krunu sv. Stjepana, poljskoga kralja Vladislava Jagelovića. Na koncu je stao uz kraljicu.
Poslije je naprjedovao. Nakon kratkog kraljevanja Vladislav Jagelovića (1440. – 1444.) i Ladislava Posmrtnog, Gorjanski je postao palatinom 1447. godine. Ambicije su mu narasele pa je čak pokuaš sam se uspeti na hrvatsko-ugarsko prijestolje nakon što je umro Ladislav Posmrtni 1457. godine. Brži je bio Matija Korvin koji je opasnog pretendenta Gorjanskog, čim je došao na prijestolje, uklonio s položaja palatina.
Ladislav IV. Gorjanski imao je sina Joba iz braka s Aleksandrom Tješinskom, kćeri Boleslava I., iz tješinskih Pjastovića i njegove druge supruge Eufemije Mazurske iz obitelji Pjastovića. I on je bio mačvanski ban, a dužnost je obnašao od 1474. zajednički s Matijom Morovićkim od Gut-Keleda (Matijašom Marovićem). Taj je Ladislavov unuk umro 1481. bez potomstva te je s njime izumrla i palatinska grana Gorjanskih.
Osim Joba, djeca su mu bila: Ivan († do 1459.), Nikola († do 1459.), Ana (ok. 1440 — do 1460.) i Marija (o. 1440 — do 1457.).

</doc>
<doc id="564273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564273" title="Ivan Hunjadi">
Ivan Hunjadi



</doc>
<doc id="564275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564275" title="Job Gorjanski">
Job Gorjanski

Job Gorjanski (mađ. "Garai Jób") (1447. – 1481.), hrvatski plemić iz obitelji Gorjana. 
Sin Ladislava IV. Gorjanskog i Aleksandre Tješinske, kćeri Boleslava I., iz tješinskih Pjastovića i njegove druge supruge Eufemije Mazurske iz obitelji Pjastovića. Imao je braću Ivana, Nikolu, Anu i Mariju. I kao otac, bio je mačvanski ban, a dužnost je obnašao od 1474. zajednički s Matijom Morovićkim od Gut-Keleda (Matijašom Marovićem). Taj je Ladislavov unuk umro 1481. bez potomstva te je s njime izumrla i palatinska grana Gorjanskih. 

</doc>
<doc id="564276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564276" title="Fridrik III.">
Fridrik III.



</doc>
<doc id="564277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564277" title="Fridrik I.">
Fridrik I.



</doc>
<doc id="564278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564278" title="Fridrik IV.">
Fridrik IV.



</doc>
<doc id="564280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564280" title="Blaž Podmanicki">
Blaž Podmanicki

Blaž Podmanicki, Blaž Mađar (Magjar) (mađ. "Magyar Balázs", lat. "Blasius Magyar") (u. Košice, 1490.), hrvatsko-ugarski vojni zapovjednik i visoki hrvatski državni dužnosnik. Obnašao dužnost bana Bosne, Dalmacije, Hrvatske i cijele Slavonije i (1472. – 1475.).
Bio je zapovjednik pod Ivanom Hunjadijem. i kraljev vojvoda. Uspješno ratovao za kralja Matiju Korvina (1458. – 1490.) u ratu protiv Frankapana po zapadnoj Hrvatskoj. Jedan od vođa Crne čete.
Za vrijeme kraljevanja Matije Korvina, obnašao dužnost 1470. – 1472. i 1482. godine. Na dužnost bana došao je nakon niza smjena u kratkom razdoblju. Godine 1466. kralj je smijenio Nikolu Iločkog s mjesta bana Slavonije, a za bana Dalmacije, Hrvatske i Slavonije stavio je Ivana Thuza od Laka s kojim je usporedno banom Slavonije bio Jan Vitovec. Nakon Vitovčeve smrti 1468. godine, Thuz od Laka banuje sam, početkom 1469. za podbana dobiva pečuškog biskupa Ivana Česmičkog koji skupa banuju do veljače 1470. godine. Tada je kralj smijenio obojicu, a za bana Bosne, Dalmacije, Hrvatske i cijele Slavonije postavio je Podmanickog. Dužnost je obnašao sam do proljeća 1471., kad kraljevom odlukom za sudruga u službi dobiva dotadašnjeg kraljičina rizničara Damjana Horvata od Litve. Skupa obnašaju dužnost za ta područja do sredine 1471., kad je banstvo nad Bosnom izdvojeno iz njihove nadležnosti i dodijeljeno Nikoli Iločkom koji je postao izabrani kralj Bosne. Ostala područja Podmanicki i Horvat vode do kraja 1471. godine. Sljedeći nadnevak koji govori o promjeni banstva je veljača 1472., kad izabrani kralja Bosne Nikola Iločki s Damjanom Horvatom skupa obnaša dužnost bana Dalmacije, Hrvatske i Slavonije. Još poslije u travnju 1472. nalazi se povijesne dokumente gdje se Podmanickog naziva banom Dalmacije i Hrvatske, no najvjerojatnije iz povijesnih razloga.
Kći Benigna udala se za Pavla Kinižija.

</doc>
<doc id="564281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564281" title="Blaž Magjar">
Blaž Magjar



</doc>
<doc id="564282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564282" title="Blaž Mađar">
Blaž Mađar



</doc>
<doc id="564283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564283" title="Bitka kod Srebrenika 1464.">
Bitka kod Srebrenika 1464.

Bitka kod Srebrenika bila je bitka između snaga Hrvatskog Kraljevstva i Osmanskog Carstva.
Uvodne okolnosti.
Snage hrvatsko-ugarskog kralja Matije Korvina 1463. godine krenule su u pohod na osmansku Bosnu koji je završio uspješno.
Tijek bitke.
Hrvatsko-ugarske snage, u kojima je djelovala i Crna četa, pobijedile su osmanske snage.
Posljedice.
Kralj uspostavlja Jajačku i Srebrničku banovinu. Matija Korvin imenovao Mirka Zapolju "upraviteljem kraljevstva bosanskoga" i "banom Dalmacije, Hrvatske i Slavonije". Nakon ove kampanje pojavljuje se služba bana Bosne.
Iste ove godine bio je Osmanski pohod na Bosnu i pohod kralja Matije Korvina na Bosnu. Opsada Zvornika nije uspjela.
Vanjske poveznice.
Rudolf Horvat: Povijest Hrvatske, Petrinja, 1904. Poglavlje Kulturna povijest Hrvatske g. 1386. – 1526., str. 397. – 398. Iz zbirke Harvardskog sveučilišta, pokrovitelj digitaliziranja Google.

</doc>
<doc id="564284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564284" title="Opsada Zvornika 1464.">
Opsada Zvornika 1464.

Opsada Zvornika bila je bitka između snaga Hrvatskog Kraljevstva i Kraljevine Ugarske te Osmanskog Carstva.
Uvodne okolnosti.
Snage hrvatsko-ugarskog kralja Matije Korvina 1463. godine krenule su u pohod na osmansku Bosnu koji je završio uspješno.
Kralj 1463. uspostavlja Jajačku i Srebrničku banovinu. Matija Korvin imenovao Mirka Zapolju "upraviteljem kraljevstva bosanskoga" i "banom Dalmacije, Hrvatske i Slavonije". Nakon ove kampanje pojavljuje se služba bana Bosne.
Tijek bitke.
Hrvatsko-ugarske snage, u kojima je djelovala i Crna četa, dugo su opsjedale Zvornik, ali ga nisu uspjele zauzeti.
Posljedice.
Iste ove godine bio je Osmanski pohod na Bosnu i pohod kralja Matije Korvina na Bosnu. Pobjeda hrvatsko-ugarskih snaga kod Srebrenika.
Vanjske poveznice.
Rudolf Horvat: Povijest Hrvatske, Petrinja, 1904. Poglavlje Kulturna povijest Hrvatske g. 1386. – 1526., str. 397. – 398. Iz zbirke Harvardskog sveučilišta, pokrovitelj digitaliziranja Google.

</doc>
<doc id="564285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564285" title="The Montevideo Times">
The Montevideo Times

The Montevideo Times bile su urugvajske dnevne novine na engleskom jeziku. Izlazile su u razdoblju od 1888. do 1936. godine.
Utemeljene su 1888. godine pod imenom "The Riverplate Times", ali su već 1890. promijenile svoje ime. Vlasnik i glavni urednik novina bio je engleski novinar i doseljenik William Huskinson Denstone (1867. – 1925.). Jedno vrijeme noovine su bile i glasilo britanskih ulagača u Urugvaju.
Ugašene su 1936. zbog vrlo male naklade i nedostatka novčanih sredstava za daljnje izdavanje.

</doc>
<doc id="564287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564287" title="William Huskinson Denstone">
William Huskinson Denstone

William Huskinson Denstone (Staffordshire, 1867. – Montevideo, 8. rujna 1925.) bio je britansko-urugvajski novinar i urednik.
Rođen je u engleskoj pokrajini Staffordshire 1867. godine. Nakon školovanja u Engleskoj, u mladosti odlazi u potragu za boljim životom u zemljama Južne Amerike. Ubrzo nakon dolaska na kontinent odlazi u Urugvaj, gdje dobiva posao kao urednik časopisa "Montevideo Independent" (1887. – 1888.)
Kako bi britanskim ulagačima olakšao posao i okupio malobrojnu britansku zajednicu u Montevideu., 1888. osniva novine "The Montevideo Times" na engleskom jeziku. Osim što je bio osnivač i vlasnik, radio je i kao glavni urednik novina.
Umro je u Montevideu 8. rujna 1925. godine. Njegovi posmrtni ostaci nalaze se na Britanskom groblju u Montevideu.

</doc>
<doc id="564292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564292" title="Abraham žrtvuje Izaka">
Abraham žrtvuje Izaka

Abraham žrtvuje Izaka je slika hrvatskoga baroknoga slikara Federika Benkovića iz 1715. godine, koja se nalazi u Strossmayerovoj galeriji starih majstora.
Ova slika pokazuje Abrahama s nožem u ruci podignutim, da ubije svoga sina Izaka u trenutku, kada Anđeo intervenira, prema priči iz Biblije. Izak je sin obećanja, sin kojeg su Abraham i Sara dobili kao ispunjenje Božjeg obećanja potomstva, iako su oboje bili u poodmakloj dobi. Njegovo žrtvovanje bila je temeljna kušnja Abrahamove vjere. Abraham je bio toliko vjeran Bogu, da je bio spreman žrtvovati i svoga sina jedinca, kada je Bog to zatražio, ali radilo se samo o kušnji.
Federiko Benković bio je dvorski slikar princa "Franza Lothara von Schönborna" biskupa iz Bamberga, za koga je trebao napraviti četiri velika ulja na platnu, koja su trebala dopuniti njegovu galeriju u dvorcu "Pommersfeldern": "Apolon odire Marsiju" (ovo djelo je nestalo), "Hagara i Ismael u pustinji", "Žrtva Ifigenie" i "Abraham žrtvuje Izaka".
Na ovim slikama vidi se virtuoznost "Benkovićeva" kista, koji se koristio i znanjima svojih kolega Piazzette i Sebastiana Riccia, i njihovim načinom slikanja širokim i grubim (često nedovršenim) potezima kistom, kod oslikavanja pozadina i manje važnih detalja slike. Na taj način uz njegovu vještu paletu tamnih i svijetlih tonova, njegova djela imala su dodatnu dramatičnost. 
Strossmayerova galerija starih majstora kupila je sliku na londonskoj aukciji 1936. godine. Istraživanja na slici potvrdila su, da je slika original.

</doc>
<doc id="564295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564295" title="Studentski centar Split">
Studentski centar Split

Studentski cenatar Split, ustanova Sveučilišta u Splitu koja se bavi studentskim smještajem i prehranom, skrbi o studentskom standardu te posreduje u njihovom privremenom i povremenom zapošljavanju. Sjedište "Student servisa" koji posreduje pri privremnom zapošljavanju nalazi se na prostoru splitskog kampusa na adresi "Cvite Fiskovića 3".
Povijest.
Studentski centar osnovan je davne 1960.god. Počeci su bili teški,samo 60 mjesta u studentskom domu i skroman jelovnik u menzi tadašnjeg Omladinskog hostela.S vremenom su se kapaciteti povećavali izgradnjom doma Brune Bušića na istom predjelu grada Splita, a u 90-tim godinama prošlog stoljeća u neposrednoj blizini niknuo je i hostel Spinut.
Studentski centar je svojim brojnim projektima snažna logistička podrška splitskom Sveučilištu u ostvarenju vizije Splita kao modernog studentskog grada sa svim pripadajućim sadržajima.
Nalazimo se u zgradi Kampusa,na adresi Cvite Fiskovića 3.
Studentski centar kao sastavnica Splitskog sveučilišta teži sve svoje aktivnosti usmjeriti ka podizanju razine studentskog standarda. Svojim smještajnim kapacitetima i uslugama prehrane na raspolaganju smo rastućoj studentskoj populaciji u gradu pod Marjanom koja trenutno prelazi broj od 22 000 studenata. Također posredujemo u njihovom povremenom zapošljavanju.

</doc>
<doc id="564297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564297" title="Igra rok'en'rol cela Jugoslavija">
Igra rok'en'rol cela Jugoslavija

Igra rok'en'rol cela Jugoslavija je jugoslavenska rock pjesma beogradskog sastava Električni orgazam. Pjesmu je 1988. napisao Srđan Gojković (osnivač grupe Električni orgazam). Pjesma je odmah nakon objave na singl ploči postala veliki hit diljem SFR Jugoslavije. Ploču je objavila Produkcija gramofonskih ploča Radio televizije Beograd.

</doc>
<doc id="564298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564298" title="Emre Mor">
Emre Mor

Emre Mor (Brønshøj, 24. srpnja 1997.) je dansko-turski nogometaš koji trenutačno igra za istanbulski nogometni klub Galatasaray SK i za tursku nogometnu reprezentaciju. Mor je rođen kao sin turskog oca i makedonske majke u Danskoj.
Karijera.
Profesionalnu karijeru je započeo u 2015. godini u FC Nordsjællandu, gdje je odigrao preko 10 ligaških utakmica. Mor je debitirao za FC Nordsjælland 28. studenog 2015. godine u danskoj Superligi. Ušao je kao zamjena za Guðmundura Þórarinssona u 84. minuti protiv Randersa. U sljedećoj ligaškoj utakmici je igrao od prve minute protiv Brøndbyja. Nakon te utakmice je produžen ugovorom s Morom. U lipnju 2016. godine je Mor potpisao petogodišnji ugovor s dortmundskom Borussijom. Nakon samo godinu dana provedenih u Borussiji Dortmund, Mor potpisuje petogodišnji ugovor za španjolsku Celtu Vigo u transferu vrijednom 13 milijuna eura. U kolovozu 2019. godine je Mor poslan na posudbu u turski Galatasaray. U istom mjesecu je turski reprezentativac debitirao za istanbulski klub u prijateljskoj utakmici protiv Panathinaikosa.
Reprezentacija.
Igrao je za mlade reprezentacije Danske. U 2016. godini je ipak stigao poziv Turskog nogometnog saveza, koji je Mor prihvatio. Za tursku nogometnu reprezentaciju je debitirao u svibnju 2016. godine u prijateljskoj utakmici protiv Crne Gore u Antalyi. Turski nogometni izbornik objavio je u svibnju 2016. popis za nastup na Europskom prvenstvu u Francuskoj, na kojem je se nalazio Mor. Mor je odigrao svoju prvu utakmicu na velikom natjecanju protiv Hrvatske. U zadnjoj utakmici u skupini D je igrao protiv Češke. S pobjedom protiv Češke, Turci ipak nisu prošli u osminu finala.
Statistika.
"Ažurirano 4. rujna 2017."

</doc>
<doc id="564299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564299" title="Daniel Fedorczuk">
Daniel Fedorczuk

Daniel Fedorczuk (?, 2. svibnja 1976.) urugvajski je nogometni sudac poljskog podrijetla. Zaposlen je od strane FIFA-e i CONMEBOL-a od 2011. godine. Također, jedan je od glavnih sudaca u Prvoj urugvajskoj nogometnoj ligi, gdje sudi sve važnije utakmice, a ponekad sudi i utakmice Urugvajskog nogometnog kupa.
Svoju prvu utakmicu u Prvoj urugvajskoj nogometnog ligi sudio je 30. kolovoza 2009. između Central Española i River Plate iz Montevidea. Utakmica je završila neriješenim rezultatom 2:2, a Fedorczuk je prilikom igre podijelio šest žutih i četiri crvena kartona.
Na svom prvom međunarodnom suđenju na utakmici Copa Suadmericane 27. lipnja 2012. između brazilskog Guaranija i bolivijskog kluba Oriente Petrolero. Utakmica je završila minimalnom pobjedom bolivijske momčadi (1:0), a Fedorczuk je podijelio šest žutih kartona.
I na svojoj prvoj reprezentativnoj suđenoj utakmici između Argentine i Trinidada i Tobaga 5. lipnja 2014. (3:0) podijelio je četiri žuta kartona te zavrijedio kritiku "najoštrijeg južnoameričkog suca".

</doc>
<doc id="564303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564303" title="NGC 6113">
NGC 6113

NGC 6113 je lećasta galaktika u zviježđu Herkulu. 

</doc>
<doc id="564304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564304" title="NGC 6114">
NGC 6114

NGC 6114 je spiralna galaktika u zviježđu Sjevernoj kruni. 

</doc>
<doc id="564305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564305" title="NGC 6115">
NGC 6115

NGC 6115 je otvoreni skup u zviježđu Ravnalu. 

</doc>
<doc id="564306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564306" title="NGC 6116">
NGC 6116

NGC 6116 je spiralna galaktika u zviježđu Sjevernoj kruni. 

</doc>
<doc id="564307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564307" title="NGC 6117">
NGC 6117

NGC 6117 je spiralna galaktika u zviježđu Sjevernoj kruni. 

</doc>
<doc id="564308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564308" title="NGC 6117A">
NGC 6117A



</doc>
<doc id="564309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564309" title="NGC 6117B">
NGC 6117B

NGC 6117B je spiralna galaktika u zviježđu Sjevernoj kruni. 

</doc>
<doc id="564310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564310" title="NGC 6118">
NGC 6118

NGC 6118 je spiralna galaktika u zviježđu Zmiji. 

</doc>
<doc id="564311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564311" title="NGC 6119">
NGC 6119

NGC 6119 je spiralna galaktika u zviježđu Sjevernoj kruni. 

</doc>
<doc id="564312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564312" title="NGC 6120">
NGC 6120

NGC 6120 je spiralna galaktika u zviježđu Sjevernoj kruni. 

</doc>
<doc id="564313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564313" title="NGC 6122">
NGC 6122

NGC 6122 je lećasta galaktika u zviježđu Sjevernoj kruni. 

</doc>
<doc id="564314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564314" title="NGC 6123">
NGC 6123

NGC 6123 je spiralna galaktika u zviježđu Zmaju. 

</doc>
<doc id="564315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564315" title="Hévíz (jezero)">
Hévíz (jezero)

Hévíz (mađarski: "Hévízi-tó") je jezero u Zalskoj županiji u Mađarskoj. Nalazi se zapadno od Balatona, 8 km od grada Kestela.
S površinom od 47,500 kvadratnih metara jedno je od najvećih termalnih jezera na svijetu. Protok vode je vrlo jak, a jezero u potpunosti u jednom danu promijeni vodu. Voda ima ljekovita svojstva te je korisna za pacijente koji boluju od reumatskih bolesti i poremećaja lokomotornog sustava. Stoga je razvijen zdravstveni turizam. Tu se nalazi državna bolnica za reumatologiju i rehabilitaciju.
Preko ljeta normalna prosječna temperatura vode se kreće u rasponu od 33 do 35 °C, a u toplijim danima u rasponu i do 36 - 38 °C. Preko jeseni i zime prosječna temperatura vode je u rasponu od 24-26 °C. Također na jugu je i kanalni odtok preko kojeg višak vode otiče u rijeku Zala i dalje u Balaton.
Zbog temperature i kemijskog sastava vode jezero ima jedinstveni biljni i životinjski svijet. Nekoliko vrsta može se naći samo u ovom jezeru.

</doc>
<doc id="564316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564316" title="NGC 6124">
NGC 6124

NGC 6124 je otvoreni skup u zviježđu Škorpionu. 

</doc>
<doc id="564317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564317" title="NGC 6125">
NGC 6125

NGC 6125 (NGC 6127, NGC 6128) je eliptična galaktika u zviježđu Zmaju. Naknadno je utvrđeno da su NGC 6127 i NGC 6128 iste galaktike.

</doc>
<doc id="564318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564318" title="Uzo">
Uzo

Uzo, također i ouzo, (gr. ούζο) grčko je alkoholno piće. Uzo je jako alkoholno poće s okusom anisa, s 38 %, 40 %, 42 % i 49 % alkohola. Uzo s udjelom od 49 % alkohola je teško pronaći izvan grada Plomari. Piće se često pije pomješano s vodom, ili ledom, i tada dobije svoju tipičnu svijetlu boju koja liči na mlijeko.
Često se tijekom pijenja uza pjeva poznata grčka pjesma,
ili na hrvatskom,

</doc>
<doc id="564319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564319" title="NGC 6127">
NGC 6127

NGC 6127 (NGC 6125, NGC 6128) je eliptična galaktika u zviježđu Zmaju. Naknadno je utvrđeno da su NGC 6125 i NGC 6128 iste galaktike.

</doc>
<doc id="564320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564320" title="NGC 6128">
NGC 6128

NGC 6128 (NGC 6125, NGC 6127) je eliptična galaktika u zviježđu Zmaju. Naknadno je utvrđeno da su NGC 6125 i NGC 6127 iste galaktike.

</doc>
<doc id="564321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564321" title="NGC 6126">
NGC 6126

NGC 6126 je lećasta galaktika u zviježđu Sjevernoj kruni. 

</doc>
<doc id="564322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564322" title="NGC 6129">
NGC 6129

NGC 6129 je lećasta galaktika u zviježđu Sjevernoj kruni. 

</doc>
<doc id="564323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564323" title="NGC 6130">
NGC 6130

NGC 6130 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Zmaju. 

</doc>
<doc id="564324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564324" title="NGC 6131A">
NGC 6131A



</doc>
<doc id="564326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564326" title="Trapist">
Trapist

Trapist je vrsta polutvrdog sira koji se proizvodi uglavnom u zemljama u kojima postoje trapistički monaški redovi. Izvorno je poznat kao "Stella Maria Trappist", u Njemačkoj kao "Trappisten," Belgiji "Chimay trapist."
Po svom sastavu je punomasan ili polumasan. Ima finu, gipku masu bez rupa. Okus je blag, slatkast, malo kiselkastog mirisa. 
Vrijeme starenja iznosi 5 do 12 tjedana. Sadrži apsolutnu vrijednost vode u suhoj masnoj tvari od oko 48%, te 55-58% vode u nemasnoj tvari, uz 1,6-2,5% soli.

</doc>
<doc id="564327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564327" title="NGC 6131">
NGC 6131

NGC 6131 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Sjevernoj kruni. 

</doc>
<doc id="564328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564328" title="NGC 6131B">
NGC 6131B

NGC 6131B je lećasta galaktika u zviježđu Sjevernoj kruni. 

</doc>
<doc id="564329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564329" title="NGC 6132">
NGC 6132

NGC 6132 je spiralna galaktika u zviježđu Herkulu. 

</doc>
<doc id="564330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564330" title="NGC 6133">
NGC 6133

NGC 6133 je trojna zvijezda u zviježđu Zmaju. 

</doc>
<doc id="564331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564331" title="NGC 6134">
NGC 6134

NGC 6134 je otvoreni skup u zviježđu Ravnalu. 

</doc>
<doc id="564332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564332" title="NGC 6135">
NGC 6135

NGC 6135 je spiralna galaktika u zviježđu Zmaju. 

</doc>
<doc id="564333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564333" title="Ivan Sracimir">
Ivan Sracimir

Ivan Sracimir (bugarski: Иван Срацимир) bio je car Bugarske u Vidinu od 1356. do 1396. Rođen je 1324. ili 1325, i umro je u, ili poslije 1397. Usprkos tome što je bio najstariji preživjeli sin Ivana Aleksandra, Ivan Sracimir je bio lišen nasljedstva u korist svog polubrata Ivana Šišmana, i sam je sebe proglasio vladarom u Vidinu. Kada su Mađari napali i okupirali njegove posjede, dobio je pomoć od svog oca, i napadači su odbijeni.
Nakon smrti Ivana Aleksandera 1371., Ivan Sracimir je prekinuo svoje veze s Tarnovom, i čak postavio mitropolita Vidina pod nadležnost Patrijarhata u Konstantinopolju da pokaže svoju neovisnost. Zbog svoje zemljopisne pozicije, Vidin je u početku bio siguran od napada Osmanlijskih Turaka koji su harali Balkanom na jugu, i Ivan Sracimir nije pokušavao pomoći Ivanu Šišmanu u njegovoj borbi protiv Osmanlija.
Ivan Sracimir je otac Doroteje, prve bosanske kraljice.
Umro je 1397. u zarobljeništvu kod Osmanlija.

</doc>
<doc id="564334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564334" title="Švanjski most">
Švanjski most

Švanjski most (albanski: "Ura e Fshejtë" ili "Ura e Shenjtë") je most koji premošćuje rijeku Bijeli Drim na sjeveru Kosova. 
Nalazi se kod sela Dol, 19 km od grada Đakovice, na putu od Đakovice prema Prizrenu. Most je visok 22 metra, širok 7 metara te dug oko 70 metara. Zajedno s kanjonom Bijelog Drima most je zaštićen od 1986. godine. Švanjski most je sagrađen u 18. stoljeću. Spiridon Gopčević navodi podatak da je most prvobitno izgradio Stefan Uroš I. (Uroš Hrapavi). Tijekom Prvog svjetskog rata bio je potpuno uništen, a 1942. je ponovno obnovljen.
Oštećen je za vrijeme rata na Kosovu 1999. godine, ali ga je obnovio talijanski KFOR. U današnje vrijeme, most koji povezuje obale rijeke Bijeli Drim, predstavlja ključnu točku za prijevoz na cesti koja povezuje Đakovicu i Prizren. Popularna je turistička atrakcija za domaće i strane posjetitelje. Svake godine tu se održavaju skokovi u vodu.

</doc>
<doc id="564335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564335" title="Most Fshajtë">
Most Fshajtë



</doc>
<doc id="564336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564336" title="Roland Juhász">
Roland Juhász

Roland Juhász (Cegléd, 1. srpnja 1983.) mađarski je nogometaš koji trenutačno igra za mađarski nogometni klub Videoton. Juhász je bivši reprezentativac mađarske nogometne reprezentacije. Profesionalnu karijeru je započeo u 1999. godini u MTK Budapestu. Nakon četiri godine je postao prvak Mađarske. Zatim ga je belgijski RSC Anderlecht potpisao u kolovozu 2005. godine. Debitirao je za Anderlecht protiv Chelseaja u Ligi prvaka na Stamford Bridgeu u rujnu 2005. godine. S Anderlechtom je četiri puta osvojio belgijsku ligu. Mađarski nogometni savez je za 2009. godinu Juhászu dodijelio nagradu za najboljeg mađarskog nogometaša te godine. Mađar je u 2012. produžio svoj ugovor s Anderlechtom do 2014. godine. Početkom 2013. godine je Juhász posuđen mađarskom FC Videotonu. U srpnju iste godine Mađar je potpisao za Videoton bez odštete. Za mađarsku nogometnu reprezentaciju je debitirao u 2004. godini i skupio je preko 90 nastupa za "Nemzeti Tizenegy". Mađarski nogometni izbornik objavio je u svibnju 2016. popis za nastup na Europskom prvenstvu u Francuskoj, na kojem je se nalazio Juhász. Juhász je odigrao svoju prvu utakmicu na Europskom prvenstvu u drugom dvoboju u skupini F protiv Islanda. U zadnjem susretu protiv Portugala u grupnoj fazi je Juhász bio uvršten u udarnoj postavi. Uz žutog kartona u 23. minuti je mađarski branič odigrao cijeli susret. Nakon svoje zadnje utakmice s Mađarskom u osmini finala u 4:0 porazu protiv Belgije, Juhász je se oprostio od mađarske reprezentacije.

</doc>
<doc id="564337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564337" title="Registarske oznake za vozila u Republici Kosovo">
Registarske oznake za vozila u Republici Kosovo

U Republici Kosovo registarske pločice su izdane od strane Ministarstva unutarnjih poslova Republike Kosovo. Od 1. lipnja 2012. godine, svi građani Kosova dužni su da na svojim automobilima imaju KS ili RKS pločice. Pločice koje su nesuklade s kosovskim zakonom se oduzimaju i plaća se novčana kazna.
Dana 6. prosinca 2010. godine, uveden je novi dizajn koji sadrži slova RKS (Republika Kosovo) na plavom polju, dvoznamenkasti broj koji odgovara okrugu na Kosovu, grb Kosova, troznamenkasti broj te na kraju dva serijska slova. Preostale pločice koje nose stari dizajn izdan pod UNMIK-om bit će zamijenjen novim nakon registracije. 

</doc>
<doc id="564342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564342" title="Velimir Pašara">
Velimir Pašara

Velimir Pašara (Žirje, 1949.), hrvatski pjesnik. Piše pjesme na čakavskom narječju s rodnog otoka Žirja. Objavio je 2006. pjesničku zbirku „Ïdro mojõj dûši“ od sedamdeset pjesama raspoređenih u četiri ciklusa: Ïdro mojõj dûši, Čëkā me škõlj, U fëbri samōće, Svë gre. Po struci je profesor hrvatskog jezika. Druga zbirka koju je objavio je "Fortunal sriće" 2010. godine, također na čakavici. Treća zbirka "U oku te nosim" je na standardnom hrvatskom. 
Životopis.
Rodio se je na Žirju 1949. godine.
Živi u Kaštel Gomilici. Do umirovljenja bio je profesor hrvatskoga jezika u Solinu. Pjesme je objavio u Maruliću, Školskom vjesniku, Školskim novinama i Metodičkim profilima. Povremeno objavljuje i stručne radove u Školskom vjesniku, Metodičkim profilima, zborniku Dani osnovne škole i školskom listu Salona. Stihove je govorio na Prvom festivalu bodulske kulture u Žirju, na radijskim postajama i na inim javnim nastupima.
Član prosudbenog povjerenstva za recitatore za natječaj ČA u versin, riči i pinelu, objavljenog povodom 25. ČAkavske večeri OŠ Bijaći. Natječaj su objavile Agencija za odgoj i obrazovanje i OŠ Bijaći. Sudionik i mentor pjesničke smotre Ča-more-judi od osnutka te manifestacije 1998. sve do odlaska u mirovinu 2014. godine.
Zastupljen je u pjesničkim zbornicima "Erato" 2004. i panoramskoj antologiji kaštelanskih pjesnika "Odsjaji kaštelanske duše" (Kaštela, 2007.).

</doc>
<doc id="564344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564344" title="Bitka kraj Lašve 1415.">
Bitka kraj Lašve 1415.



</doc>
<doc id="564346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564346" title="Mletačko-osmanski rat 1570. - 1573.">
Mletačko-osmanski rat 1570. - 1573.



</doc>
<doc id="564348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564348" title="Cerro Chato">
Cerro Chato

Cerro Chato je gradić ("villa") u središnjem Urugvaju, podijeljen između tri departmana: Durazna, Floride i Treinte y Tresa.
Gradić je smješten na državnoj autocesti 7, sjeverozapadno od obližnjeg gradića Santa Clara de Olimar.
Povijest.
Prvi ragovi naseljavanja ovog prostora vežu se iz vremena kada su urugvajski indijanci u 15. stoljeću naseljavali središnji Urugvaj. Iz tog vremena nema mnogo sačuvanih tragova, ali ima ih dovoljno za dokazivanje tvrdnje da je područje gradića bilo naseljeno i u srednjem vijeku.
Uspostavljenjem neovisne urugvajske države počinju popisi naseljenih mjesta i stanovništva u njima te se prema broju stanovnika određivao status nekog mjesta. Tek je 8. siječnja 1942. Cerro Chato dobio naslov "sela" ("pueblo") nakon izglasavanja te odredbe u Parlamentu.
Današnji status gradića ("villa") Cerro Chato dobio je odredbom Parlamenta 17. studenog 1964.
Budući da je gradić pripadao trima departmanima, 1927. godine proveden je referendum kojim se trebao izabrati departman u kojem će gradić biti. To je bio prvi referendum u Južnoj Americi na kojem su pravo glasa imale i žene., Iako je najviše glasova dobio departman Durazno, gradić je zakonskom odredobom ostao podijeljen između tri departmana.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine gradić je imao 3.227 stanovnika, od toga ih je 1.694 u departmanu Trenta y Tresu 1.124 u Duraznu i 409 u Floridi.

</doc>
<doc id="564351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564351" title="Plavna livada">
Plavna livada

Plavna livada je vlažno travno stanište, livada ili pašnjak, koje podliježe povremenom, sezonskom ili redovnom plavljenju. 
Najčešće se plavne livade nalaze u dolinama rijeka, a u ovisnosti od razine podzemnih voda i redovnosti plavljenja razvija se:

</doc>
<doc id="564352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564352" title="Bulonjska šuma">
Bulonjska šuma

Bulonjska šuma (fra: Bois de Boulogne) nalazi se u 16. arondismanu u Parizu, na mjestu gdje rijeka Seine radi krivinu.
Pokrivajući površinu od približno 846 hektara zapadno od Pariza, Bulonjska šuma čini „pluća“ glavnog grada Francuske. Dva i pol puta veća od Central Parka u New Yorku, i 3,3 puta veća od Hyde Parka u Londonu, nalazi se na mjestu nekadašnje šume Ruvre; u samom srcu, smješten je park Bagatelle.
Sjeverni dio šume zauzima "zoološki vrt", atraktivan park čuven po svojoj kolekciji životinja. Jugoistočno od šume, posjetitelji mogu vidjeti staklene vrtove.
Bulonjska šuma je poznata i po prisustvu prostitutki i transseksualaca, naročito noću.
Bulonjska šuma je sve što je preostalo od nekadašnje hrastove šume Ruvre, koja se prvi put spominje 717. Hilderik II. dao je zemljište na korištenje moćnom opatu od Saint Denisa, koji je sagradio značajan broj samostana. Filip II. je otkupio najveći dio šume od redovnika, kako bi osnovao lovište na kraljevskom zemljištu. Godine 1256. Izabela od Francuske, sestra Luja IX. Svetoga, ustanovila je Opatiju Longchamp. Bulonjska šuma je nazvana po gradu Boulogne-sur-Mer, u koji je Filip IV. išao na hodočašće.
Bulonjska šuma službeno je pripojena Gradu Parizu 1929., postavši dio 16. arondismana. Ne ubraja se, međutim, u Pariz u užem smislu, jer nije naseljena.

</doc>
<doc id="564353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564353" title="Biomonitoring">
Biomonitoring

Biomonitoring je organiziran sustav praćenja bioloških promjena u vremenu i prostoru, koji na najbolji način oslikava kompleks prirodnih i antropogenih pojava, utjecaja i procesa. 
Biomonitoring je znanstvena tehnika za procjenu ljudske izloženosti prirodnim i sintetičkim tvarima u životnoj sredini. Ona se zasniva na analizi ljudskih tkiva i tekućina i daje direktnu metodu utvrđivanja da li su ljudi bili izloženi posebnim supstancama, kojem intenzitetu izloženosti, i kako se izloženost može smanjiti tijekom vremena. Biomonitoring je postao vrlo koristan alat, kao rezultat napretka u mogućnostima mjerenja količina kemikalija u ljudskom tijelu.
Biomonitoring je i trajno dugoročno ili periodično praćenje i procjena bioloških i ostalih ekoloških promjena (parametara) korištenjem određene metodologije. Nekoliko odličnih primjera za biomonitoring su: npr. određivanje razine alkohola u dahu. Kroz istraživanja koja su bila povezan s određivanjem razine alkohola vozača, mnoge države su propisale zakone o razlikama između prihvatljivih i neprihvatljivih biomarkera nakon konzumiranja alkohola.
Još jedna dobro proučen primjer biomonitoringa je određivanje koncentracije olova u krvi djece, koji, kod porasta koncentracije olova u krvi, ukazuje na opasnost od negativnih efekata olova na zdravlje i dalji razvoj djece.

</doc>
<doc id="564354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564354" title="Biomarker">
Biomarker

Biomarker je mjerljiva promjena parametara bioloških sustava (izgrađenih od organskih i neorganskih tvari, koji se prate pomoću biomonitoringa. 
Biomarkeri su karakteristični biološki indikatori koji se koriste za identifikaciju fizičkih oštećenja ili poremećaja fizioloških procesa kod ljudi i životinja (često preko praćenja indirektnih promjena). Povijesno gledano, razni biomarkeri, kao i „markeri-mamaci“, su korišteni za praćenje funkcionalnih promjena, uključujući i radioaktivne izotope, stabilne izotope, masne kiseline i sl. 
Zahvaljujući biomarkerima danas se uspješno prate i biomonitoringom identificiraju mnoge promjene kod životinja i čovjeka primjenom minimalno invazivnih tehnika. Ove metode postaju sve značajnije za proučavanje, ne samo promjena, već i interakcija između divljih i domaćih životinja, čovjeka, biljnog svijeta i životne sredine.
Veličinu opasnosti i rizika od pojedinih materija u prirodi i životnoj sredini ne karakteriziraju samo njihova koncentracija, već i njihova bioraspoloživost. Do sada najpouzdaniji način određivanja tih opasnosti i rizika je transpolacija i interpretacija rezultata biomonitoringa u sprezi s drugim, klasičnim oblicima monitoringa. 

</doc>
<doc id="564355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564355" title="Nutrijent">
Nutrijent

Nutrijent je kemikalija, koja je potrebna organizmu za život i rast, ili tvar, koja se koristi u metabolizmu organizma i koja se unesi iz okoline.
Nutrijenti se koriste za nastanak i popravak tkiva, regulaciju tjelesnih procesa i kao izvor energije. Metode unosa nutrijenata variraju, dok životinje i protisti konzumiraju hranu i probavljuju je, većina biljki unosi nutrijente direktno iz tla kroz korijenje ili iz atmosfere.
Organski nutrijenti obuhvaćaju ugljikohidrate, masti, bjelančevine (ili njihove gradivne blokove, aminokiseline), i vitamine. Neorganske kemijska tvari kao što su minerali, voda i kisik također se smatraju nutrijentima.
Nutrient se smatra esencijalnim ako je neophodno unositi ga iz vanjskih izvora, bilo zato što ga organizam ne može sintetizirati ili ga može, ali u nedovoljnim količinama. Nutrijenti koji su potrebni u vrlo malim količinama su mikronutrijenti, dok se oni potrebni u velikim količinama zovu makronutrijenti. Djelovanje nutrijenata je ovisno od doze.

</doc>
<doc id="564356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564356" title="Oleksandr Zinčenko (nogometaš)">
Oleksandr Zinčenko (nogometaš)

Oleksandr Volodimirovič Zinčenko (ukrajinski: "Олександр Володимирович Зінченко") (Radomišl, 15. prosinca 1996.) ukrajinski je nogometaš koji trenutačno igra za Arsenal. Zinčenko igra također za ukrajinsku nogometnu reprezentaciju.
Klupska karijera.
Juniorsku karijeru je započeo u Monolit Illichivetsu. U 2009. godini je ga Šahtar Donjeck potpisao. Bio je dio mlade momčadi Šahtar Donjecka u "UEFA Youth League" u 2013./14., gdje je zabio pogodak protiv svojih vršnjaka iz Manchester Uniteda. U srpnju 2014. godine je napustio Šahtar Donjeck i počeo trenirati u ruskom Rubin Kazanu. Početkom 2015. godine je ipak potpisao za Ufu. U srpnju iste godine je Zinčenko zabio svoj prvi gol za Ufu. Zinčenko postao je novi igrač Manchester Cityja nakon što je potpisao petogodišnji ugovor na Etihadu u srpnju 2016. godine. U kolovozu 2016. godine je Zinčenko otišao na posudbu u nizozemski PSV do kraja sezone. Ukrajinac je debitirao za PSV kao zamjena protiv SC Heerenveena u listopadu 2016. godine.
Reprezentativna karijera.
Za ukrajinsku nogometnu reprezentaciju je debitirao protiv Španjolske u 2015. godini i tako postao treći najmlađi debitant u povijesti ukrajinske reprezentacije. U prijateljskoj utakmici protiv Rumunjske 28. svibnja 2016. je Zinčenko zabio svoj prvi gol za Ukrajinu. Ujedno je i oborio rekord Andrija Ševčenka star 20 godina, koji je zabio gol protiv Turske u svibnju 1996. s 19 godina i 214 dana. S golom na Stadio Olimpico di Torino je veznjak postao najmlađi strijelac u povijesti ukrajinske reprezentacije s 19 godina i 165 dana. Ukrajinski nogometni izbornik objavio je u svibnju 2016. popis za nastup na Europskom prvenstvu u Francuskoj, na kojem se nalazi Zinčenko. Igrao je u prvoj utakmici na Europskom prvenstvu od 73. minute protiv Njemačke, koju je Ukrajina izgubila s 2:0. Ukrajina se s porazom od Poljske oprostila od Europskog prvenstva u Francuskoj. Zinčenko je igrao u svim utakmicama na Europskom prvenstvu.

</doc>
<doc id="564357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564357" title="Operacija Ozren">
Operacija Ozren

Operacija Ozren (njem. Unternehmen Ozren), ponegdje zvana i Ozren II (kao svojevrsni nastavak ranije Ozrenske operacije), bila je vojna operacija Sila Osovine protiv ustanika (partizana) u Nezavisnoj Državi Hrvatskoj na prostoru istočne Bosne. Cilj joj je bio uništiti partizanske snage na području između rijeka Bosne i Spreče. Glavninu osovinskih snaga činila je njemačka 718. pješačka divizija pojačana jednom pukovnijom 342. pješačke divizije, zajedno s nekoliko domobranskih bojna i I. stajaćim djelatnim sdrugom Ustaške vojnice. 

</doc>
<doc id="564359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564359" title="Komari (kukci)">
Komari (kukci)

Komari (Lat., "Tipulidae"), porodica kukaca upadljivo dugih tankih nogu i dugih ticala i produljenih krila. Pripadaju redu dvokrilaca (Diptera) i podredu dugoticalaca (Nematocera) s preko 4.000 vrsta unutar 38 rodova. Komari su slični ali veći od komaraca koji također pripadaju redu dvokrilaca, ali ne sišu krv kao komarci i s njima se ne smiju brkati zbog sličnosti imena.
Kod nas su komari česti po livadama i vrtovima. Poznatija vrsta je vrtni ili kupusni komar (Tipula (Tipula) oleracea) koji se javlja od lipnja do rujna, i čije ličinke žive u zemlji i štete korijenju kulturnog bilja.
Ženke odlažu jaja u zemlju. Kukuljica je slična kukuljici leptira, a ličinke su valjkastog oblika i debele kože. U jesen se hrane humusom i truleži a nakon što prezime prave štete na korijenju. Komari prave štete i po rasadnicima gdje ličinke napadaju korijen mladih borova, smreka i vrba.
Potporodice i rodovi.
Postoje tri potporodice: Ctenophorinae, Dolichopezinae i Tipulinae (ako drugačije nije označeno pripada u "Tipulinae")

</doc>
<doc id="564360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564360" title="Tipulidae">
Tipulidae



</doc>
<doc id="564361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564361" title="Kapae-a-Lakona">
Kapae-a-Lakona

Kapae-a-Lakona (ili Kapea-a-Lakona) bio je poglavica havajskog otoka Oʻahua na drevnim Havajima.
Bio je sin i nasljednik poglavice Lakone (sin poglavice Nawelea). Majka mu je bila Lakonina supruga, kraljica Oʻahua zvana Alaikauakoko, koja je bila kći Pokaija i njegove supruge Hineuki.
Supruga poglavice Kapaea bila je Wehina. Njihov je sin bio Haka od Oʻahua.

</doc>
<doc id="564362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564362" title="Vive Targi Kielce">
Vive Targi Kielce



</doc>
<doc id="564364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564364" title="Gotardski bazni tunel">
Gotardski bazni tunel

Gotardski bazni tunel (njem. "Gotthard-Basistunnel", fra. "Tunnel de base du Saint-Gothard", tal. "Galleria di base del San Gottardo"; eng. "Gotthard Base Tunnel"), skraćeno GBT ("GBT"), željeznički tunel kroz švicarske Alpe koji je službeno otvoren 1. lipnja 2016. i ima zakazanu komercijalnu službu od 11. prosinca 2016. godine. S duljinom dionice od 57,09 km i ukupno 151,84 km tunela, ocana i prolaza, ovo je najdulji i najdublji prometni tunel na svijetu te prva ravna trasa niske razine kroz Alpe.
Projekt se sastoji od dva tunela s po jednim kolosijekom i spaja Erstfeld (Uri) s Bodiom (Ticino) te prolazi ispod Sedruna (Graubünden). Dio je projekta "AlpTransit", također poznatog i kao Nova željeznička veza kroz Alpe ("NRLA"), u koji je uključen i Lečberški bazni tunel ("LBT") između kantona Bern i Valais te Čenerijski bazni tunel ("CBT") koji će prema planu biti otvoren na jugu krajem 2020. godine. Zaobilazi Gotthardbahn, vijugavu planinsku dionicu otvorenu 1882. godine preko masiva Saint Gotthard, kojom se prije prometovalo u punom kapacitetu, te uspostavlja izravnu dionicu koju će moći rabiti vlakovi velike brzine i teški teretni vlakovi. Ovo je treći tunel koji spaja kantone Uri i Ticino nakon što je izgrađen Gotardski tunel ("Gotthardtunnel") i Gotardski cestovni tunel ("Gotthard-Strassentunnel").
Glavna namjena Gotardskog baznog tunela je povećati ukupni transportni kapacitet preko Alpa, osobito za teret na koridoru Rotterdam—Basel—Ženeva; preciznije, cilj je prebaciti velike količine tereta s cesta na željeznice kako bi se smanjio broj smrtonosnih nesreća i usporilo onečišćenje sredine koju izazivaju teški kamioni čiji broj neprestano raste. Druga korist će biti osiguravanje brže veze između kantona Ticino i ostatka Švicarske, kao i između sjeverne i južne Europe; put na trasi Zürich—Lugano—Milano će za putničke vlakove biti skraćen za oko jedan sat, a put od Lucernea do Bellinzone i do 1 sat i 25 minuta.
Nakon što je 64 % švicarskih glasača prihvatilo projekt "Alptransit" na referendumu iz 1992., gradnja tunela otpočela je 1996. godine. Operacije bušenja u istočnom tunelu su dovršene 15. listopada 2010. godine ceremonijom probijanja prenošenom uživo na švicarskoj televiziji, dok je bušenje zapadnog tunela dovršeno 23. ožujka 2011. godine. "Alptransit Gotthard Ltd." planirao je tunel predati Švicarskim saveznim željeznicama ("SBB CFF FFS") u operativnom stanju u prosincu 2016. 4. veljače 2014. ovaj rok je pomaknut na 5. lipnja 2016. godine te je pokrenut brojač na stranicama "Alptransita" koji je počeo po kalendaru odbrojavati 850 dana do otvaranja. Ukupan trošak projekta iznosi oko 9 800 000 000 švicarskih franaka odnosno 10 300 000 000 američkih dolara.
Pozadina.
Dionica preko gotardskog prijevoja (ili kroz njegove tunele) jedan je od najvažnijih prolaza kroz Alpe na osi sjever—jug. Promet je porastao više nego desetorostruko od 1980. godine i postojeći tuneli su dovedeni do ruba svog kapaciteta. Drugi (predloženi) tunel trebao je biti izgrađen samo ako se obujam prometa poveća iznad jednog milijuna vozila godišnje. Ustvari, inženjer Giovanni Lombardi, odgovoran za izgradnju dodatog cestovnog tunela, dodao je kako je „... godinu nakon inauguracije, tunelom već prolazilo više od 2 500 000 vozila, do 2011. broj se povećao na oko 6 000 000 godišnje. Ali, obećanje je bilo zaboravljeno.”
Da bi se omogućio brži i ravniji prolaz kroz švicarske Alpe, GBT siječe gotardski masiv nekih 600 m ispod starijeg tunela. Na starijoj pruzi, Gotthardbahnu, samo vlakovi do 1.300 t pri vožnji s dvjema lokomotivama ili do 1.500 t s dodatnim guračkim motorom na kraju mogu prolaziti kroz uske planinske doline i kroz spiralne tunele koji se penju i do ulaza u stari tunel na visini od 1 100 m iznad razine mora.
Kroz Gotardski bazni tunel standardni teretni vlakovi do 3.600 t moći će prijeći ovu prirodnu preprjeku. Zbog konstantnog porasta međunarodnog kamionskog prometa, Švicarci su u veljači 1994. godine glasovali za promjenu politike transporta (engleski: "Traffic Transfer Act", usvojen u listopadu 1999.).
Cilj zakona (kao i cilj GBT-a, koji zapravo predstavlja sredstvo kojim će se provesti sam zakon) predstavlja transport kamiona, prikolica i teretnih kontejnera između južne Njemačke i sjeverne Italije željeznicom kako bi se rasteretile opterećene ceste (riječ je o intermodalnom transportu tereta i takozvanom "rolling highway" gdje se cijeli kamion transportira) te ispunjavanje političkih zahtjeva za prebacivanjem što više tona tereta iz kamionskog transporta na transport vlakovima, što je i pisalo u Aktu o zaštiti Alpa (engleski: "Alpine Protection Act") iz 1994. godine.
Putnički vlakovi kroz GBT mogu putovati brzinom do 250 km/h, čime se smanjuje vrijeme transalpskog putovanja vlakom za 50 minuta odnosno za jedan sat kada se dovrše susjedni Cimerberški ("Zimmerberg-Basistunnel") i Čenerijski bazni tunel ("Ceneri-Basistunnel") do otprilike 2030. godine.
Gotardski bazni tunel je 2016. godine postao najdulji željeznički tunel na svijetu. Ovo je treći švicarski tunel koji je ponio ovaj naslov, nakon Gotardskog tunela ("Gotthardtunnel") i Simplonskog tunela ("Simplontunnel") koji su svojedobno bili najdulji s 15 km (1882.) i 19,8 km (1905.) duljine, redom.
Opis.
Gotardski bazni tunel je, duljinom 57,09 km, najdulji željeznički tunel na svijetu, s geodetskom udaljenošću od 55,782 km između dvaju ulaza. Ovo je također prva ravna dionica kroz Alpe ili bilo koji drugi planinski lanac, s maksimalnom visinom od 549 m iznad razine mora. Također je i najdublji željeznički tunel na svijetu, s maksimalnom dubinom od približno 2 300 m, koja se može usporediti s dubinom najdubljih rudnika na Zemlji. Bez ventilacije, temperatura unutar planine doseže 46 °C.
Kao i dva druga tunela koja prolaze ispod Gottharda, Gotardski bazni tunel povezuje Alpsku dolinu Reusa ("Urner Reustal") u kantonu Uri s dolinom Ticina (Leventina) u istoimenom kantonu; doline su razdvojene gotardskim prijevojem. Međutim, za razliku od ova dva i većine drugih tunela, Gotardski bazni tunel prolazi ispod nekoliko različitih planinskih masiva, od kojih su dva glavni poddijapazoni Alpa, glaruških Alpa i sentgotardskog masiva. Ovako je stvoren treći predjel smješten oko srednjeg dijela tunela: dolina Prednje Rajne (Surselva), između glaruških Alpa i gotardskog masiva u kantonu Graubünden. Tunel presijeca ova dva dijapazona u blizini prijevoja Chrüzli i Lukmanier. Dok su kantoni Uri i Ticino dio njemačkog odnosno talijanskog govornog područja Švicarske (redom), Surselva je uglavnom na retoromanskom govornom području.
Pošto Gotardski bazni tunel u potpunosti prosijeca Alpe, lanac koji ima jak utjecaj na klimu Europe i Švicarske pogotovo, na dva njegova kraja mogu vladati izrazito različiti vremenski uvjeti, a katkada razlika u temperaturi može doseći i puno više od 10 °C. U prosjeku, temperatura je 2—3 °C viša na južnoj strani nego na sjevernoj strani.
Sjeverni ulaz/izlaz leži sjeverno od i unutar ozemlja općine Erstfeld na nadmorskoj visini od 460 metara te istočno od Reussa. Tu tunel probija zapadne padine Bälmetena i Chli Windgällena, iako neznatno, prije ulaska ispod doline Chärstelenbach (Maderanertal). Odatle, tunel je usporedan s malom dolinom Etzlibach i nastavlja ispod Witenalpstocka. Glavni greben glaruških Alpi, koji je vododjelnica između Reussa i Prednje Rajne, ukrštava se ispod Chrüzlistocka, grebena s nadmorskom visinom od oko 2 700 metara u ovoj točki, koji je također granica između kantona Uri i Graubünden. Od grebena i granice, tunel se pruža usporedno u odnosu na malu dolinu Strem (Val Strem) prije prolaska ispod Sedruna i Prednje Rajne. Od dna doline, tunel nastavlja prema dolini Rein da Nalps (Val Nalps) i prolazi istočno od Lai da Nalpsa, prije križanja s ganarečkim prijevojem ispod Piz Vatgire ili, preciznije, njegovoga zapadnog vrha (2 981 metar). Ovo je najdublja točka tunela, sa slojem stijena debelim približno 2 500 metara. Od ove točke, tunel prolazi ispod doline Rein da Medel (Val Medel) i pruža se zapadno od jezera Lai da Sontga Maria. U ovoj točki, tunel se križa s granicom između kantona Graubünden i Ticino, iako zapravo ostaje u istoj dolini. Samo nakon nekoliko kilometara, tunel prolazi kroz vododjelnicu između Prednje Rajne i Ticina, malo sjeverno od Pizzo dell'Uomoa na nadmorskoj visini od oko 2 600 metara. Ova točka odgovara glavnom lancu Alpa i glavna je drenažna podjela između Rajne i Poa. Još nekoliko kilometara, tunel prolazi ispod doline Brennoa (Valle Santa Maria) prije presjecanja posljednjeg prijevoja, između Pizzo del Solea i Pizzo di Campelloa, na nadmorskoj visini od oko 2 500 metara. Od ove točke, tunel nastavlja ispod zapadnih obronaka ovog prijevoja, sve do svog kraja u Matrou. Južni izlaz/ulaz leži južno od i na ozemlju općine Bodio, samo malo istočno od Ticina, na nadmorskoj visini od 312 metara. Najbliže željezničke postaje do ulaza u tunel su Altdorf i Biasca.
Izgradnja.
"AlpTransit Gotthard AG" bio je zadužen za izgradnju. To je podružnica u potpunom vlasništvu Švicarskih saveznih željeznica ("SBB CFF FFS").
Kako bi se vrijeme izgradnje prepolovilo, četiri pristupna tunela su izgrađena da bi izgradnja mogla početi na četirima (peto je dodato kasnije) različitim mjestima istodobno (Erstfeld, Amsteg, Sedrun, Faido i Bodio).
Dva tunela su spojena na svakih približno 325 m galerijama za povezivanje.
Vlakovi mogu zamijeniti tunele na dvjema multifunkcionalnim postajama ("MFS") u Sedrunu i Faidou. Ove postaje su mjesto na kojem se čuva oprema za ventilaciju i tehnička infrastruktura te služe kao mjesto za prinudno zaustavljanje i dionica za evakuaciju u slučaju prijeke potrebe.
Pristup zedrunskoj funkcionalnoj postaji omogućen je tunelom za niveliranje pristupa koji je dug 1 km od dna doline u blizini Sedruna, na kraju kojeg dvije okomite cijevi vode 800 m ispod do osnovne razine tunela. Prijedlog izgradnje funkcionalne željezničke postaje po imenu "Porta Alpina" na ovom mjestu je svojedobno razmatran, ali je projekt 2007. stavljen na čekanje, a 2012. godine kao ’neisplativ’ savezne vlasti konačno ga obustavljaju.
Završno probijanje istočne cijevi zbilo se u petak, 15. listopada 2010. u 14:17 [+2.00]. Završno probijanje zapadne cijevi bilo je u srijedu, 23. ožujka 2011. godine u 12:20.
Operativna faza ispitivanja je započela 16. prosinca 2013. godine, i to na dionici dugoj 13 kilometara u južnom dijelu zapadne cijevi između Faidoa i Bodioa. Namjena je bilo testiranje infrastrukture i svih pomoćnih sustava.
Postavljanje željezničkih kolosijeka dovršeno je 31. listopada 2014. godine. Zlatna spalna, kojom je označen sami kraj kolosijeka, postavljena je tijekom događaja obilježavanja ove prekretnice u izgradnji.
Raspodjela radova.
Ugovori su dodjeljivani po sekcijama:

</doc>
<doc id="564365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564365" title="Steven Davis">
Steven Davis

Steven Davis (Ballymena, 1. siječnja 1985.) je sjevernoirski nogometaš koji trenutačno igra za škotski nogometni klub Rangers i za sjevernoirsku nogometnu reprezentaciju. Profesionalnu karijeru je započeo u 2004. godini u Aston Villa, gdje je skupio preko 90 nastupa. Debitirao je za Aston Villu protiv Norwich Cityja u 2004. Prešao je u Fulham za 4 milijuna funti u 2007. godini, ali je posuđen škotskom Rangersu. U Rangersu je Davis na posudbi osvojio škotsku prvu ligu, jednom škotski Kup i stigao je do finala Kup UEFA. Krajem te sezone je prešao iz Fulhama u Rangerse za 3 milijuna funti. Odigrao je ukupno 211 utakmica za "The Gers" i postao je tri puta zaredom prvak Škotske, dva puta je osvojio škotski Kup i tri Liga kupa. U 2012. godini je klub iz Glasgowa likvidiran i tako je Davis postao slobodan igrač. Potom ga je engleski Southampton potpisao. U lipnju 2016. je Davis produžio svoj ugovor sa "Svecima". Zbog ozljede je sjevernoirski branič morao propustiti okršaj s Leicester Cityjem u siječnju 2017. U siječnju 2019. je se Davis vratio u Rangers na posudbu. U svibnju te godine je Davis, nakon isteka posudbe, prešao iz Southamptona u Rangers.
Za sjevernoirsku nogometnu reprezentaciju je debitirao u 2005. godini i odigrao je preko 110 utakmica za domovinu. Svoj prvi gol za reprezentaciju je postigao u utakmici protiv Walesa te iste godine. Trenutačno je kapetan reprezentacije. Točno deset godina od svog prvog gola 8. kolovoza 2005. je Davis zatresao dva puta grčku mrežu u kvalifikacijama za Europsko prvenstvo u Francuskoj za konačnih 3:1, s čime su "Norn Ironi" osigurali svoj prvi plasman na Europsko prvenstvo. Sjevernoirski nogometni izbornik objavio je u svibnju 2016. popis za nastup na Europskom prvenstvu u Francuskoj, na kojem je se nalazio Davis. Igrao je u prvoj utakmici na Europskom prvenstvu protiv Poljske, koju je Sjeverna Irska izgubila s 1:0. U studenom 2017. je Davis odigrao svoju stotu utakmicu za reprezentaciju u susretu protiv Švicarske. Izjavio je tom prilikom kako je ta utakmica posebna, ali da bi plasman na Svjetsko prvenstvo bilo još ljepše.

</doc>
<doc id="564370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564370" title="Alexandru Mățel">
Alexandru Mățel

Alexandru Mățel (Constanţa, 17. kolovoza 1989.) je rumunjski nogometaš koji trenutačno igra za nogometni klub Universitatea Craiova i rumunjsku nogometnu reprezentaciju. Profesionalnu karijeru je započeo u 2005. godini u Farul Constanți, klub iz rodnog grada. U 2010. godini je prešao u Astra Giurgiu, gdje je osvojio svoje prve dvije nagrade i debitirao u Europskoj ligi. U siječnju 2015. godine je potpisao ugovor na četiri i pol godine sa zagrebačkim Dinamom. "Jako sam sretan što dolazim u Dinamo o kojem znam puno i sve što sam čuo su bile samo riječi hvale. Nakon nekoliko godina u Astri osjetio sam kako je vrijeme za iskorak i kada sam saznao za interes Dinama nisam uopće dvojio i odmah sam rekao: želim u Zagreb. Dinamo je veliki klub, stalno osvaja trofeje i svake godine igra europska natjecanja i nadam se da ću pomoći svom novom klubu u ostvarivanju što boljih rezultata", rekao je Mățel za klupsku stranicu. Za Dinamo je debitirao 7. veljače te iste godine protiv Lokomotive. U veljači 2019. godine je nakon pet sezona napustio Dinamo Zagreb za njemački Hermannstadt. Nakon pola godine je se Rumunjac vratio u domovinu, gdje je potpisao za Universitatea Craiova.
Za rumunjsku nogometnu reprezentaciju je debitirao protiv Luksemburga u 2011. godini i odigrao je preko 15 utakmica za domovinu. Rumunjski nogometni izbornik objavio je u svibnju 2016. popis za nastup na Europskom prvenstvu u Francuskoj, među kojim je i Mățel bio.

</doc>
<doc id="564372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564372" title="Tullockov paradoks">
Tullockov paradoks

Tullockov paradoks (engl. Tullock paradox) ime je za ekonomski paradoks koji je po prvi put bio opisao ekonomista javnog izbora Gordon Tullock, gdje je je primijetio nisku cijenu koju plaćaju muktaši u odnosu na ekonomsku korist koju muktaši dobivaju od svojih traženja (eng. rent seeking) Na primjer, ako postoje neke interesne skupine unutar društva koje traže ustupke na nekom polju recimo kao manji porez, porezne olakšice, poticaji ili slično tada takvima je moguće podmititi ili potaknuti političare da naprave te ustupke recimo prilikom izbornih kampanja ne bi li glasačko tijelo za njih stavili u poziciju moći. Prema Tullockovom paradoksu interesne skupine ne moraju izdvojiti mnogo sredstava, I navodno prema istraživanjima koje je Gordon Tullock napravio a druga istraživanje su potvrdila, muktašima je dovoljno izdvojiti samo 1% od cijene cijelokupne koristi koji bi oni dobili s tim novim ustupcima ili privilegijama. Zbog velike razlike između dobiti i cijene ovaj ustupak je od iznimne koristi muktašima, a cijelokupni trošak ili ekonomski teret snosi ostatak društva.
Mehanizam.
Postoje tri različita objašnjenja zbog čega nastaje Tullockov paradoks:

</doc>
<doc id="564374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564374" title="CX 28 Radio Imparcial">
CX 28 Radio Imparcial

CX 28 Radio Imparcial urugvajska je radijska postaja u vlasništvu tvrtke "Sucesión Walfrido Figueira Moran S.R.L." Sjedište postaje nalazi se u Montevideu.
Cjelokupni radijski program prenosi se na španjolskom jeziku na frekvenciji od 1090 AM-a.
Snaga odašiljača za dnevni program iznosi 50 KW, a za noćni 7,5 KW.
Postaja je članica trgovačko-lobističke udruge ANDEBU, koja brani i štiti prava odašiljača radijskih i televizijskih programa.

</doc>
<doc id="564375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564375" title="CX 58 Radio Clarín">
CX 58 Radio Clarín

CX 58 Radio Clarín urugvajska je radijska postaja u privatnom vlasništvu sa sjedištem u glavnom gradu Montevideu. Pokriva područje cijelog Urugvaja.
Radio se usavršio u biranju i puštanju tanga i južnoameričke, posebno izvorne urugvajske glazbe.
Cjelokupni radijski program, uglavnom glazbeni, prenosi se na španjolskom jeziku na frekvenciji od 580 AM-a.
Snaga odašiljača iznosi 2 KW i za dnevni i za noćni program.
Postaja je članica trgovačko-lobističke udruge ANDEBU, koja brani i štiti prava odašiljača radijskih i televizijskih programa.

</doc>
<doc id="564376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564376" title="CX 36 Radio Centenario">
CX 36 Radio Centenario

CX 36 Radio Centenario urugvajska je radijska postaja u privatnom vlasništvu sa sjedištem u glavnom gradu Montevideu.
Radijski program prenosi se isključivo na španjolskom jeziku, osim vijesti na engleskom jeziku za strane posjetitelje grada, na valnoj duljini (frekvenciji) od 1250 AM-a.
Snaga odašiljača za dnevni program iznosi 10 KW, a za noćni 1 KW.
Postaja je članica trgovačko-lobističke udruge ANDEBU, koja brani i štiti prava odašiljača radijskih i televizijskih programa.

</doc>
<doc id="564380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564380" title="Stratfor">
Stratfor

Stratfor ili Strategic Forecasting, Inc američka informacijska je tvrtka koji nudi analize i izvješća, geopolitičke prognoze budućih razvitaka, informacije o sigurnosnim pitanjima i sukobima. Tvrtka je osnovana 1996. od politologa i stručnjaka za sigurnost Georga Friedmana. Sjedište tvrtke se nalazi u Austin, Texas.
Usluge.
Od 1996. godine, Stratfor dnevno objavljuje izvješća s komentarima o aktualnim događanjima. Ova usluga trenutno se nudi na internetu i nudi se na temelju godišnje pretplate svim zainteresiranim. Osim toga nudi i niz geopolitički korisnih informacija. Uključuje i opsežne zemljovide i regionalne analize.
Osim toga nudi tjedno besplatni newsletter koji se bavi trenutno zanimljivim svjetskim temama.
Kupci usluga.
Popis kupaca Stratfor nije objavio, ali je djelomično dostupan putem WikiLeaksa. To se uključe primjer međunarodne korporacije, nevladine organizacije i dr. Brojni svjetski mediji koriste Stratfor kao izvor za pozadinske informacije.

</doc>
<doc id="564381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564381" title="Prvenstvo Hrvatske u boćanju 2015./16.">
Prvenstvo Hrvatske u boćanju 2015./16.

Prvenstvo Hrvatske za klubove u boćanju za sezonu 2015./16.
Treća liga.
Istra - Primorje.
Također i pod nazivom "3. HBL - Zapad"

</doc>
<doc id="564383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564383" title="Očamčira">
Očamčira



</doc>
<doc id="564384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564384" title="Samarijanka (Biblija)">
Samarijanka (Biblija)

Neimenovana Samarijanka jedna je od osoba koje Isus susreće tijekom svog putovanja kroz Samariju. Poduži razgovor Isusa i Samarijanke zabilježen je jedino u Evanđelju po Ivanu.
Isus i Samarijanka (koju pravoslavna tradicija zove Fotina (Svjetlana) otvoreno su razgovarali o vjerskim pitanjima, usprkos svim društvenim barijerama toga vremena. Nakon toga je ova Samarijanka, povjerovavši u Krista, preobratila mnoge stanovnike Samarije na Kristovu vjeru. Ova žena je prva evangelizatorica u Evanđelju po Ivanu.
Pravoslavne crkve Samarijanku slavi kao sveticu i mučenicu 20. ožujka po julijanskom, a 2. travnja po gregorijanskom kalendaru.
Susret Isusa i Samarijanke, dogodio se kada je Isus s učenicima došao u samarijanski grad Bihar. Učenici su otišli u grad kupiti hranu, a On je ostao kraj zdenca. Tada je došla Samarijanka i začudila se, što Isus s njom razgovara, jer u to vrijeme muškarci nisu razgovarali sa ženama u javnosti, pogotove ne sa ženama koje nisu bile Židovke, poput nje. Isus se nije na to obazirao, kršio je židovske zabrane po tim pitanjima i uspostavljao nove načine ponašanja prema ženama. Židovi i Samarijanci bili su u neprijateljskom odnosu. Za Židove bila je najveća sramota, ako ih je netko nazvao Samarijancima, a Samarijanci su odbijali svaku pomisao na ženidbu sa Židovkama. Isus se nije obazirao na to.
Govorio je Samarijanki o svojoj nauci. Znao je detalje iz njenog grešnog života, čemu se ona začudila i zaključila da je Isusa Mesija, što je On i potvrdio. Tako je Samarijanka bila prvo ljudsko biće, kojoj je Isus priznao da je Mesija. Došli su učenici i čudili se što Isus razgovara sa ženom, još k tome sa Samarijankom. Oni po svojim židovskim običajima, nisu na ulici razgovarali ni sa svojim ženama, a kamoli s drugim ženama, još k tome pogankama. Samarijanka je otišla i po gradu razglasila, da je Isus Mesija. Samarijanci su povjerovali i molili Isua, da ostane s njima i ostao je dva dana.

</doc>
<doc id="564385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564385" title="Juda Galilejac">
Juda Galilejac

Juda Galilejac (početak 1. stoljeća) bio je vođa židovskoga ustanka protiv Rimskoga Carstva, koji je 6. godine izbio potaknut Kvirinijevim popisom stanovništva. Sin je Ezekije, kojega je nekoć ubio Herod.
Prema Flaviju Josipu, Judi je u ustanku pomagao farizej po imenu Zadok, a njih dvojica su se borili za rušenje kako rimske, tako i tadašnje židovske svjetovne vlasti, odnosno pretvaranje Judeje u teokratsku državu kojoj bi jedini gospodar bio Bog, a nikakvi porezi se više ne bi plaćali Rimu. Taj pokret je kasnije postao poznat kao zeloti. Sam ustanak je, pak, okrutno ugušen od strane Rimljana.
Što se dogodilo s Judom, Flavije Josip ne spominje, iako se kasnije navodi kako su njegovi sinovi Jakov i Simon godine 46. pogubljeni od Tiberija Julija Aleksandra.
Juda se kasnije spominje u Djelima Apostolskim kao primjer lažnoga Mesije: 

</doc>
<doc id="564387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564387" title="Lidija iz Tijatire">
Lidija iz Tijatire

Sveta Lidija iz Tijatire je kršćanska novozavjetna svetica, koja je živjela u vrijeme apostola u mjestu Tijatiri u blizini grada Filipi u rimskoj provinciji Makedoniji. Primila je kršćanstvo od apostola Pavla, i sudjelovala u njegovim misionarskim putovanjima u razdoblju od 51. do 52. godine.
Ime svete Lidije spominje se u 16. poglavlju novozavjetne knjige Djela apostolska. Tijekom svoga drugoga misionarskoga putovanja, apostol Pavao isplovio je iz Troade na brodu i stigao u Makedoniju. Grad Filipi je tako postao prvi europski grad, gdje je Pavao propovedao kršćanstvo, a Lidija je prva Europljanka koja je primila kršćanstvo:
 Sjedosmo i stadosmo govoriti okupljenim ženama. Slušala je tako i neka bogobojazna žena imenom Lidija, prodavačica grimiza iz grada Tijatire. Gospodin joj otvori srce, te ona prihvati što je Pavao govorio. Pošto se pak krsti ona i njezin dom, zamoli: "Ako smatrate da sam vjerna Gospodinu, uđite u moj dom i ostanite u njemu." (Dj 16, 13-15)
Rođena je u mjestu Tijatiri. Obiteljski se bavila prodajom grimiza i svile. Prešavši iz Tijatire u grad Filipi, Lidija je nastavila da se bavi ovim poslom. S obzirom na to da je bila bogatija od većine kršćana toga doba bila je u prilici ugostiti Pavla i druge apostole koji su dolazili u Filipe.

</doc>
<doc id="564388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564388" title="C Hrvatska košarkaška liga 2015./16.">
C Hrvatska košarkaška liga 2015./16.

C liga predstavlja ovisno o regiji, treći i četvrti rang hrvatskog prvenstva u košarci
Sjever.
Treći rang natjecanja.
Centar.
Na području regije "Centar" "C liga" predstavlja četvrti rang natjecanja.

</doc>
<doc id="564389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564389" title="Ružina dolina">
Ružina dolina

Ružina dolina (bugarski: "Розова долина, Rozova dolina") je regija u Bugarskoj koja se nalazi južno od planine Balkan i istočnog dijela Sredne Gore na jugu. Geološki se sastoji od dvije riječne doline Strjame na zapadu i Tundže na istoku.
Prema turističkoj karti Bugarske obnovljenoj 2015. godine prostor "Doline ruža" se sastoji od 19 općina. 
Dolina je poznata po uzgoju ruži, koja se uzgaja stoljećima. U dolini se proizvode 85% svjetske količine ružinog ulja. Središte industrije proizvodnje ružinog ulja je Kazanlk, ostali značajniji gradovi su Karlovo, Sopot, Kalofer i Pavel Banja. Svake godine održavaju se festivali koje slave ruže i ružino ulje.
Sezona branja traje od svibnja do lipnja. Tijekom tog razdoblja dolina miriše ugodnim mirisom i prekrivena je višebojnim cvijećem. Proces branja ruži, tradicionalno je ženski posao, a zahtijeva veliku vještinu i strpljenje. Cvjetovi su pažljivo beru jedan po jedan i položu u vrbovu košare, zatim se šalju u destileriju.
U rujnu 2014. godine Europska komisija dodijelila je bugarskom ružinom ulju («Bulgarsko rozovo Maslo") oznaku zemljopisnog podrijetla (PGI).

</doc>
<doc id="564390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564390" title="Masdžid al-Haram">
Masdžid al-Haram



</doc>
<doc id="564394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564394" title="Omar">
Omar



</doc>
<doc id="564396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564396" title="Sveti Tit">
Sveti Tit

Sveti Tit je ranokršćanski svetac, kojega sveti Pavao u svojim poslanicama spominje kao svoga suputnika. Zajedno s Pavlom i Barnabom bio je u Antiohiji i radio na širenju kršćanstva.
Dio povjesničara vjeruje da je "Tit" u stvari bio nadimak sv. Timoteja, ali taj stav nije raširen, te se uglavnom smatra kako je riječ o dvije različite osobe.
Prema tradiciji, Pavao je Tita postavio za biskupa u Gortinu na Kreti. Od njegovih relikvija očuvala se lubanja, koja se danas čuva u crkvi sv. Tita u Heraklionu na Kreti.
Sv. Tit se slavi kao svetac u Rimokatoličkoj, pravoslavnim i drevnoistočnim Crkvama te među luteranima i anglikancima.

</doc>
<doc id="564397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564397" title="Sveti Timotej">
Sveti Timotej

Sveti Timotej (grčki: Τιμόθεος; Timótheos - "štovatelj Boga" ili "poštovan od Boga") je rano kršćanski svetac, kojega sveti Pavao u svojim poslanicama spominje kao svoga suputnika.
Rođen je u Listri Likaonskoj od oca Grka i majke Židovke. Njegova majka Eunika i baka Loida spominju se u Drugoj poslanici Timoteju, gdje ih sveti Pavao pohvaljuje zbog nelicemjerne vjere (2. Tim 1, 4-5). Timotej je upoznao Pavla, tijekom njegova drugog posjeta Listri. Pavao ga je obratio na kršćanstvo i postao njegov mentor. 
Kasnije je Timotej postao Pavlov suputnik na brojnim misijskim putovanjima, obišavši s njim: Ahaju, Makedoniju, Italiju i Španjolsku. Veliki revnitelj vjere, i izvrstan propovjednik, Timotej je mnogo doprinio rasprostranjenju i utvrđenju kršćanstva. Pavao ga naziva pravim sinom u vjeri (1. Tim 1, 2). 
Nakon mučeničke Pavlove smrti, Timotej je imao za učitelja sv. Ivana Evanđelista. Ali kada ovoga car Domicijan progna iz Efeza na otok Patmos, Timotej je ostao u Efezu kao biskup. U vrijeme poganskoga praznika zvanog katagogium, neznabošci ljuti na kršćane, mučki i pod maskama napali su Timoteja i ubili ga (oko 93. godine). Njegove moći kasnije su prenijete u Carigrad i sahranjene u crkvi Svetih Apostola, do groba sv. Luke Evanđelista i Andreja Prvozvanoga. 

</doc>
<doc id="564399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564399" title="RAND Corporation">
RAND Corporation

RAND Corporation („Research And Development“, hrvatski: Istraživanje i razvoj) američka je globalna politička think tank organizacija.
Korporacija je osnovana je 1946. godine kao znanstvena skupina projekta američkog ratnog zrakoplovstva i Douglas Aircraft Company. Bavi se stvaranjem dugoročnih prognoza i scenarija, uglavnom za Oružane snage SAD-a. Sjediste se nalazi u Santa Monici, Kalifornija.

</doc>
<doc id="564400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564400" title="C Hrvatska košarkaška liga 2010./11.">
C Hrvatska košarkaška liga 2010./11.

C liga (odnosno "C-1 liga") predstavlja četvrti rang hrvatskog prvenstva u košarci u sezoni 2010./11.
C Sjever.
Također i pod nazivom "C liga KSMŽ (košarkaškog saveza Međimurske županije)"

</doc>
<doc id="564403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564403" title="Curriculum">
Curriculum

Curriculum ili prema vukovcima "Kurikulum" stoji za:

</doc>
<doc id="564405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564405" title="Old Man's Child">
Old Man's Child

Old Man's Child norveški je "black metal"-sastav iz Osla. Glavni skladatelj i vokalist sastava je Galder (prije znan kao Grusom; također poznat kao gitarist grupe Dimmu Borgir) koji je trenutno ujedno i jedini stalni član grupe.
Povijest.
Osnivanje (1989. – 1995.).
Old Man's Child službeno je osnovan 1993. godine, no korijeni skupine začeti su još 1989. kada su Galder, Jardar i Tjodalv osnovali death metal grupu "Requiem". Sastav je izvorno svirao obrade pjesama grupa Slayer i Metallica no kasnije objavljuje svoj istoimeni demouradak 1993. godine. Nakon promjene imena u "Old Man's Child", grupa napušta svoj prethodni death metal stil te se posvećuje black metalu. Godinu dana kasnije objavljuje svoj demouradak pod imenom "In the Shades of Life".
Prvi albumi (1996. – 1999.).
Prvi album sastava, "Born of the Flickering", objavljuje diskografska kuća Hot Records 1996. godine. Ubrzo nakon objave svog prvog albuma, Old Man's Child potpisuje ugovor s diskografskom kućom Century Media Records koja će objavljivati sve njegove naknadne albume. Nakon objave albuma "The Pagan Prosperity" i "Ill-Natured Spiritual Invasion" sastav odlazi na jednu od svojih rijetkih turneja. Old Man's Child rijetko odlazi na turneje zbog stalnih promjena u postavi grupe.
Dimmu Borgir i posljednji albumi (2000. – 2009.).
Galder se 2000. godine priključuje grupi Dimmu Borgir, no ne prestaje sa svojim radom u Old Man's Childu. Tijekom godina Old Man's Child je prerastao u jednočlani sastav s raznim studijskim glazbenicima.
Između 2000. i 2009. godine Old Man's Child objavljuje četiri studijska albuma: "" (iz 2000.), "In Defiance of Existence" (iz 2003.), "Vermin" (iz 2005.) te "Slaves of the World" (iz 2009.).
Budućnost (2010. - danas).
Krajem 2010. godine u jednom je intervjuu Galder izjaviio kako je bio čvrsto usredotočen na tadašnju turneju s Dimmu Borgirom. Galder je također izjavio kako će nakon svjetske turneje ponovno početi skladati glazbu za Old Man's Child te da bi novi album sastava mogao biti objavljen već 2012. godine. Međutim, do novoga albuma ipak nije došlo te je Old Man's Child prestao biti pod pokroviteljstvom Century Media Recordsa jer je grupi istekla valjanost ugovora za objavu albuma. Trenutno stanje aktivnosti grupe je nepoznato.

</doc>
<doc id="564406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564406" title="C Hrvatska košarkaška liga 2014./15.">
C Hrvatska košarkaška liga 2014./15.

C liga predstavlja ovisno o regiji, treći i četvrti rang hrvatskog prvenstva u košarci u sezoni 2014./15.
Sjever.
Treći rang natjecanja.
C-1 Centar.
U regiji "Centar" C-1 liga predstavlja četvrti rang natjecanja.

</doc>
<doc id="564407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564407" title="C Hrvatska košarkaška liga 2011./12.">
C Hrvatska košarkaška liga 2011./12.

C liga (odnosno "C-1 liga") predstavlja četvrti rang hrvatskog prvenstva u košarci u sezoni 2011./12.
C Sjever.
Također i pod nazivom "C liga KSMŽ (košarkaškog saveza Međimurske županije)"

</doc>
<doc id="564410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564410" title="NGC 6136">
NGC 6136

NGC 6136 je spiralna galaktika u zviježđu Zmaju. 

</doc>
<doc id="564419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564419" title="NGC 6137A">
NGC 6137A



</doc>
<doc id="564430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564430" title="Stadion Parque Julio Pozzi">
Stadion Parque Julio Pozzi

Stadion Parque Julio Pozzi (špa. "Estadio Parque Julio Pozzi") nogometni je stadion u urugvajskom gradu Salto. Na stadionu domaće utakmice igra gradski nogometni klub "Salto F.C.", zbog čega se trenutno koristi samo za nogometne utakmice. Stadion može primiti 6.000 osoba. Dio je športskog kompleksa "Complejo Deportivo Julio Pozzi", koji se sastoji od tri nogometna igrališta.

</doc>
<doc id="564431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564431" title="NGC 6137">
NGC 6137

NGC 6137 (NGC 6137A) je eliptična galaktika u zviježđu Sjevernoj kruni. 

</doc>
<doc id="564432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564432" title="NGC 6137B">
NGC 6137B

NGC 6137B je spiralna galaktika u zviježđu Sjevernoj kruni. 

</doc>
<doc id="564435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564435" title="NGC 6138">
NGC 6138

NGC 6138 (NGC 6363) je eliptična galaktika u zviježđu Herkulu. Naknadno je utvrđeno da je NGC 6363 ista galaktika.

</doc>
<doc id="564436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564436" title="NGC 6363">
NGC 6363

NGC 6363 (NGC 6138) je eliptična galaktika u zviježđu Herkulu. Naknadno je utvrđeno da je NGC 6138 ista galaktika.

</doc>
<doc id="564437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564437" title="NGC 6139">
NGC 6139

NGC 6139 je kuglasti skup u zviježđu Škorpionu. 

</doc>
<doc id="564438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564438" title="NGC 6140">
NGC 6140

NGC 6140 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Zmaju. 

</doc>
<doc id="564439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564439" title="Grci u Urugvaju">
Grci u Urugvaju

Grci u Urugvaju (grčki: "Έλληνες της Ουρουγουάης") osobe su u Urugvaju s punim, djelomičnim, ili većinskim grčkim podrijetlom, ili u Grčkoj rođene osobe s prebivalištem u Urugvaju.
Grčka manjinska zajednica u Urugvaju broji između 25 i 28.000 pripadnika. Većina Grka živi na području Montevidea i u gradovima uz urugvajsku obalu.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, u Urugvaju su 103 osobe kao državu rođenja navele Grčku.
Pravoslavna crkva sv. Nikole u Montevideu društveno je i vjersko okupljalište grčke nacionalne manjine u Urugvaju. Dio je južnoameričke pravoslavne eparhije sa sjedištem u Buenos Airesu.

</doc>
<doc id="564440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564440" title="NGC 6141">
NGC 6141

NGC 6141 je spiralna galaktika u zviježđu Herkulu. 

</doc>
<doc id="564441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564441" title="NGC 6142">
NGC 6142

NGC 6142 je spiralna galaktika u zviježđu Sjevernoj kruni. 

</doc>
<doc id="564442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564442" title="NGC 6143">
NGC 6143

NGC 6143 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Zmaju. 

</doc>
<doc id="564443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564443" title="NGC 6144">
NGC 6144

NGC 6144 je kuglasti skup u zviježđu Škorpionu. 

</doc>
<doc id="564444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564444" title="NGC 6145">
NGC 6145

NGC 6145 je spiralna galaktika u zviježđu Herkulu. 

</doc>
<doc id="564445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564445" title="NGC 6146">
NGC 6146

NGC 6146 je eliptična galaktika u zviježđu Herkulu. 

</doc>
<doc id="564446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564446" title="NGC 6147">
NGC 6147

NGC 6147 je spiralna galaktika u zviježđu Herkulu. 

</doc>
<doc id="564447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564447" title="NGC 6148">
NGC 6148

NGC 6148 je spiralna galaktika u zviježđu Herkulu. 

</doc>
<doc id="564448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564448" title="NGC 6149">
NGC 6149

NGC 6149 je lećasta galaktika u zviježđu Herkulu. 

</doc>
<doc id="564449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564449" title="NGC 6150A">
NGC 6150A



</doc>
<doc id="564450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564450" title="NGC 6150">
NGC 6150

NGC 6150 (NGC 6150A) je eliptična galaktika u zviježđu Herkulu. 

</doc>
<doc id="564451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564451" title="NGC 6150B">
NGC 6150B

NGC 6150B je lećasta galaktika u zviježđu Herkulu. 

</doc>
<doc id="564452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564452" title="NGC 6151">
NGC 6151

NGC 6151 je zvjezdana skupina (asterizam) u zviježđu Rajskoj ptici. 

</doc>
<doc id="564453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564453" title="NGC 6152">
NGC 6152

NGC 6152 je otvoreni skup u zviježđu Ravnalu. 

</doc>
<doc id="564454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564454" title="NGC 6153">
NGC 6153

NGC 6153 je planetna maglica u zviježđu Škorpionu. 

</doc>
<doc id="564455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564455" title="Club Nacional de Football">
Club Nacional de Football

Club Nacional de Football višešportska je ustanova u Urugvaju. Osnovana je 14. svibnja 1899. u Montevideu, dogovorom između nogometnih klubova " Uruguay Athletic Club" i "Montevideo Fútbol Club". Iako je klub najpoznatiji po nogometnoj momčadi, ima predstavnike i u ostalim ekipnim športovima kao što su košarka, mali nogomet, tenis, biciklizam, odbojka i šah.
Klupski uspjesi.
Klub je osvojio 46 naslova prvaka u Prvoj urugvajskoj nogometnoj ligi, po čemu je najuspješnija nogometna momčad u državi.
Na međunarodnoj razini, Nacional je osvojio 21 natjecanje, od čega su ih samo 9 priznali FIFA i CONMEBOL. Trostruki su prvaci južnoameričkog klupskog natjecanja Copa Libertadores, te na tom natjecanju klub drži rekord s 515 osvojenih bodova. Klub je osvojio i tri naslova prvaka Interkontinentalna kupa zaredom, te je jedini urugvajski nogometni klub koji je ovo nogometno natjecanje osvojio dva puta ili više. 1989. godine Nacional je postao prvim prvakom natjecanja Recopa Sudamericana. uz to, četverostruki je prvak ugašenog južnoameričkog nogometnog kupa Copa de Honor Cousenier,
Klupski grb napravljen je po uzoru na Zastavu Artigasa, s dvije plave i jednom bijelom vodoravnom prugom.
Većinu svojih domaćih utakmica igra na Stadionu Gran Parque Central, jednom od triju igrališta Prvog svjetskog nogometnog prvenstva 1930. u Urugvaju. Stoga su se na njemu odigrale jedne od prvih utakmica u povijesti FIFA-inih Svjetskih nogometnih prvenstava. Među njima je svakako utakmica između Nogometne reprezentacije SAD-a, koja je 13. srpnja 1930. u sklopu svjetskog prvenstva pobijedila Belgiju 3:0. Na igralištu su se održala dva izdanja Južnoameričkog prvenstva u nogometu: 1923. i 1924.
Najveći protivnik kluba jest gradski suparnik C.A. Peñarol, a utakmica između njih naziva se Urugvajski Clásico.
Prema izvješću CONMEBOL-a, Nacional je bila urugvajska momčad s najvećim uzletom u razdoblju od 2007. do 2012. godine. IFFHS je objavio da su u sezoni 2001./02. bili deseta najbolja momčad na kontitnentu.
Interkontinentalni kup:

</doc>
<doc id="564456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564456" title="NGC 6154">
NGC 6154

NGC 6154 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Herkulu. 

</doc>
<doc id="564457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564457" title="NGC 6155">
NGC 6155

NGC 6155 je spiralna galaktika u zviježđu Herkulu. 

</doc>
<doc id="564458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564458" title="NGC 6156">
NGC 6156

NGC 6156 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Južnom trokutu. 

</doc>
<doc id="564459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564459" title="NGC 6157">
NGC 6157

NGC 6157 je eliptična galaktika u zviježđu Zmaju. 

</doc>
<doc id="564462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564462" title="NGC 6158">
NGC 6158

NGC 6158 je eliptična galaktika u zviježđu Herkulu. 

</doc>
<doc id="564463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564463" title="Slaves of the World">
Slaves of the World

Slaves of the World sedmi je studijski album norveškog "black metal"-sastava Old Man's Child. Album je 18. svibnja u Europi te dan kasnije u Sjevernoj Americi objavila diskografska kuća Century Media Records.
O albumu.
Album je snimljen u rujnu 2008. godine u studiju Fredman Studio u Göteborgu, Švedskoj. Sve instrumente je svirao i snimio Galder uz iznimku bubnjeva koje je svirao studijski bubnjar Peter Wildoer.

</doc>
<doc id="564464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564464" title="NGC 6159">
NGC 6159

NGC 6159 je eliptična galaktika u zviježđu Herkulu. 

</doc>
<doc id="564465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564465" title="NGC 6160">
NGC 6160

NGC 6160 je eliptična galaktika u zviježđu Herkulu. 

</doc>
<doc id="564466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564466" title="NGC 6161">
NGC 6161

NGC 6161 je spiralna galaktika u zviježđu Herkulu. 

</doc>
<doc id="564468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564468" title="NGC 6162">
NGC 6162

NGC 6162 je lećasta galaktika u zviježđu Herkulu. 

</doc>
<doc id="564469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564469" title="NGC 6163">
NGC 6163

NGC 6163 je lećasta galaktika u zviježđu Herkulu. 

</doc>
<doc id="564471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564471" title="Tri put sam video Tita">
Tri put sam video Tita

Tri put sam video Tita, je jugoslavenska domoljubna pjesma novosadske grupe Rani mraz iz 1981. godine. Tekst pjesme je napisao Đorđe Balašević, a singl je izdala Produkcija gramofonskih ploča Radio televizije Beograd godinu dana nakon smrti maršala SFR Jugoslavije Josipa Broza Tita. Singl je sadržavao samo pjesmu Tri put sam video Tita. Tri put sam video Tita je vjerojatno i najpoznatija pjesma o Titu koja je napisana poslije njegove smrti. U njoj je vjerno prenesena tuga koja je zavladala diljem SFR Jugoslavije nakon Titove smrti, i bila je još jedna "cigla sazidana" u svrhu jačanja kulta ličnosti Tita.
Tekst.
Jednom se otac moj s posla kući vratio pre,
odenuo mi praznično sve i poveo me na trg.
Bio sam klinac još i bilo mi je tek oko pet,
al dobro pamtim nasmejan svet i svečan i sretan grad.
Nisam razumeo zastave, gužvu, znao sam tek,
nešto je važno, jer otac me tad prigrli snažno,
reče mi: Sine, gledaj i pamti.
I ja sam video Tita Maršala, legendu tu,
slobodotvorca, čoveka tog, druga i borca,
tada sam ja video Tita prvi put.
U školskim danima o njemu su nas učili sve,
al život nam objasnio tek, to kakav je čovek Broz.
Bio sam momak već, kroz muziku sam tražio reč,
pred jedan koncert prostruja vest da doći će možda on.
I ja sam stajao malen s gitarom, predamnom sve,
moje detinjstvo, sloboda, mir, bratstvo, jedinstvo,
predamnom on, nasmejan, večan.
I ja sam video Tita Maršala, legendu tu,
slobodotvorca, čoveka tog, druga i borca,
tada sam ja video Tita drugi put.
Bio je peti maj, iz Skopja me je vodio put.
Na stanicama duž pruge svud, tišina i nema bol.
Bitola, Maribor, Rijeka, Nikšić, Zenica, Bor,
i svaki čovek i svaki dom je žalio dušom svom.
Al ja sam video visoke peći, fabrike dim, široke njive,
Gradove što slobodni žive, decu i mir i jato ptica.
I opet sam video Tita Maršala, legendu tu, slobodotvorca,
čoveka tog, druga i borca, opet sam svud video Tita.
I ja sam video visoke peći, fabrike dim, široke njive,
Gradove što slobodni žive, decu i mir i jato ptica.
I opet sam video Tita Maršala, legendu tu, slobodotvorca,
čoveka tog, druga i borca, opet sam svud video Tita.

</doc>
<doc id="564472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564472" title="NGC 6164">
NGC 6164

NGC 6164 je emisijska maglica u zviježđu Ravnalu. 

</doc>
<doc id="564473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564473" title="NGC 6165">
NGC 6165

NGC 6165 je emisijska maglica u zviježđu Ravnalu. 

</doc>
<doc id="564474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564474" title="NGC 6166">
NGC 6166

NGC 6166 je eliptična galaktika u zviježđu Herkulu. 

</doc>
<doc id="564476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564476" title="NGC 6166A">
NGC 6166A

NGC 6166A je lećasta galaktika u zviježđu Herkulu. 

</doc>
<doc id="564477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564477" title="NGC 6166B">
NGC 6166B

NGC 6166B je spiralna galaktika u zviježđu Herkulu. 

</doc>
<doc id="564478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564478" title="NGC 6166C">
NGC 6166C

NGC 6166C je eliptična galaktika u zviježđu Herkulu. 

</doc>
<doc id="564479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564479" title="NGC 6166D">
NGC 6166D

NGC 6166D je lećasta galaktika u zviježđu Herkulu. 

</doc>
<doc id="564480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564480" title="NGC 6167">
NGC 6167

NGC 6167 je otvoreni skup u zviježđu Ravnalu. 

</doc>
<doc id="564491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564491" title="Jorge Lazaroff">
Jorge Lazaroff

Jorge Lazaroff (Montevideo, 28. veljače 1950. – Montevideo, 22. ožujka 1989.) bio je urugvajski gitarist, skladatelj i pjevač junoameričke glazbe, ponajviše tanga, urugvajskog candombea i zabavne glazbe, pisac i glazboslov. Bugarskog je podrijetla s očeve strane, dok mu je majka bila Argentinika iz Salte.
Životopis.
Rođen je u gradskoj četvrti ("barrio") Cordón u Montevideu. Osnovno i srenjoškolsko obrazovanje stekao je na Koledžu "Richard Anderson" u središtu grada. Imao je dva mlađa brata, Rosaria i Juana Eduarda. Rosario je završio anglistiku i postao prevoditelj s engleskog jezika. Autor je nekoliko književnih djela. Juan Eduardo Lazaroff diplomirao je glasovir i sintisajzer te je radio kao skladatelj i glazbenik. 
Jorge Lazaroff je potomak (unuk) jednog od osnivača nogometnog kluba Danubio F.C., a upravo je on predložio dijagonalni uzorak na klupskom dresu.
Napisao je brojne poznate skladbe urugvajske zabavne glazbe, koja su postala tzv. "evergreeni" i sastavni su dio svakog urugvajskog slavlja. Osim u Urugvaju, njegove melodije poznate su i drugim zemljama Južne Amerike.
Budući da je živio u vrijeme jedanaestogodišnje diktature, njegove skladbe za njegova života nisu bile cijenjene, a većina od njih bila je i zabranjena. Tek nakon svoje smrti stekao je naslov jednog od napoznatijih i najomiljenijih urugvajskih pjevača zabavne i narodne glazbe.
Cijeli život živio je u Montevideu, gdje su nastala sve njegove poznate skladbe i pjesme. U svom rodnom gradu i jedinom prebivalištu u životu umro je 22. ožujka 1989. nakon što biva zaražen tumorom limfomom.
Djela.
Napisao je više od 13 djela i stručnih radova s područja muzikologije objavljenih u 15 časopisa na ukupno dva jezika. Njegova djela čuvaju se u 25 svjetskih knjižnica. 
Njegova poznatija djela su:
Diskografija.
(+) CD dopunjena izdanja.

</doc>
<doc id="564493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564493" title="In Defiance of Existence">
In Defiance of Existence

In Defiance of Existence peti je studijski album norveškog "black metal"-sastava Old Man's Child. Album je 20. siječnja 2003. godine objavila diskografska kuća Century Media Records.

</doc>
<doc id="564495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564495" title="Vermin">
Vermin

Vermin je šesti studijski album norveškog "black metal"-sastava Old Man's Child. Album je 17. listopada 2005. godine objavila diskografska kuća Century Media Records.

</doc>
<doc id="564496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564496" title="Muhamed Filipović">
Muhamed Filipović

Muhamed Filipović - Tunjo (Banja Luka, 3. kolovoza 1929. – Sarajevo, 26. veljače 2020.), bosanskohercegovački filozof i diplomat bošnjačke nacionalnosti. Bio je član Akademije znanosti i umjetnosti BiH, profesor na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Sarajevu i predsjednik Bošnjačke akademije znanosti i umjetnosti. Filipović je bio jedan od osnivača i potpredsjednik Stranke demokratske akcije, a u vrijeme rata u BiH bio je potpredsjednik Muslimanske bošnjačke organizacije Adila Zulfikarpašića i veleposlanik Republike BiH u Londonu.
Životopis.
Muhamed Filipović rođen je u Banjoj Luci u obitelji Sulejmana i Đule. Majka mu je sestrična Džafera i Osmana Kulenovića, ustaških visokih dužnosnika. U vrijeme Drugog svjetskog rata, brat mu je završio u sabirnom logoru Jasenovac, a sestra Zilha otišla je u komunističku ilegalu. Njegova obitelj begovskog je porijekla i potječe od zagrebačkog kanonika Franje Filipovića koji je 1574. prešao na islam i uzeo ime Muhamed, a zauzvrat je od sultana dobio posjed u Glamoču.
Filipović je u rodnom gradu završio osnovnu i srednju školu. Filozofiju je studirao na Filozofskom fakultetu u Beogradu i Zagrebu. Diplomirao je 1952., a doktorirao 1960. Bio je docent, izvanredni i redovni profesor logike i metodologije s metodologijom znanosti na Odsjeku za filozofiju Filozofskog fakulteta u Sarajevu. U Akademiju znanosti i umjetnosti BiH izabran je 1976., da bi 1978. bio izabran za dopisnog, a 1987. za redovnog člana.
U vrijeme osnivanja SDA, Filipović je bio jedan od njezinih potpredsjednika. Kasnije se povukao iz stranke zajedno s Adilom Zulfikarpašićem s kojim je osnovao Muslimansku bošnjačku organizaciju, gdje je također bio potpredsjednik. MBO je dobila neznatan broj glasova na općim izborima 1990. U vrijeme rasprave o tome treba li SR BiH ostati u SFR Jugoslaviji, MBO i njezin predsjednik Zulfikarpašić zagovarali su muslimansko-srpski sporazum i ostanak u Jugoslaviji. U skladu s tim, Zulfikarpašić i Filipović, uz odobrenje Alije Izetbegovića, započeli su u lipnju 1991. pregovore sa srpskim vodstvom, iz čega je nastao sporazum Karadžić - Filipović.
U prosincu 1993., Alija Izetbegović i Haris Silajdžić predložili su Filipoviću dužnost veleposlanik RBiH u Bernu u Švicarskoj, što je Filipović prihvatio. Službeno je preuzeo dužnost 3. siječnja 1994., predavši akreditaciju predsjedniku Ottu Stichu.
Umro je u Sarajevu 26. veljače 2020. godine, u 91. godini života.

</doc>
<doc id="564497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564497" title="Prvenstvo Hrvatske u nogometu za juniore 2015./16.">
Prvenstvo Hrvatske u nogometu za juniore 2015./16.

Juniorski prvaci Hrvatske u nogometu za sezonu 2015./16. su bili nogometaši "Dinama" iz Zagreba. Nakon sezone stanke, ponovno je uvedena nacionalna liga za juniore.
Drugi rang.
Završnica prvenstva nogometnih središta.
Igrano u Sesvetama od 17. do 21. lipnja 2016.

</doc>
<doc id="564498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564498" title="C Hrvatska košarkaška liga 2009./10.">
C Hrvatska košarkaška liga 2009./10.

C liga predstavlja četvrti rang ("C-1 liga"), odbosno peti rang ("C-2") hrvatskog prvenstva u košarci u sezoni 2009./10.

</doc>
<doc id="564499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564499" title="C Hrvatska košarkaška liga 2008./09.">
C Hrvatska košarkaška liga 2008./09.

C liga (odnosno "C-1 liga") predstavlja četvrti rang hrvatskog prvenstva u košarci u sezoni 2008./09.

</doc>
<doc id="564500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564500" title="Angolsko-urugvajski odnosi">
Angolsko-urugvajski odnosi

Angolsko-urugvajski odnosi odnose se na bilateralne odnose između Angole i Urugvaja. Angola nema veleposlanstvo u Urugvaju, ali odnose s Urugvajem održava preko veleposlanstva u Braziliji. Urugvaj ima veleposlanstvo u angolskom glavnom gradu Luandi.
Obje su zemlje u listopadu 2003. godine potpisale tehnički, znanstveni i kulturni bilatelarni dogovor, kojeg su nazvali "Angolsko-urugvajski dogovor". Tijekom 2000-ih trgovački odnosi između zemalja bili su u blagom, ali sigurnom porastu, pri kojem je Urugvaj povećao uvoz petroleja iz Angole, a povećao izvoz riže, krumpira, ribe i govedine u Angolu.
Obje države su članice skupine G77, slabog saveza zemalja u razvoju.

</doc>
<doc id="564501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564501" title="Vitovnica">
Vitovnica

Samostan Vitovnica je srpski pravoslavni samostan koji pripada Eparhiji Braničevskoj. Crkva je posvećena Uznesenju Blažene Djevice Marije. Samostan se nalazi desetak kilometara istočno od Petrovca na Mlavi. 
Povijest.
Samostan je 1291. godine izgradio srpski kralj Stefan Milutin Nemanjić poslije pobjede nad tatarskim vojskovođama Drmanom i Kudelinom, nedaleko od mjesta na kome se sada nalazi samostan. 
Iz turskog popisa iz 1537. godine iščitava se da u manastiru žive trojica redovnika te da samostan plaća veliki porez što vjerojatno znači da je i u tom vremenu imao prilično dobar položaj. 
Iz 16. stoljeća sačuvano je čuveno Vitovničko evanđelje. Vitovničko evanđelje je u sastavljeno u obliku manuskripta, napisano u samostanu Vitovnici u prvoj polovici 16. stoljeća. Pouzdano se zna da je uokvireno u pozlaćeno srebro 1557. godine. Vitovničko evanđelje danas se čuva u Muzeju Srpske Pravoslavne Crkve u Beogradu pod inventarskom brojem 355. 
Poslije Austrijsko-turskog rata Vitovnica najvjerojatnije postaje napuštena, a redovnici 1690. godine odlaze preko Dunava, na razne strane. Većina redovnika prelazi u manastir Bešenovo na Fruškoj gori. Blago Vitovnice je popisano i izdvojeno iz imovine manastira Bešenovo. Kada je 1753. godine popisivan inventar samostana Bešenovo i dalje se imovina Vitovnička posebno vodila, no u Vitovnicu se redovnička zajednica nije vratila. Vitovničko blago ostaje u Bešenovu do Drugog svjetskog rata kada su ga Ustaše opljačkali. 
Sredinom Devetnaestog stoljeća zaslugom vitovničkih redovnika dolazi do velike obnove sakralne baštine. Crkva je ponovno ukrašena freskama 1851. godine, kada su podignuta tri odmorišta i zvonik. Gvardijan Stefan Bojović i danas je zabilježen kao simbol obnove Vitovnice u Devetnaestom veku. Smatra se da je oko 1856. godine obnovljen kompletan samostanski kompleks. Samostan je toliko uznapredovao da je o svom trošku podigao 1861. godine osnovnu školu u selu Vitovnici. 
Napredak Vitovnice zaustavile su povijesne okolnosti u prvoj polovici 20. stoljeća. Od 1915. do 1918. godine Petrovac i mlavski prostor bili su dio bugarske okupacijske zone. Bugari su 1915. godine odveli u logor vitovničkog gvardijana Isaiju Bogdanovića i tamo su ga ubili. Bugarski vojnici su nakon toga opljačkali Vitovnicu odnijevši dragocjeni arhiv, liturgijske predmete i stoku. U Vitovnici kraj sjevernog zida srednjeg dijela crkve nalazile su se moći nepoznatog Sinaita koje su bugarski vojnici opljačkali. Samostan nije uspio da se oporavi od stradanja pod bugarskom okupacijom a već stižu nova stradanja pod njemačkom i komunističkom okupacijom. 
Zbog napada na njemačku ophodnju nedaleko od samostana Vitovnice njemačke okupacijske vlasti odlučuju 1943. godine spaliti samostan. Svi objekti su spaljeni, osim crkve kojoj je djelomično izgorio zvonik. Redovnička zajednica se spasila skrivanjem u okolnim šumama, a Nijemci su ipak uhvatili vitovničkog arhiđakona Avakuma Momčilovića koga su odveli u logor na Banjici gdje su ga i ubili. 
Kada osvajaju vlast lokalni seoski komunisti 1945. godine ubijaju sve preostale redovnike i konfisciraju cjelokupnu samostansku imovinu. Komunisti ubijaju i gvardijana Vitovnice superior zajednice Mardarija Zdravkovića. Redovnik Sava Marković imao je 33. godine kada je ubijen. 
Iz Drugoga svjetskoga rata samostan izlazi i bez redovnika i bez objekata i zgrada. Zaslugom poslijeratnih gvardijana Vitovnice samostan je djelomično obnovljen i unaprijeđen usprkos ogromnih stradanja koje je pretrpio u prvoj polovici XX stoljeća.
Sveti Tadija (Tadej) Vitovnički.
Sveti Tadija (Tadej) Vitovnički rođen je na dan sv. Tome 6. listopada 1914. godine u selu Vitovnica, blizu samog samostana Vitovnice. Imenovan je gvardijanom Vitovnice 1962. godine. Preminuo je 2003. godine.

</doc>
<doc id="564507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564507" title="Daniel Hendler">
Daniel Hendler

Daniel Hendler (Montevideo, 3. siječnja 1976.) urugvajski je filmski, kazališni i televizijski glumac, redatelj i scenarist poljskog podrijetla. Glumi uglavnom u argentinskim filmovima te živi i radi u Argentini. Najpoznatiji je po ulogama u filmovima "Morsko dno, Obiteljski zakon" i "Faza 7". Osim što aktivno glumi na argentinskoj strani La Plate, glumio je i u nekoliko urugvajskih filmova. Dobio je državni nagradu za najboljeg filmskog glumca. Za svoju ulogu u filmu "Izgubljeni zagrljaj" dobio je Srebrnog medvjeda za najboljeg glumca na Berlinskom međunarodnom filmskom festivalu 2004. godine. To je najvrjednija i najprestižnija filmska nagrada koju je dobio u svojoj karijeri. Prvi film koji je režirao i za kojeg je napisao sinopis bio je "Norbertov rok" iz 2010. godine. Dio je generacije urugvajskih glumaca koji su se proslavili ulogama u filmovima kao što je "25 Watts" te je član glumačkog pokreta "Nova argentinska kinematografija".
Životopis.
Daniel Hendler rođen je u Montevideu 1976. godine. Odrastao je u četvrti ("barrio") Buceo, iako je živio i u četvrtima Pocitos i Cordón. Odrastao je u obitelji poljskih Židova; otac mu je bio trgovac, a majka kazališna glumica i umjetnica. Tijekom svoje mladosti, igrao je košarku u prvoligaškoj momčadi Hebraica y Macabi te nogomet. Pohađao je Koledž Integral za koji je rekao: "Pohađao sam židovsku školu i osjetio sam da sam prošao fazu u kojoj sam se htio udaljiti od tog okruženja, odnosno da razlučim bolje, htio sam ono čega nije bilo u tom sustavu vrijednosti." Neobično za židovstvo, imao je dvije bar-mizve, jer su mu roditelji bili rastavljeni. Iako je bio Židov, nije vjerovao u Boga niti se smatrao vjernikom. Već je s 14 godina počeo sklapati prijateljstva s glumcima i djelatnicima iz kazališta.
Bio je pomoćnik profesora dramskih umjetnosti na Katoličkom sveučilištu u Montevideu. 1994. godine počeo se baviti glumom i dolaziti na glumačke probe. S prijateljima i kolegama osnovao je glumačku družinu "Acapara el 522" ("Ovdje staje 522"), čije je ime zapravo oblik šale jer opisuje mjesto gdje staje autobusna linija 522 u Montevideu. Družina je nastupila na "Susretu maldih urugvajskih glumačkih družina u Montevideu", gdje su u konkurenciji od preko 120 družina, osvojila prvo mjesto. Nakon toga Hendler je rekao: "Nakon toga, napravili smo pet radova, od čega sam tri napisao i režirao ja, a druga dva prijatelji među kojima je i glavni prijatelj u cijeloj družini Leo Maslíah." Tijekom vremena provedenog u družini s Leom Maslíahom je osnovao knjižaru, održavao radionice, snimao kratke filmove i glumio u predstavi "Abulimia".
Proveo je gotovo pet godina na Arhitektonskom fakultetu Sveučilišta u Montevideu, ali je prije polaganja diplome odustao od arhitekture. Želio je biti i glazbenik, pa je četiri godine učio svirati gitaru, dok se konačno nije odlučio posvetiti glumi.

</doc>
<doc id="564508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564508" title="Tatra T1">
Tatra T1

Tatra T1 je najstariji model čehoslovačkih tramvaja koncepcije PCC. Tramvaj se proizvodio u pedesetim godinama prošlog stoljeća u tvornicama ČKD Tatra i ČKD Stalingrad. U proizvodnji je zamijenjen tramvajima tipa Tatra T2.
Konstrukcija.
T1 (originalno TI) je jednosmjerni četveroosovinski tramvaj koji potječe od američke koncepcije PCC. Na jednoj strani karoserije ima troja vrata; tramvaj je originalno opremljen trolom (u šezdesetim godinama je isprobavan pantograf) i električnom opremom tipa TR32 s diodnom regulacijom. Tramvaji su imali s prednje i stražnje strane otvore za regulativni kabel. Tramvaj je imao jedan svjetlosni far koji je bio uži nego na drugim tramvajima Tatra.
Prototip.
Nakon dizajniranja 1951. godine su napravljena dva prototipa tramvaja T1. Prvi prototip je probno vozio po Pragu s garažnim brojem 5001. Drugi prototip je nakon proba zajedno s prvim vozio u redovnom prometu.
Danas su ti tramvaji sačuvani u Pragu, u muzeju javnog gradskog prijevoza.
Nabave tramvaja.
Proizvedeno je 287 tramvaja T1 tijekom 1951. i 1958. godine. 
U 1970. godinama su neki tramvaji T1 modernizirani stavljanjem nove karoserije tramvaja T3 na postolja tramvaja T1 (npr. Prag, Most-Litvinov)
. Zadnji tramvaji T1 su vozili u Plzeňu 4. travnja 1987. godine, a isti su poslani u muzej u Plzeňu.
Izvori.
__KAZALO__

</doc>
<doc id="564509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564509" title="Barnaba">
Barnaba

Sveti Barnaba (grč.: Βαρναβᾶς), po rođenju Josip bio je ranokršćanski propovjednik i suradnik apostola Pavla. 
Barnaba je među kršćanima helenistima po svoj prilici imao vodeću ulogu. Neko vrijeme je bio suradnik apostola Pavla na misionarskim putovanjima, ali se poslije s njim razišao.
Barnaba je bio Židov (Levit) helenist iz dijaspore, rodom s Cipra. Djela apostolska opisuju da je bio "“izvrstan čovjek, pun Duha Svetoga i vjere”" (Dj 11, 24.) Bio je vrlo pobožan i darežljiv, a Biblija spominje da je prodao komad zemlje koji je imao da bi podijelio stečeni novac apostolskoj zajednici. 
Prvi judeokršćani, među koje je spadao i Barnaba, strogo su se držali Mojsijevog zakona. Jeruzalemska zajednica vrlo je poštovala Barnabu, koji se u Antiohiji pojavljuje kao prvi vođa kršćana. Njegova uloga bila je bitna u očuvanju jedinstva između crkvenih zajednica Antiohije i Jeruzalema.
Barnaba je bio aktivan u propovijedanju mnogo prije Pavlovoga prelaska na kršćanstvo. Nakon Pavlovog preobraćenja, postali su bliski suradnici.
Barnaba je s Pavlom krenuo u propovjedničku misiju (Dj 9,26-28), na prvo misijsko putovanje (47. – 48.), koje počinje u Antiohiji i obuhvaća Cipar, Pergu i Pamfiliju, Antiohiju Pisidijsku, gradove Likaonije (sjeverna Galacija), kao Ikoniju, Listru i Derve. Barnaba je bio vrlo utjecajan među kršćanima. U gradu Listri, ljudi su prozvali Barnabu Zeusom, dok su za Pavla odabrali ime Hermesa. U svim ovim gradovima i regijama Galacije osnivane su zajednice koje čine kršćani Židovi i inovjerci, koji u početku žive harmonično bez naročitih problema, kao što je bilo u Antiohiji.
Prva ozbiljna kriza u pogledu položaja inovjeraca u kršćanstvu nastaje u Galaciji i Antiohiji 49. godine, kada se postavlja veliko pitanje obaveznosti obrezanja kršćana. Među kršćanima razvile su se dvije različite struje, zbog čega je došlo do razlaza između Barnabe i Pavla. Židovi su propovijedali evanđelje samo Židovima (Dj 11,19), dok je Pavao želio da se ona propovijedaju svim narodima. Pavao je želio ukiniti obrezanje i neke ostale židovske zakone (Dj 21,21), zbog čega je Jeruzalem bio u pomutnji (Dj 21,31).
Barnaba je vjerovao da ljudi neće zaslužiti spasenje ako se ne obrežu po običaju Mojsija. Jer se nije htio odreći židovskoga zakona, postao je protivnik Pavlovog učenja koje nije inzistiralo na zakonu. Između njih dvojice "“...dođe do zaoštrenosti, tako da se rastaše jedan od drugoga”" (Dj 15,39). 
Pavlovo učenje je potisnulo judeokršćansko na prvom Jeruzalemskom saboru oko 50. godine. 
Barnaba je stradao je na Cipru gdje je bio kamenovan 61. godine i bio je pokopan iza zapadnih vrata grada Salamine.

</doc>
<doc id="564511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564511" title="Niška rezolucija">
Niška rezolucija

Niška rezolucija donesena 6. svibnja 1915. na "Jugoslavenskom kongresu socijalista" u Nišu, odluka je od povijesnog značaja za buduće zajedništvo svih slavenskih naroda u borbi za oslobođenje i ujedinjenje. Rezoluciju su donijeli predstavnici iz svih krajeva buduće zajedničke države Jugoslavije.
Povjest.
Pola godine nakon objavljivanja "Niške deklaracije", u Časničkom domu u Nišu 6. svibnja 1915. godine održan je "Jugoslavenski kongres socijalista", na kojem su nazočili predstavnici iz svih krajeva buduće zajedničke države Jugoslavije.
Kongresom je predsjedavao književnik Ivo Ćipiko, a svečano ga je otvorio Frano Supilo. Na ovom povijesnom skupu donesena je "Niška rezolucija" koja je u sebi sadržavala sljedeće dvije najznačajnije odluke kongresa:
Ovim jugoslavenskim programom pružao se otpor savezničkim pritiscima na Srbiju da pristane na teritorijalne ustupke Italiji, Rumunjskoj i Bugarskoj za njihov ulazak na stranu Antante. Iznošenjem jugoslavenskog ratnog cilja, predstavnici iz svih krajeva buduće zajedničke države Jugoslavije, Antanti su ponudila veliku državu koja bi kao takva mogla biti jedan od stupova stabilnosti u poslijeratnoj Europi. 
Što se same Srbije tiče, zajedništvo svih slavenskih naroda u borbi za oslobođenje i ujedinjenjem, ostvarenja jugoslavenskog bio je zapravo glavni ratni cilj i potreba za rušnjem Austro-Ugarske, " koja je kao grabljivi susjed i teška prepreka za njenu nacionalnu misiju, desetljećima predstavljala prijetnju njenom opstanku ".
Da bi se pomoglo ispunjenju ovih ciljeva, u Parizu 1915. godine osnovan je Jugoslavenski odbor, kao političko interesno tijelo, južnoslavenskih političara iz Austrougarske. Cilj ovog tijela bio je ujedinjavanja svih južnoslavenskih naroda u jednu, neovisnu državu.
Izvorni tekst Rezolucija Jugoslavenskog odbora od 6. svibnja 1915..
" U ovim povijesnim danima žrtava i nada u pravdu i slobodu naglašavamo u prvom redu potpuno i ničim neodvojenim naše narodno jedinstvo srpsko-hrvatsko-slovensko i to ne samo kao bezuvjetnu zalogu bolje budućnosti nego i kao etnografsku i genetičku istinu koja se mora i politički ostvariti kao što je već duhovno ostvarena. "
" Dosljedno tome najavljujemo da se ni pod kojim uvjetom nećemo izmiriti s tim da se žrtvuju i rastržu naše čisto jugoslavenske zemlje a naročito naše more i primorje na kojemu žive Srbi, Hrvati i Slovenci. "
" Molimo sve sile koje se danas bore za princip narodnosti i pravde da naš jednokrvnii nerazdvojiv narod sačuvaju od tog rastrzanje i otuđivanja njegovih zemalja i omoguće Srbiji oslobodilačku i kulturnu misiju što će biti zaloga trajnog mira u Europi. Inače, raskomadane i odnarođivanju predane, u ovom ratu za oslobođenje naroda, jadranske zemlje i obale Srba, Hrvata i Slovenaca biti će ne samo jedna grozna nepravda već i neugasivo ognjište novih borbi sve dok se nepravda ne popravi. "
"Stavljamo u dužnost Egzekutivnom odboru zbora da ovu rezoluciju s naročitom predstavkom podnese vladi kraljevine Srbije, predstavniku Crne Gore, predstavnicima sila iz trojnog sporazuma i predstavniku Belgije, izloživši im svu težinu ove situacije i opasnost od teških posljedica koje će eventualno nastati. "
Važnost.
Povijesno gledano nepobitna je činjenica da je "Niška rezolucija", koja je proistekla iz "Niške deklaracija", i ranije potpisanog "Niškog sporazuma", označila početak povijesnog procesa stvaranja buduće jugoslavenske države, koji je okončan četiri godine kasnije, 1. prosinca 1918. formiranjem Kraljevine SHS (Srba, Hrvata i Slovenaca).

</doc>
<doc id="564513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564513" title="Galerija art55 u Nišu">
Galerija art55 u Nišu

Galerija art55 u Nišu jedan je od brojnih izložbenih prostora u ovom gradu, u privatnom vlasništvu. Galerija se bavi organiziranjem izložbi iz oblasti likovnih umjetnosti, i kulture, izdavanjem kataloga, organiziranjem komornih koncerata, promocijom i prodajom umjetničkih djela.
Galeriju, pored izložbenog prostora čini i stalna postavka slika - prodajni salon umjetničkih djela, i radionica za uramljivanje i opremu umjetničkih slika.
Galerija spada u posjećenije u Nišu. Na oko 15 do 20 izložbi godišnje iz oblasti likovne umjetnosti, prosječan broj posjetitelja, po jednoj izložbi, bio je oko 500. Prosječan godišnji broj posjetitelja, samo izložbi, je oko 10.000.
Galerijom upravlja Udruženje građana, koje ima i svoj tročlani programski savjet.
Položaj.
Galerija art55 nalazi se u starom dijelu središnje četvrti Grada Niša, u ulici Ćirila i Metodija broj 17a. Smještena, s dvije strane u prizemlju novoizgrađene stambene zgrade, Galerija svojim položajem i izgledom dominira raskrižjem ulica Ćirila i Metodija i Prvomajske.
Lokacija objekta je, u neposrednom okruženju filozofskog fakulteta, dvije najstarije niške gimnazije, srednje umjetničke i glazbene škole i jedne od najstarijih osnovnih škola u Nišu, što ljubiteljima umjetnosti osigurava dobru pristupačnost a Galeriji stalnu posjećenost.
Smještaj i opremljenost salona.
Galerija art55 smještena je u dvije razine u arhitektonski reprezentativnom prostoru, namjenski izgrađenom 2010. godine, za izložbene djelatnosti, komorne koncerte, prodaju i opremanje umjetničkih djela.
Središnji dio Galerije, u prvoј razini, je izložbeni salom površine od oko 95 m². Ova razinа namijenjena je kako za potrebe izložbenih djelatnosti, (djelomično ili u cijelosti), tako i za povremeno održavanje komornih koncerata i drugih kulturnih manifestacija, zbog dobre akustičnosti.
Galerija na ovoj razini posjeduje i glasovir (pijaninino) marke "Petrof", namijenjen održavanju solističkih koncerata i izvođenju pratećih pjesama na svečenim otvaranjima izložbi.
Jedan dio druge razine služi za izlaganje umjetničkih djela, koja se od osnutka Galerije nalaze u njoj, kao stalna postavka, i sastavni su dio interijera.
Na ovoj razini pored stalne postavke slika (ujedno i prodajni salon) površine 52 m² nalazi se i radionica za opremanje i uramljivanje umjetničkih djela, površine 45 m².
Povijest.
Udruga građana iz Niša osnovala je Galeriju u sadašnjem prostoru 2011. godine s ciljem da umjetnicima iz Niša i okoline, Srbije i inozemstva omogući izlaganje slika, grafika, instalacija, kiparskih i drugih djela i predstavljanje multimedijskih sadržaja iz raznih oblasti kulturnog stvaralaštva.
Do sredine 2016. godine Galerija je organizirala više od 70 izložbi, četiri komorna koncerta i nekoliko multimedijskih predstavljanja

</doc>
<doc id="564515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564515" title="Ministarstvo obrta, veleobrta i trgovine Nezavisne Države Hrvatske">
Ministarstvo obrta, veleobrta i trgovine Nezavisne Države Hrvatske



</doc>
<doc id="564516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564516" title="Sibireja">
Sibireja

Sibireja (lat. "Sibiraea"), rod biljaka porijeklom iz Sibira koji je po lokalitetu i dobio ovo ime a pripada porodici ružovki (Rosaceae). Rod se sastoji od nekoliko priznatih vrsta (4), i jedne čiji status još nije riješen ("S. glaberrima"). Javlja se kao grm od 2 do 5 metara visine koji raste po kamenim obroncima i pukotinama stijena na višim nadmorskim visinama.
U Hrvatskoj raste tzv. hrvatska sibireja, (S. laevigata) koja se tu vodi kao endem pod sinonimnim nazivom "Sibiraea croatica" pa je još i zaštićena, no ustanovljeno je da se ne razlikuje od onih što rastu u Sibiru. Ipak u Hrvatskoj je veoma rijetka, i raste jedino na Velebitu, te u Hercegovini na planinama Čabulja i Čvrsnica. Jedna od ovih vrsta je i kritično ugrožena, to je Sibiraea tianschanica koja raste u Kazahstanuu i Kirgistanu.
Ostali predstavnici roda su:

</doc>
<doc id="564517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564517" title="Sibiraea">
Sibiraea



</doc>
<doc id="564518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564518" title="Randy Newman">
Randy Newman

Randall Stuart "Randy" Newman (Los Angeles, 28. studenog 1943.) američki je kantautor, aranžer, skladatelj i pijanist. Poznat je po svojem karakterističnom glasu, zajedljivim (katkad i sarkastičnim) pop pjesmama i filmskoj glazbi.
Već od 1980-ih, Randy Newman uglavnom radi kao skladatelj filmske glazbe. Glazbu je skladao za sljedeće filmove: "Ragtime", "Buđenja", "Prirodno nadaren", "Prljava igra", "Mačke ne plešu", "Dozvola za brak", "Cold Turkey" i "Utrka života". Također je skladao glazbu za sljedeće filmove Pixarovog animacijskog studija u distribuciji Disneyja: "Priča o igračkama", "Život buba", "Priča o igračkama 2", "Čudovišta iz ormara", "Auti", "Priča o igračkama 3" i "Čudovišta sa sveučilišta", te sljedeće filmove Disneyjevog animacijskog studija: "Princeza i žabac" i "James i divovska breskva".
Rani život.
Rođen je 28. studenog 1943. u Los Angelesu. Majka mu je bila tajnica Adele Fox (30. kolovoza 1916. – 4. listopada 1988.), a otac internist Irving George Newman (28. studenog 1913. – 1. veljače 1990.). U New Orleansu je živio sve do svoje 11. godine. Rođen je na isti dan kao i njegov otac. S očeve strane obitelji imao je baku Lubu (rođ. Koskoff) (21. srpnja 1883. – 3. ožujka 1954.), djeda Michaela Newmana (1874. – 1948.) i tri strica koji su također poznati hollywoodski skladatelji: Alfred Newman, Lionel Newman i Emil Newman. Newmanovi rođaci Thomas, Maria, David i Joey također su filmski skladatelji. Studirao je glazbu na Sveučilištu u Kaliforniji. Od studija je odustao premda mu je preostao samo još jedan semetar za dobivanje bakalaureata iz društvenih i humanističkih znanosti. Cijela obitelj su mu Židovi, no judaizam se nije značajno prakticirao u Newmanovu kućanstvu; u međuvremenu je postao ateist.
Osobni život.
Od 1967. do 1985., bio je u braku s Njemicom Roswithom Schmale, s kojom ima tri sina. Od 1990. je u braku s Gretchen Preece s kojom ima dvoje djece. Gretchenin otac je redatelj Michael Preece.
Podržao je demokratskog kandidata Baracka Obamu na predsjedničkim izborima u SAD-u 2012., te je napisao satiričnu pjesmu o glasovanju za predsjedničke kandidate koji su bijelci.
Nagrade.
Za Oscara je nominiran 20 puta, a Oscara za najbolju originalnu pjesmu dobio je dva puta: 2002. godine za pjesmu "If I Didn't Have You" iz filma "Čudovišta iz ormara" i 2011. godine za pjesmu "We Belong Together" iz filma "Priča o igračkama 3". Nagrađivan je s tri Emmyja, šest Grammyja i NARAS-om "Guvernerovom nagradom". Godine 2002., primljen je u Kantautorsku kuću slavnih. Godine 2007., dobio je priznanje "Disneyjeve legende". Godine 2010., dobio je zvijezdu na Hollywoodskoj stazi slavnih. Godine 2013., primljen je u Rock and Roll Kuću slavnih.

</doc>
<doc id="564519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564519" title="Hilmija Bešlagić">
Hilmija Bešlagić

Hilmija Bešlagić (Banja Luka, 12. srpnja 1889. – Buenos Aires, 1. prosinca 1977.), hrvatski političar, građevinski inženjer, veliki župan velike župe Pliva i Rama i ministar NDH.
Životopis.
Himlija Bešlagić rođen je u Banjoj Luci 12. srpnja 1899. godine. Nakon studija radi kao inženjer od 1926. u Građevinskom odsjeku Vrbaske oblasti (poslije Vrbaska banovina) u Banjoj Luci. Godine 1931. osnovao je poduzeće za projektiranje i izvođenje radova svih vrsta niske i visoke gradnje. Bio je član JMO-a do 1935., ali iz nje istupa sbog odluke vodstva stranke da pristupi JRZ-u. Jedan je od utemeljitelja i član Glavnog odbora Narodne uzdanice. Nakon uspostave NDH u travnju 1941. postavljen je za zamjenika ustaškog stožernika, a u lipnju za velikog župana velike župe Plive i Rame. Tu dužnost obnaša do 1. srpnja, kada je imenovan ministrom prometa i javnih radova, što ostaje do 11. listopada 1943. U napadu partizana na Banju Luku za Novu godinu 1944. zarobljen je, ali se uspijeva spasiti, kada su ga zarobljenog partizani vodili prema Jajcu, gdje su uzput sreli njemačku postrojbu i razbježali se. U svibnju 1945. povlači se s ostalim dužnosnicima NDH u Austriju, a poslije se nastanjuje u Argentinu gdje i umire 1. prosinca 1977.

</doc>
<doc id="564520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564520" title="3. ŽNL Vukovarsko-srijemska NS Vinkovci 2015./16.">
3. ŽNL Vukovarsko-srijemska NS Vinkovci 2015./16.

Bilješke.
NK Zrinski Tordinci kažnjen oduzimanjem 1 boda

</doc>
<doc id="564521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564521" title="3. ŽNL Vukovarsko-srijemska 2015./16.">
3. ŽNL Vukovarsko-srijemska 2015./16.

3. ŽNL Vukovarsko-srijemska podijeljena je u dvije skupine po nogometnim središtima: NS Vinkovci i NS Vukovar (za NS Županja ne postoji 3. ŽNL). Promociju su stekli NK Hajduk Tovarnik i NK Zrinski Tordinci i oni će u sljedećoj sezoni igrati u 2. ŽNL Vukovarsko-srijemska. Iz lige nitko ne ispada, jer je 3. ŽNL najniži razred natjecanja u Vukovarsko-srijemskoj županiji

</doc>
<doc id="564523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564523" title="C Hrvatska košarkaška liga 2013./14.">
C Hrvatska košarkaška liga 2013./14.

C liga predstavlja ovisno o regiji, treći i četvrti rang hrvatskog prvenstva u košarci u sezoni 2013./14.
Sjever.
Treći rang natjecanja &lt;br&gt;
Također i pod nazivom "C liga KS Međimurske županije"
C-1 Centar.
Četvrti rang natjecanja

</doc>
<doc id="564524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564524" title="Slavonska nogometna zona Posavska skupina istok 1982./83.">
Slavonska nogometna zona Posavska skupina istok 1982./83.

Slavonska nogometna zona u sezoni 1982./83. je predstavljala ligu petog stupnja nogometnog prvenstva SFRJ, te je bila podijeljena u četiri skupine: Posavsku zapad, Posavsku istok i Podravsku zapad i Podravsku istok. Pobjednici su igrali kvalifikacije za ulazak u Regionalnu nogometnu ligu Slavonije i Baranje, dok su iz lige klubovi bili relegirani u prvenstva općinskih nogometnih podsaveza. Ovo je bila posljednja sezona Slavonske zone, jer su nakon ove sezone umjesto nje osnovane međuopćinske lige: Osijek-Beli Manastir-Vukovar-Valpovo-Donji Miholjac, Podravska Slatina-Orahovica-Našice, Slavonski Brod-Bosanski Brod-Nova Gradiška-Slavonska Požega i Vinkovci-Županja-Đakovo. &lt;br&gt; 
Prvak je bila "Lokomotiva"" iz Vinkovaca. 
Kvalifikacije za Regionalnu ligu Slavonije i Baranje.
Na kraju su zbog reorganizacije natjecanja, plasman u viši rang izborile obje ekipe.
Bilješke.
NK Croatia Đakovo je kažnjena oduzimanjem 1 boda

</doc>
<doc id="564528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564528" title="Magma (album)">
Magma (album)

Magma je šesti studijski album francuskog metal sastava Gojira. Album je 17. lipnja 2016. godine objavila diskografska kuća Roadrunner Records.
O albumu.
U studenom 2014. godine Gojira se seli u New York te ubrzo u četvrti Queens započinju radovi na izgradnji sastavovog vlastitog glazbenog studija. U travnju 2015. godine gradnja studija bila je dovršena te je tamo sastav započeo snimati glazbu. Međutim, kada se majka Joea i Maria Duplantiera razboljela i preminula, daljnje je snimanje albuma na neko vrijeme bilo odgođeno. Sastav je neko vrijeme proveo odlazeći na turneje nakon čega se ponovno vraća u studio i posvećuje daljnjem snimanju albuma. Miksanje albuma završeno je u veljači 2016. godine.
Sastav 21. travnja 2016. godine objavljuje glazbeni spot za pjesmu "Stranded", a gotovo mjesec dana kasnije, 20. svibnja 2016. godine, grupa objavljuje spot i za pjesmu "Silvera".
Glazbeni stil i tekstovi pjesama.
U pogledu tekstova, Mario Duplantier izjavljuje: "Kada čitam Joeove tekstove istog trena zaplačem. Oni su vrlo dubokoumni i direktni. Bez sranja. Mi recikliramo svoju tugu i depresiju u glazbu."
U vezi glazbenog stila na albumu, Joe Duplantier izjavljuje: "Želimo kratak album. Nešto što je manjih epskih razmjera od onoga što obično stvaramo. Pozornost ljudi danas je vrlo kratkotrajna, stoga mnoge pjesme traju četiri minute." Također je izjavio: "Imamo nekoliko rifova koji podsjećaju na Panteru, što nam je na određeni način novitet. Ali [...] ponekad želimo da rifovi budu malo više direktni."
Joe također objašnjava kako se proces skladanja i pisanja pjesama za "Magmu" odvijao drugačije u usporedbi s prethodnim albumima, izavljujući: "Radimo stvari malo drugačije. Bacamo pjesme, bacamo rifove, što nikad prije nismo radili. [U prošlosti] bismo pripremili 12 pjesama, otišli u studio i snimili ih na jednak način kako se pojavljuju na demouradcima. Ovaj smo put to odlučili učiniti drugačije."
Recenzije.
U svim je ranim recenzijama album vrlo dobro prihvaćen.

</doc>
<doc id="564529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564529" title="Masakr u Drakuliću">
Masakr u Drakuliću



</doc>
<doc id="564531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564531" title="Atonični napad">
Atonični napad

Atonični, astatični ili akinetični napad ili iznenadni pad () nagli je gubitak tonusa mišića koji dovodi do naglog padanja glave ili tijela na podlogu. Naziv "atonična napad", naknadno je uveden u medicinsku terminologiju, kako bi se pod ovim pojmom označio širok spektar iznenadnih padova s ili bez prisutnih poznatih poremećaja koji povećavaju rizik od padova, s ili bez provokativnog specifičnog stimulans, s ili bez gubitka svijesti i s ili bez značajnih osnovnih abnormalnosti.
Epidemiologija.
U ostale, moguće uzroke, napada spada; uporaba lijekova i neuravnotežen hod zbog promjena na koštano-miićnom sustavu.
Posljedice.
Stopa rizika od moždanog udara ili smrti kod pacijenata s atoničnim napdom je 0,5 posto na godišnjoj razini. Ova stopa značajno se ne razlikuje od one kod opće populacije.
Kako kod osoba s atoničnim napadom nastaju iznenadni padovi one imaju mnogo više prijeloma kostiju od onih u općoj populaciji.

</doc>
<doc id="564532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564532" title="C Hrvatska košarkaška liga 2012./13.">
C Hrvatska košarkaška liga 2012./13.

C liga (odnosno "C-1 liga") predstavlja četvrti rang hrvatskog prvenstva u košarci u sezoni 2012./13.
Sjever.
Također i pod nazivom "C liga KSMŽ(košarkaškog saveza Međimurske županije)"

</doc>
<doc id="564533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564533" title="Tomislav Rogić">
Tomislav Rogić

 Tomislav Rogić (Senj, 8. studenog 1965.), šibenski biskup.
Životopis.
Tomislav Rogić rođen je 8. studenoga 1965. godine u Senju, u obitelji Ivana i Marice Rogić. U rodnom mjestu je završio osnovnu školu, a maturirao je u klasičnoj gimnaziji u Sjemeništu Zmajević u Zadru. Teologiju je studirao u Rijeci, a završnu godinu teolgije je pohađao je u Zagrebu. Diplomirao je 1991. na temu "Kralj Šaul pomazanik i odbačenik Božji". Zaređen je za svećenika 22. lipnja 1991. u Rijeci.
U početku je djelovao kao župni vikar u župi sv. Terezije od Djeteta Isusa na Vežici u Rijeci. Nakon toga odlazi na postdiplomski studij u Rim na Papinsko sveučilište Gregoriana na kojem je magistrirao iz područja biblijske teologije na temu "Potpuna ljubav objavljuje se umirući podijeljena da bi sve zauvijek ujedinila" (Mt 27, 38 - 51).
Nakon povratka iz Rima, predavao je na Biblijskoj katedri Teologije u Rijeci bio studentski kapelan za grad Rijeku te župnik riječke Župe Uznesenja Blažene Djevice Marije. Od 2000. do 2004. obnašao je dužnost generalnog vikara Gospićko-senjske biskupije, a zatim i župnik te dekan Župe svetoga Križa u Ogulinu od 2004. do 2012.
Od 2012. godine župnik je i dekan na Udbini i Podlapači te ravnatelj Nacionalnog svetišta hrvatskih mučenika na Udbini. Od iste godine je i član zbora savjetnika i prezbiterskog vijeća Gospićko-senjske biskupije i kanonik Senjskog kaptola. Dana 3. lipnja 2016. Sveti otac papa Franjo imenovao ga je šibenskim biskupom pošto je prihvatio odreknuće od pastoralnog upravljanja dotadašnjeg biskupa msgr. Ante Ivasa.
Dana 25. srpnja 2016. zaređen je za 49. po redu šibenskog biskupa, kada je i uveden na katedru šibenskih ordinarija. Glavni zareditelj bio je kardinal Josip Bozanić, nadbiskup i metropolit zagrebački, a suzareditelji msgr. Marin Barišić, nadbiskup splitsko-makarski i metropolit splitski te msgr. Ante Ivas, dotadašnji šibenski biskup. Za svoje geslo je uzeo "Sve i u svemu Krist" (lat. "Omnia et in omnibus Christus").

</doc>
<doc id="564535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564535" title="NGC 6168">
NGC 6168

NGC 6168 je spiralna galaktika u zviježđu Herkulu. 

</doc>
<doc id="564536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564536" title="NGC 6169">
NGC 6169

NGC 6169 je otvoreni skup u zviježđu Ravnalu. 

</doc>
<doc id="564538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564538" title="NGC 6170">
NGC 6170

NGC 6170 (NGC 6176) je eliptična galaktika u zviježđu Zmaju. Naknadno je utvrđeno da je NGC 6176 ista galaktika.

</doc>
<doc id="564539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564539" title="NGC 6176">
NGC 6176

NGC 6176 (NGC 6170) je eliptična galaktika u zviježđu Zmaju. Naknadno je utvrđeno da je NGC 6170 ista galaktika.

</doc>
<doc id="564541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564541" title="NGC 6171">
NGC 6171



</doc>
<doc id="564543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564543" title="Stadion Gran Parque Central">
Stadion Gran Parque Central

Stadion Gran Parque Central, često i samo skraćeno Parque Central, nogometni je stadion momčadi Nacional u urugvajskom glavnom gradu Montevideu. Momčad je i većinski vlasnik stadiona, te na njemu igra većinu svojih domaćih utakmica. Kapaciteta je 28.000 sjedećih mjesta, no taj se broj može povećati i na 43.000 mjesta za održavanje koncerata.
Stadion je bilo jedno od tri igrališta na kojima su se održale utakmice Prvog svjetskog nogometnog prvenstva 1930. u Urugvaju. Stoga su se na njemu odigrale jedne od prvih utakmica u povijesti FIFA-inih Svjetskih nogometnih prvenstava. Među njima je svakako utakmica između Nogometne reprezentacije SAD-a, koja je 13. srpnja 1930. u sklopu svjetskog prvenstva pobijedila Belgiju 3:0.

</doc>
<doc id="564546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564546" title="NGC 6172">
NGC 6172

NGC 6172 je eliptična galaktika u zviježđu Zmiji. 

</doc>
<doc id="564547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564547" title="NGC 6173">
NGC 6173

NGC 6173 je eliptična galaktika u zviježđu Herkulu. 

</doc>
<doc id="564548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564548" title="NGC 6174">
NGC 6174

NGC 6174 je jedan do danas nepotvrđeni objekt u zviježđu Herkulu. Sva promatranja poslije nisu na tom položaju uočila nikoji objekt. 

</doc>
<doc id="564549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564549" title="NGC 6175">
NGC 6175



</doc>
<doc id="564550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564550" title="NGC 6175-1">
NGC 6175-1

NGC 6175-1 je lećasta galaktika u zviježđu Herkulu. 

</doc>
<doc id="564551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564551" title="NGC 6175-2">
NGC 6175-2

NGC 6175-2 je eliptična galaktika u zviježđu Herkulu. 

</doc>
<doc id="564552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564552" title="NGC 6177">
NGC 6177

NGC 6177 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Herkulu. 

</doc>
<doc id="564553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564553" title="NGC 6178">
NGC 6178

NGC 6178 je otvoreni skup u zviježđu Škorpionu. 

</doc>
<doc id="564554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564554" title="NGC 6179">
NGC 6179

NGC 6179 je kompaktna galaktika u zviježđu Škorpionu. 

</doc>
<doc id="564555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564555" title="NGC 6180">
NGC 6180

NGC 6180 je eliptična galaktika u zviježđu Herkulu. 

</doc>
<doc id="564560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564560" title="L'Enfant sauvage">
L'Enfant sauvage

L'Enfant sauvage (francuski: "Divlje dijete") peti je studijski album francuskog metal sastava Gojira. Ovo je također prvi album sastava koji je objavila ugledna diskografska kuća Roadrunner Records, koja ga objavljuje 26. lipnja 2012.
Pozadina.
Tijekom snimanja albuma, Joe Duplantier postao je otac. U jednom je intervjuu, upitan je li taj događaj na određeni način promijenio njegov pristup glazbi, izjavio: "Tako je čudno, tako je nevjerojatno. Naravno, vrlo sam inspiriran onime što se dogodilo te pričanje o samom rođenju i postajanju ocem nije u potpunosti isključeno, na neki je način povezano, ali uglavnom me sve inspirira dok pišem i skladam."
Kako bi promovirao svoj album, sastav je izvorno trebao otići na turneju zajedno s grupama Lamb of God i Dethklok, no zbog uhićenja Randya Blythea u Češkoj turneja je ubrzo bila otkazana. Gojira je naknadno najavila vlastitu turneju koja je započela u siječnju 2013. godine te kojoj su se pridružili sastavi Devin Townsend Project i The Atlas Moth.
Glazbeni stil i tekstovi.
"L'Enfant sauvage" je inspiriran istoimenim filmom Françoisa Truffauta koji prati istinitu priču o Victoru od Aveyrona, djetetu koje je bilo pronađeno u šumi te koje se odlikovalo ponašanjima koja su više nalikovala na ona divljih zvijeri nego civiliziranih ljudi. Sastav je komentirao o odabiru imena: "Mi smo dio ovoga svijeta. Ali postoji i ideja da enfant sauvage, dijete koje je odraslo u prirodi, nije uistinu suočeno s ostalim [ljudima], s osjećajima, s krivnjom i identitetom te bi [enfant sauvage] zapravo bilo stanje u kojem ste bliži srži svih stvari."
Frontmen, gitarist i skladatelj sastava Joe Duplantier u vezi značenja albuma izjavljuje: "Kada postanete glazbenik, nemate šefa koji vam govori što da radite pa stoga trebate biti vrlo odgovorni. Sa slobodom dolazi odgovornost, pa se stoga pitam, 'Što je sloboda? Što mi ona znači?' L'Enfant sauvage odražava [ta promišljanja]. No ipak nema odgovora. Postoje samo život i pitanja."
Duplantier se dodatno nadovezao na ovu ideju u intervjuu s "The Quietusom" te je objasnio: "Od početka, još od prvog demouratka, bio sam opsjednut ljudskim stanjem, dušom, pitanjem zašto smo ovdje te ima li odgovora na to pitanje - uglavnom misterijima života. Jesmo li tijelo? Ili smo više od toga? I ako smo više od toga, što smo onda? Pun sam pitanja, ali ne postoje odgovori već samo intuicija i to snažna intuicija koja mi govori da smo nešto puno više od samog mesa i krvi."
Turneje i promocija.
Sastav je objavio glazbene spotove i tekstualne videe za pet pjesama na albumu: "Explosia", "L'Enfant sauvage", "The Axe", "Liquid Fire", i "Born in Winter".
Kako bi promovirao album, sastav 2013. godine odlazi na turneju po Sjevernoj Americi zajedno s grupama Devin Townsend Project i The Atlas Moth te je grupa također krenula i na svjetsku turneju koja je završila 2015. godine. U ožujku 2014. godine sastav objavljuje koncertni album "Les Enfants sauvages" s DVD-om koji prikazuje njihov nastup u Brixton Academyu u Londonu koji se održao 24. ožujka 2013. Album također sadržava i tvrdo ukoričenu knjižicu od šezdeset stranica koja sadrži fotografije sastava; slike su fotografiravane na raznim svjetskim destinacijama u rasponu od nekoliko godina sastavove turneje koju je sačinjavalo više od 150 nastupa.
Recenzije.
"L'enfant sauvage" kritički je bio vrlo dobro prihvaćen. Na stranici Metacritic album je ocijenjen s 86 bodova od ukupnih 100, što ukazuje na "sveopće odobravanje".
Pišući recenziju za BBC, Raziq Rauf komentira: "Ovo je jedini nepogrješivi ekstremni metal album koji ćete ikada čuti, bilo 2012. ili bilo koje druge godine", dodajući: "Gojira je jedan od najkvalitetnijih sastava našeg doba te je sastav s L'Enfant sauvageom stvorio još jedan album koji opravdava takvu reputaciju." U svojoj recenziji albuma za "The Guardian", Dom Lawson daje albumu odličnu ocjenu, pišući da "Njihov peti studijski album [i dalje uspješno] održava njihov svojstven spoj nemjerljive žestine, strukturalnih inovacija te ekološke i egzistencijalne poezije dok pritom suptilno povećava svoj dramatički i emocionalni doživljaj". Kritičar završava svoju recenziju zaključujući: "U cjelini ovo je divlje originalno djelo koje postiže svoj elektrizirajući vrhunac na The Gift of Guilt: šest minuta tvrdokorne tuge sastavljene od rifova koji zvuče kao hici upozorenja ispaljeni iz proklete i burne kore planeta. Ovo je metal koji je dostigao novu razinu briljantnosti."

</doc>
<doc id="564564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564564" title="Campeonato Mineiro">
Campeonato Mineiro

Prvenstvo brazilske savezne države Minas Geraisa (port. Campeonato Mineiro) je najviša liga brazilske savezne države Minas Gerais. Održava se pod okriljem Nogometnog saveza savezne države Minas Gerais, FMF (Federação Mineira de Futebol).
Povijest "Campeonato Mineiro" dijeli se u dva dijela: prije i poslije izgradnje Mineirãa rujna 1966. godine, najvećeg nogometnog stadiona u Minas Geraisu, smještenog u glavnom gradu te savezne države Belo Horizonteu. Prije inauguriranja ovog stadiona América i Atlético bili su najuspješnije momčadi u Minas Geraisu. Nakon izgradnje ovog stadiona, počine "Mineirãjska era" ("Mineirão Era"), jer je još jedan klub iz glavnog grada savezne države postao prominentan, Cruzeiro. Atlético je najuspješnija momčad ovog natjecanja s 43 osvojena naslova uključujući 2015. godinu. 
Kao i brojne ostale brazilske nogometne lige saveznih država, Campeonato Mineiro je mnogo starije od same brazilske savezne lige. Razlog je djelimice taj što ranog 20. stoljeća Brazil nije imao dobru prometnu infrastrukturu koja bi omogućila uvjete za organizirati nacionalne lige cijele države, a velika površina cijele države Brazila samo je otežavala stvari. 

</doc>
<doc id="564566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564566" title="Tatra T2">
Tatra T2

Tatra T2 je tip čehoslovačkog tramvaja proizveden u tvornicama ČKD Tatra i ČKD Stalingrad od druge polovice 1950. do početka 1960. godina.
Konstrukcija.
T2 (originalno TII) dolazi iz koncepcije svoga prethodnika, Tatra T1. To je jednosmjerno četveroosovinsko tramvajsko vozilo. Karoserija se produžila i raširila te je izgledom sličnija koncepciji PCC. Na jednoj strani su troja vrata (verzija T2SU ima dvoja vrata). Tramvaji su imali diodnu regulaciju TR36. Tramvaj može voziti na 1435 mm kolosijeku, ali i na 1000 mm, te na drukčije širine kolosijeka, za razliku od tramvaja T1. Tramvaji su opremljivani trolom. S prednje i stražnje strane su otvori za regulativne kabele. Tramvaji su imali jedan svjetlosni far s prednje stane.
Prototip.
Između 1954. i 1955. godine su napravljena prva dva tramvaja T2. Oba tramvaja su 1955 godine isprobavani u Pragu (prvi prototip je g.b. 6001, drugi 6002). Prvi prototip je 1964. poslan u Olomouc s garažnim brojem 115, a 1985. je poslan na rezalište.
Drugi prototip je isprobavan u Liberecu na 1000 mm kolosijeku. Zatim je predan Bratislavi gdje je vozio do 1977. godine. Na kraju je predan Pragu, a od 1999. godine je dio muzeja javnog gradskog prijevoza u Pragu.
Nabave tramvaja.
Ukupno je bilo proizvedeno 771 tramvaj u godinama 1955. – 1962.
Praški javni prijevoznik je naručio 5 tramvaja tipa T2, ali zbog nedostatka kapaciteta tvornice tramvaji nisu nikad dostavljeni.
Jedini grad na svijetu, koji ima tramvaje T2 (T2R) u redovnom prometu je Liberec.

</doc>
<doc id="564567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564567" title="Zastava Artigasa">
Zastava Artigasa

Zastava Artigasa povijesna je urugvajska zastava i nacionalni simbol te jedna od triju zastava u upotrebi u Urugvaju. Usvojena je 18. veljače 1952. koristi se kao službena zastava grada i departmana Artigasa. Odaje počast urugvajskom borcu za neovisnost i "ocu urugvajske domovine" Joséu Gervasiu Artigasu. Zastava se sastoji od tri vodoravne pruge, od kojih je srednja bijela, a gornja i donja plava, a sve ih po presjeca crvena dijagonala.
Uz urugvajsku zastavu i zastavu departmana Treinte y Tresa po zakonu se nalazi u službenoj upotrebi te se vijori uz sve važnije državne, političke, kulturne i gospodarske ustanove.
Zastava se tradicionalno koristi i u Oružanim snagama Urugvaja. Tijekom cijelog 20. stoljeća Urugvajska ratna mornarica ju je koristila kao mornaričku zastavu i znak raspoznavanja na moru. Urugvajsko ratno zrakoplovstvo koristi zastavu na kružnim repnim oznaka (tzv. "roundel") na krilima i trupu svojih zrakoplova.
U kopnenoj vojsci postoji više sličnih varijanata kružnih oznaka koje nose vojnici na svojim odorama.
Zastava argentinska pokrajine Entre Ríos napravljena je po uzoru na Zastavu Artigasa, ali su dvije vodoravne plave crte (gornja i donja) svjetloplave boje.

</doc>
<doc id="564568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564568" title="Odlikovanje za vojne zasluge (Urugvaj)">
Odlikovanje za vojne zasluge (Urugvaj)

Odlikovanje za vojne zasluge (špa. "Medalla al Mérito Militar") najviše je urugvajsko državno vojno odlikovanje za iznimne vojne zasluge i ostvaraje. Dodjeljuje ga urugvajski predsjednik vojnim osobama za činove od izmnimnog značenja za očuvanje urugvajske neovisnosti i samostalnosti te održavanje mira i u zemlji, ali i u cijeloj Južnoj Americi. Dodjeljuje se rijetko i u tri razreda s vrpcom i ogrlicom.
Odlikovanje je uspostavljeno 28. studenog 1991., kao zamjena za "Red za vojne zasluge Artigasovih suboraca" ugašen 1985. godine&lt;ref name=469/997&gt; &lt;/ref&gt;, od strane Ministarstva nacionalne obrane.&lt;ref name=199/991&gt;&lt;/ref&gt;
Pravila i zahtjevi za dodijeljivanje odlikovanja zakonski su propisani i određeni 29. siječnja 1992. izglasavanjem prijedloga zakona u Parlamentu.&lt;ref name=511/991&gt; &lt;/ref&gt;
Razredi.
Odikovanje se dodjeljuje u tri počasna razreda s ili bez počasnog mača:

</doc>
<doc id="564570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564570" title="Carlos Anaya">
Carlos Anaya

Carlos Anaya (Buenos Aires, 1777. – Montevideo, 1862.) bio je urugvajski i argentinski povjesničar i političar, vršitelj dužnosti Predsjednika Urugvaja od 24. listopada 1834. do 1. ožujka 1835. godine. Sastavio je Urugvajsku povelju o neovisnosti 1825. godine. Smatra se jednim od najvećih urugvajskih i južnoameričkih povjesničara 19. stoljeća.
Iako se rodio u Buenos Airesu, proučavao je urugvajsku i argentinsku povijest, a posebno španjolsku kolonizaciju područja La Plate. O tome je napisao nekoliko osvrta (eseja) i stručnih radova. Bio je član urugvajske stranke Colorado, ali nije podržavao nikakvo neprijateljstvo prema Narodnoj stranci, koja se prema njemu također borila za neovisnost i samostalnost Urugvaja.
Bio je članom više gerilskih vojnih postojbi i kulturno-prosvjetiteljskih udruga koje su se borile za argentinsku i urugvajsku neovisnost. 
Za sebe je tvrdio da je i Argentinac i Urugvajac te je ustrajno radio na održavanju prijateljske suradnje između zemalja. Ta činjenica se obično potvđuje zanimljivosti da se Anaya rodio u Buenos Airesu, glavnom gradu Argentine, a umro u Montevideu, glavnom gradu Urugvaja.
Jednako ga slave i Argentinci i Urugvajci, koji su posebnim međudržavnim dogovorom sklopili povelju o zabrani samoprisvajanja od strane ijedne od ovih dviju država.

</doc>
<doc id="564573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564573" title="Operacija Teufel III">
Operacija Teufel III

Operacija Teufel III bila je operacija njemačko-domobranskih snaga protiv četničkih snaga na planini Ozren u travnju 1943. godine. Usprkos potpisivanju primirja i suradnje s njemačkim snagama i vlastima NDH 1942., ozrenski četnici nastavili su povremeno vršiti sabotaže na željezničkim prugama Bosanski Brod – Doboj – Sarajevo i Doboj – Tuzla. Iz tog razloga je zapovjednik njemačkih snaga u NDH general Rudolf Lüters donio odluku o djelomičnom razoružavanju četnika. Nakon bitke ozrenski i zenički četnici su natjerani predati veći dio svog oružja i omogućiti nesmetan prolaz njemačkim i hrvatskim snagama preko svog područja.

</doc>
<doc id="564575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564575" title="Anthropoidea">
Anthropoidea



</doc>
<doc id="564577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564577" title="Zell am See">
Zell am See

Zell am See (bav. "Zöi am See"), grad u austrijskoj saveznog državi Salzburg od 9.949 stanovnika.
Grad je i administrativni centar istoimenog kotara, i izuzetno popularno turističko 
mjesto.
Zemljopis.
Zell am See leži u Salzburgu u istoimenoj kotlini Kitzbühelskih Alpi 
koja povezuje Saalfelden na sjeveru s rijekom Salzach na jugu.
Zell am See je udaljen 100 km istočno od Innsbrucka i oko 30 km sjeveroistočno od planine Grossglockner.
Povijest.
8. stoljeće.
Još u 8. stoljeću se taj kraj zvao - Bisontio, po keltskom plemenu "Ambisont", koje je živjelo na obalama Zellerskog jezera, iz njihovih vremena pronađeni su brojni ulomci keramički ulomci iz 
brončanom doba i mjesta gdje su talili bakar.
Negdje oko 740. po nalogu salzburgškog biskupa Johannesa I. u taj kraj su se doselili redovnici i osnovali naselje, koje je nominalno pripadalo Bavarskom vojvodstvu.
To naselje je prvi put dokumentirano 743. pod imenom Cella in Bisonzio. Cella na latinskom znači ćelija (misli se samostansku), iz nje je kasnije preko "czel" - "cell" došlo do njemačkog imena zell.
Srednji vijek.
Tokom srednjeg vijeka stanovnici su se bavili trgovinom kao posrednici mjenjajući sol za robu iz Mediterana koju su donosili trgovci iz Venecije. Zell se tako razvio u tom poslu da je 1357. dobio status trgovišta.
Kasnije je obnovljeno rudarstvo pa je tako 1611. iskopano 400 tona bakra iako je to već bilo bitno manje, jer su se nalazišta iscrpila.
16. stoljeće.
U vrijeme velike seljačke bune po njemačkim krajevima 1526., taj kraj je bio poprište velikih bitaka 
protiv jedinica Švapske lige. Pa iako sami stanovnici Zella nisu sudjelovali u buni, nakon dobrih 200 godina, brojni protestanti su protjerani iz Pinzgaua po nalogu princa-nadbiskupa grofa Leopolda Antona von Firmiana.
19. stoljeće.
Za vrijeme napoleonskih ratova - 1800. Zell am See su okupirale jedinice francuske vojske.
Nakon provedene sekularizacije salzburgške nadbiskupije, odlukom Bečkog kongresa 1816. grad je pripao Austrijskom Carstvu. Od 1850. Zell am See je zajedno sa susjednim Saalfeldenom postao administrativni centar tadašnjeg Okruga (njem. Bezirk) Pinzgau, zalaganjem njegovog agilnog gradonačelnika Josef Salzmann na kraju je cijela administracija preseljena u Zell am See.
Na razvoj mjesta jako je utjecalo otvaranje željezničke pruge Salzburg - Tirol (Giselabahn) 30. srpnja .1875., jer je otad Zell am See postao poznato ljetovalište. Agilni gradonačelnik je puno doprinio popularizaciji mjesta, ali je istovremeno gradio i planinarske staze, i pomogao je da se otvaraju hoteli i pansioni za goste.
Status grada.
Zell am See je dobio status grada 24. siječnja 1928.
Stanovništvo.
Statistika promjena broja stanovništva grada Zell am See. (1869. – 2017.)
Znamenitosti.
Najveća znamenitosti grada je crkva svetog Hipolita koja svoje korijene ima iz vremena "Celle in Bisonzio". U sakristiji se nalaze skulpture koje datiraju iz rimskih vremena. Njen današnji izgled je barokiziran jer je 1770. teško oštećena, tako da je njen najstariji dio kameni romanički zvonik.

</doc>
<doc id="564578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564578" title="Devin Townsend">
Devin Townsend

Devin Garrett Townsend (New Westminster, 5. svibnja 1972.) kanadski je glazbenik, kantautor i glazbeni producent. Također je bio i osnivač, kantautor, pjevač i gitarist ekstremnog metal sastava Strapping Young Lad od 1994. do 2007. godine. Townsend usto ima i opsežnu solo karijeru.
Nakon nastupanja u nekoliko heavy metal grupa u srednjoj školi Townsenda je zapazila diskografska kuća Relativity Records, koja ga je zamolila da bude glavni pjevač na albumu "Sex &amp; Religion" gitarista Stevea Vaija. Nakon snimanja i turneje s Vaijem Townsenda je razočarala glazbena industrija te je zbog toga, kako bi ljutnji dao oduška, snimio svoj prvi samostalni album "Heavy as a Really Heavy Thing", koristeći se pritom pseudonimom "Strapping Young Lad". Nakon objave albuma Townsendu se u projektu pridružuju gitarist Jed Simon, basist Byron Stroud i bubnjar Gene Hoglan čineći tako Strapping Young Lad višečlanim sastavom. S njima je 1997. godine objavio kritički uspješan album "City". Townsend je sa Strapping Young Ladom naknadno objavio još tri albuma (pod licencijom diskografske kuće Century Media Records) i mnoštvo samostalnih albuma (pod licencijom njegove nezavisne diskografske kuće HevyDevy Records).
Na Townsendovim su se samostalnim albumima, koje karakterizira miješanje hard rocka i progresivnog metala, ali i ambijentalne i new-age glazbe, pojavljivale mnogobrojne postave koje su činili asistirajući glazbenici. Godine 2003. osnovao je The Devin Townsend Band, grupu s trajnom postavom članova koja je snimila dva njegova samostalna albuma te išla s njim na turneju radi njihove promocije, no već 2007. godine raspustio je i The Devin Townsend Band i Strapping Young Lad kako bi predahnuo od učestalih turneja i proveo više vremena sa svojom obitelji. Nakon dvogodišnje pauze u radu ponovo nastavlja snimati te najavljuje novi projekt Devin Townsend Project. Projekt je prvotno trebao objaviti samo četiri albuma skladana i napisana u različitim glazbenim stilovima ("Ki", "Addicted", "Deconstruction" i "Ghost"), no Townsend je ipak nastavio njegov rad, pišući, skladajući i odlazeći na turneje s ostalim članovima grupe.
Uzevši u obzir sve njegove projekte i sastave Townsend je objavio ukupno dvadeset i četiri studijska te tri koncertna albuma. Njegov je svojstven stil glazbene produkcije, koji se odlikuje zvučnim zidom ispunjenim mnogostrukim glazbenim dionicama, često bio uspoređivan sa stilovima glazbenih producenata kao što su Phil Spector i Frank Zappa. Njegova svestrana vokalna izvedba rangira od glazbene tehnike vrištanja do opernih vokala te je jednako tako raznoliko i njegovo skladanje pjesama. Njegov je glazbeni stil ukorijenjen u heavy metal glazbi te tekstovi i glazba njegovih albuma prikazuju različite aspekte njegove osobnosti.
Biografija.
Rana glazbena karijera (1972. – 1994.).
Devin Townsend rođen je 5. svibnja 1972. u New Westminsteru u Britanskoj Kolumbiji. Započeo je svirati bendžo s 5 te gitaru s 12 godina. U ranoj je tinejdžerskoj dobi prijateljevao s Brianom "Beavom" Waddellom koji će kasnije svirati gitaru u The Devin Townsend Bandu i bas-gitaru u Devin Townsend Projectu. Također je nastupao i u nekoliko metal sastava dok je još bio u srednjoj školi dok nije naposljetku osnovao grupu Grey Skies s 19 godina. U to se doba pridružio i popularnoj lokalnoj grupi Caustic Thought gdje je mijenjao Jeda Simona kao gitarist te je svirao uz basista Byrona Strouda; i Simon i Stroud kasnije će postati članovi Townsendovog najpoznatijeg sastava Strapping Young Lad. Townsend 1993. godine započinje skladati glazbeni materijal za projekt pod imenom Noisescapes koji će naknadno opisati "jednako žestokim kao Strapping Young Lad".
Townsend ubrzo snima Noisescapesov demouradak te šalje nekoliko primjeraka raznim diskografskim kućama. Relativity Records mu odgovara ugovorom za objavu albuma te tako Townsend započinje rad na onome što je trebalo biti prvi Noisescapesov album – "Promise". Ubrzo nakon toga Relativity upoznaje Townsenda s glazbenikom Steveom Vaijem. Budući da je bio impresioniran Townsendovim vokalnim sposobnostima, Vai mu je ponudio ulogu glavnog pjevača na svojem novom albumu "Sex &amp; Religion". Nakon snimanja "Sex &amp; Religiona" Townsend se pridružuje Vaiju na svjetskoj turneji kako bi zajedno promovirali album. Townsend je naknadno ponovno otišao na turneju s Vaijem, ali ovaj put nastupajući sa sastavom The Wildhearts kao njegova predgrupa. Nastupao je s grupom polovicom 1994. godine u Europi te se čak pojavio i kao gostujući glazbenik na njenom singlu "Urge". Ginger, frontmen sastava, ostao je Townsendov blizak prijatelj te je kasnije zajedno s njime skladao nekoliko pjesama na Townsendovom albumu "Infinity" te EP-u "Christeen + 4 Demos".
Tijekom turneje s The Wildheartsima Townsend osniva kratkotrajni thrash metal projekt s tadašnjim Metallicinim basistom Jasonom Newstedom. Sastav, znan kao IR8, sastojao se od Newsteda na vokalima i bas-gitari, Townsenda na gitari te Toma Huntinga iz sastava Exodus na bubnjevima. Grupa je zajedno snimila nekoliko pjesama, no Townsend je izjavio kako je to bilo sve te da nisu namjeravali nastaviti dalje s projektom. "Ljudi su čuli o njemu i mislili da smo željeli objaviti CD, što uopće nije istinito," objašnjava. "Shvatili su ovaj projekt previše ozbiljno." Skupina je snimila demouradak, ali materijal nije bio objavljen sve do 2003. godine kada je Newsted objavio kompilaciju pod imenom "IR8 vs. Sexoturica".
Iako je bio ponosan na sve što je uspio postići u svojoj ranoj karijeri, Townsend je bio razočaran svojim iskustvom u glazbenoj industriji. Jednom je prilikom izjavio: "Postajao sam tvorevina mašte nekog drugog i to se miješalo s mojom osobnošću. Taj je spoj bio grozan." Odlučio je promovirati svoje glazbene projekte, no iako je odlazio na popularne turneje s ostalim glazbenicima, diskografske su kuće nastavljale odbijati objavljivanje njegove glazbe. Relativity Records poništio je ugovor s Noisescapesom ubrzo nakon što je Townsend prihvatio Vaijevu ponudu jer je izdavač smatrao kako njegova glazba nema komercijalnu privlačnost. Townsend je komentirao taj događaj: "Slutim da su mi ponudili ugovor samo kako bih mogao pjevati sa Steveom." Tijekom turneje s The Wildheartsima Townsenda je nazvao predstavnik A&amp;R odsjeka diskografske kuće Roadrunner Records koji je izrazio interes za Townsendove demouratke te mu je želio ponuditi ugovor. Ponudu je na koncu opozvao Roadrunnerov predsjednik koji je smatrao da su Townsendove snimke "samo buka".
Od "Heavy as a Really Heavy Thinga" do "Infinityja" (1994. – 1998.).
Diskografska kuća Century Media Records 1994. godine Townsendu nudi glazbeni ugovor kako bi mogao snimiti "nekoliko ekstremnih albuma". On pristaje na ponudu kuće, obvezujući se time na objavljivanje ukupno pet albuma. Iste godine Townsend pripomaže vancouverskom industrijalnom sastavu Front Line Assembly kao studijski gitarist te nastupa na njihovim albumima "Millennium" (objavljen 1994.) i "Hard Wired" (objavljen 1995. godine). Townsend naknadno započinje snimati vlastiti glazbeni materijal pod pseudonimom Strapping Young Lad; u to je doba izbjegavao koristiti vlastito ime, želeći iznova započeti svoju karijeru nakon svoje istaknute uloge na koncertima s Vaijem; "U početku sam pod svaku cijenu izbjegavao koristiti svoje ime jer sam bio poznat kao pjevač Stevea Vaija, što nije bio najbolji mogući publicitet", objašnjava. "Svirao sam tuđu glazbu i bio sam procjenjivan s obzirom na tu glazbu." Townsend je producirao te je svirao gotovo sve instrumente na svojem debitantskom studijskom albumu "Heavy as a Really Heavy Thing" koji je bio objavljen u travnju 1995.
Nakon objave albuma, Townsend i njegove ostale kolege glazbenici iz Vancouvera snimaju album "Cooked on Phonics" te ga objavljuju 1996. godine pod imenom "Punky Brüster". Album je skladan i snimljen u manje od mjesec dana te parodira punk rock grupe i dokumentira postupak "rasprodaje" grupe koja želi postići uspjeh u glavnoj struji glazbe. Kako bi objavio album, Townsend osniva vlastitu neovisnu diskografsku kuću HevyDevy Records. Naknadno uspostavlja trajnu postavu grupe Strapping Young Lad te s njom snima album "City"; postavu su činili poznati metal bubnjar Gene Hoglan te bivše Townsendove kolege – gitarist Jed Simon i basist Byron Stroud. Album je objavljen 1997. godine te se smatra najboljim uratkom sastava; časopis "Metal Maniacs" ga je opisao "revolucionarnim" dok ga je časopis "Revolver" nazvao "jednim od najboljih metal albuma svih vremena". Sam je Townsend izjavio kako ga smatra "ultimativnim" albumom sastava. Kasnije iste godine Townsend s grupom "Ocean Machine" objavljuje album "Biomech" koji je poslije objavljen pod njegovim imenom kao "", postajući tako njegovim prvim samostalnim studijskim albumom; glazba na albumu odlikuje se mješavinom hard rocka, ambijentalne glazbe i progresivnog rocka.
Nakon objave albuma "City" i "Ocean Machine: Biomech" Townsend se počeo približavati živčanom slomu. "Počeo sam promatrati ljudska bića kao [skupinu] malog usamljenog ružičastog mesa na bazi vode", objašnjava, "[kao] životne oblike koji kroz sebe istiskuju zrak te stvaraju zvukove za koje se činilo da ih drugi komadići mesa razumiju." Prijavio se u psihijatrijsku bolnicu 1997. godine te mu je tamo dijagnosticiran bipolarni poremećaj. Dijagnoza mu je pripomogla u otkriću odgovora na pitanje odakle su dolazile dvije strane njegove glazbe; Townsend smatra kako je njegov poremećaj "stvorio dva ekstrema koji su Strappingov album "City" te [album] "Ocean Machine: Biomech"." Nakon svog odlaska iz bolnice otkrio je kako je "sve sjelo na svoje mjesto" i da je mogao skladati svoj drugi studijski album, "Infinity," koji je opisao kao "roditeljski projekt" albuma "City" i "Ocean Machine: Biomech". Album je usto bio inspiriran glazbom kazališta Broadway. Kako bi snimio album, Townsend odlazi u studio zajedno s Hoglanom; Townsend je svirao sve instrumente osim bubnjeva koje je svirao Hoglan. "Infinity" je konačno objavljen u listopadu 1998. Nekoliko godina kasnije Townsend je izjavio kako mu je od svih samostalnih albuma "Infinity" najdraži.
S "Infinityjem" Townsend započinje objavljivati sve svoje albume pod vlastitim imenom, čineći iznimku jedino za albume Strapping Young Lada; želio je pokazati da su, unatoč velikoj raznovrsnosti stila njegovih projekata, svi njegovi albumi samo različiti aspekti njegovog identiteta. Townsendove su kolege iz sastava počele nastupati pod dva imena tijekom koncerata – kao Strapping Young Lad i kao Devin Townsend Band, svirajući pjesme s Townsendovih samostalnih albuma.
"Physicist" i "Terria" (1999. – 2001.).
Townsendovom je sljedećem projektu bilo potrebno nekoliko godina kako bi se mogao konačno ostvariti; nakon snimanja demouratka pod imenom IR8, Townsend i Jason Newsted započeli su rad na novom projektu imena "Fizzicist" koji su opisali kao "žešći od Strapping Young Lada". Kada je u javnost procurila IR8 snimka, Newstedove su kolege iz Metallice James Hetfield i Lars Ulrich saznali za projekt. Hetfield je bio "jebeno bijesan" na to što je Newsted svirao izvan sastava te su mu ubrzo kolege zabranile da radi na bilo kakvim drugim sekundarnim glazbenim projektima. Radi zastoja projekta, Townsend je samostalno završio album te ga je nazvao "Physicist". Kako bi snimio album, Townsend okuplja svoje kolege iz Strapping Young Lada; ovo je ujedno i jedini njegov samostalni album na kojem je nastupala ta postava. "Physicist" je objavljen u lipnju 2000. godine te se smatra niskom točkom Townsendove karijere. Hoglan i ostatak grupe bili su nezadovoljni načinom na koji je zvuk bio miksan te ga i sam Townsend smatra svojim najgorim albumom.
Smatrajući kako je "Physicistom" "prognao mnogo obožavatelja", Townsend je shvatio kako je dobio priliku napraviti osobniji i iskreniji album; jedno je jutro, dok se zajedno sa svojim sastavom vozio kroz Kanadu, Townsend bio inspiriran te je želio skladati "introspektivni" album koji bi posvetio svojoj domovini. Rezultat te je inspiracije bilo snimanje i produkcija "Terrie", albuma koji je karakterizirala "vrlo ilustrirana struja svijesti". Na albumu su uz Townsenda nastupali bubnjar Gene Hoglan, basist Craig McFarland te klavijaturist Jamie Meyer. Kao dodatnu inspiraciju za album Townsend je naveo album "White Pepper" grupe Ween. "Terria" je objavljen u studenom 2001. godine.
Od "Strapping Young Lada" do "Synchestre" (2003. – 2006.).
Townsendov rad na samostalnim glazbenim albumima nakratko prestaje 2002. godine kada, nakon petogodišnje pauze u radu, ponovno okuplja Strapping Young Lad i sa sastavom snima novi studijski album. Townsend je jednom prilikom izjavio kako je istoimeni album sastava nastao kao emocionalna reakcija na terorističke napade koji su se odvili 11. rujna 2001. godine u SAD-u. Također je komentirao: "Ako će svijet eksplodirati, onda skladajmo filmsku glazbu za taj događaj." Tekstovi pjesama na albumu baziraju se na temama straha i nesigurnosti, čime se album razlikuje od svojeg prethodnika, "Citya", čiji su tekstovi bili "neprijateljski nastrojeni". S glazbenog gledišta, "Strapping Young Lad" prikazuje manje utjecaja industrijalne glazbe od "Cityja" te više podsjeća na death metal koji karakterizira rock produkcija širokog opsega. Kao glazbene uzore za album Townsend je naveo Front Line Assembly, Grotus i album "Passage" sastava Samael. Album je objavljen u veljači 2003. godine. Recenzije albuma bile su osrednje, mnogi su glazbeni kritičari izjavljivali kako je album neravnopravan "Cityju", ali je unatoč tomu ovo bio prvi album skupine koji se našao na top ljestvici – uspeo se na devedeset i sedmo mjesto na Billboardovoj ljestvici Top Heatseekers.
Tijekom ponovnog okupljanja Strapping Young Lada, Townsend je osnovao i novi, trajni sastav koji mu je po važnosti bio "jednak Strappingu" te je nosio ime The Devin Townsend Band; sastav je formiran kako bi članovi snimali i odlazili na turneje radi promocije Townsendovih samostalnih albuma. The Devin Townsend Band činili su gitarist Brian "Beav" Waddell, basist Mike Young, bubnjar Ryan Van Poederooyen te klavijaturist Dave Young. Townsend je u sastavu svirao gitaru, pjevao te služio kao glazbeni producent, što je radio i u Strapping Young Ladu. Townsend je radio na prvom albumu sastava, "Accelerated Evolution", u isto vrijeme kad je radio na albumu "Strapping Young Lad"; pola je tjedna radio na jednom te pola na drugom. "Accelerated Evolution", nazvan prema brzini sastavljanja novog sastava u manje od godine dana, objavljen je mjesec dana nakon "Strapping Young Lada". Mike G. sa stranice "Metal Maniacs" album naziva "albumom godine", hvaleći ga zbog "teško izvedivog trika u kojem je glazba ekstremna ali i pristupačna, u isto vrijeme bivajući žestoka i "rokerska" ali i veličanstvena i prekrasna." Prije osnutka The Devin Townsend Banda, Townsend je izveo neke svoje samostalne pjesme uživo zajedno sa Strapping Young Ladom; sastav bi prvo svirao set pjesama Strapping Young Lada pa onda set samostalnih Townsendovih pjesama. Nakon objave "Accelerated Evolutiona", Townsendova su dva sastava odvojeno odlazila na turneje, promovirajući svoje albume.
Godine 2004. Townsend pod vlastitim imenom objavljuje svoj prvi ambijentalni album "Devlab" koji je u ograničenom broju primjeraka bio prodavan isključivo preko službene web-stranice HevyDevy Recordsa. Strapping Young Lad u ožujku 2004. godine započinje s radom na svojem sljedećem albumu "Alien". Budući da je smatrao kako prethodni album grupe nije doživio očekivani uspjeh, Townsend odlučuje učiniti svoju glazbu ekstremnijom. Tijekom skladanja i snimanja novog albuma Townsend je prestao uzimati lijekove koji su mu bili propisani za njegov bipolarni poremećaj jer je počeo sumnjati u izvornu dijagnozu te je odlučio prestati uzimati lijekove, ali je nastavio zloupotrebljavati opojna sredstva te je na koncu "puknuo" usred procesa, kasnije nazvavši rezultirajući album "toksičnim" i "psihološki vrlo nezdravim". Iako ga je Townsend smatrao "neprobojnom masom tehnikalnosti", album je bio dobro prihvaćen te je u prvom tjednu nakon objave bio prodan u 3.697 primjeraka te se pojavio na nekoliko Billboardovih ljestvica. Townsend je u to vrijeme također skladao glazbu za videoigru "".
Ubrzo nakon toga Townsend je započeo skladati sljedeći album The Devin Townsend Banda, čiji je radni naslov glasio "Human". Townsend je opisao album kao "Alienov" "ugodniji" kolega. Također je izjavio: "To je zapravo album o silasku na zemlju nakon provođenja nekog vremena u svemiru s "Alienom"." Album je na kraju objavljen u siječnju 2006. godine pod imenom "Synchestra". Townsend na albumu prikazuje široku lepezu glazbenih stilova, spajajući svojstveni "pop metal" stil s utjecajima narodne glazbe, polke i bliskoistočne glazbe. "The New Black", posljednji album Strapping Young Lada, objavljen je kasnije iste godine.
"Ziltoid the Omniscient" i pauza u radu (2006. – 2008.).
Townsend je ubrzo prestao ići na turneje kako bi mogao provesti vrijeme sa svojom obitelji. U svojemu je kućnom studiju dovršio svoj drugi ambijentalni album, "The Hummer", koji je kasnije objavio isključivo na svojoj web-stranici u studenome 2006. godine.
U svibnju 2007. godine Townsend je objavio album "Ziltoid the Omniscient", ironičnu rock operu o istoimenome izmišljenome izvanzemaljcu. Ovo je uistinu bio Townsendov samostalni album; programirao je bubnjeve koristeći Drumkit from Hell, softver virtualnih bubnjeva koji koristi uzorke koje je snimio Tomas Haake iz sastava Meshuggah te je samostalno svirao na svim drugim instrumentima. Ubrzo nakon objave albuma Townsend je izjavio kako više ne planira odlaziti na turneje niti snimati albume sa Strapping Young Ladom i The Devin Townsend Bandom. Objasnio je kako je bio "izmoren putovanjima, odlascima na turneje i samopromocijom" te da je želio obavljati produkciju, skladati albume i provesti vrijeme sa svojom obitelji bez pritiska koji bi mu zadalo davanje intervjua i odlasci na turneje.
Godine 2008. Townsend je posudio svoj glas crtanim likovima unutar nekoliko epizoda Adult Swimovog crtanog filma "Metalocalypse". Izvorni dizajn za lik bubnjara Picklesa, jednog od glavnih likova serije, neobično je sličio na Townsenda. Koautor serije, Brendon Small, primijetio je sličnost te je izmijenio dizajn lika prije nego što je serija službeno započela. "Osigurali smo da ne izgleda poput Devina Townsenda. Dali smo mu kozju bradicu i dreadover frizuru kako ne bi izgledao poput njega."
Osnutak Devin Townsend Projecta (2008. – 2012.).
Nakon što je prestao s radom u glazbenoj industriji, Townsend je ošišao svoju poznatu frizuru te je prestao pušiti i konzumirati alkohol. Townsend je komentirao kako mu je "uznemirujuće" to što je imao poteškoća oko skladanja glazbe bez utjecaja droga te da je imao problema oko identificiranja svoje glazbeničke svrhe. Godinu je dana proveo bez skladanja te je u to doba samo producirao albume, no otkrio je kako nije bio zadovoljan tim procesom te je odlučio "uzeti gitaru u ruke i jednostavno pisati [i skladati]". Ovime je započeo period "samootkrića" u kojem je naučio "stvarati bez droga".
U dvije je godine Townsend napisao više od 60 pjesama te je primijetio kako pripadaju "četirima različitim [glazbenim] stilovima". U ožujku 2009. godine Townsend je najavio svoje planove za serijal od četiri albuma pod imenom Devin Townsend Project kojim je namjeravao razjasniti svoj glazbeni identitet i preuzeti "odgovornost" za osobu kojom se predstavlja u javnosti. Koncept projekta uključuje različite "tematike" te različitu grupu glazbenika na svakom albumu.
"Ki", prvi album tetralogije Devin Townsend Projecta, bio je skladan kako bi "postavio pozornicu" za sljedeće albume. Townsend je kanalizirao svoju novonađenu kontrolu i trezvenost u "Ki", "napeti i tihi" album koji se uvelike razlikuje od većine glazbe po kojoj je poznat. Kao gostujuća pjevačica na albumu se pojavila Ché Aimee Dorval, koja je poznata kao članica grupe Casualties of Cool, čiji je član i Townsend. "Ki" je bio objavljen u svibnju 2009. 
Drugi, "komercijalan, a ipak žestok" album pod imenom "Addicted" bio je objavljen u studenom 2009.; glavni pjevači na albumu bili su Townsend i nizozemska pjevačica Anneke van Giersbergen. Na albumu je svirao basist Brian "Beav" Waddell, poznat kao nekadašnji gitarist The Devin Townsend Banda.
Townsend se vratio na pozornicu u siječnju 2010. godine, odlazeći na turneju po Sjevernoj Americi s predvodnim sastavom Between the Buried and Me te drugim grupama kao što su Cynic i Scale the Summit. Nakon toga uslijedila je predvodnička australska turneja te nekoliko istaknutih nastupa u Europi (gdje je bio jedan od predvodnih izvođača na festivalu Brutal Assault u Češkoj). Kasnije je otišao na predvodničku turneju koja je započela u listopadu 2010. zajedno s britanskim sastavom Tesseract te je ponovno otišao na europsku turneju zajedno s Aeon Zenom i Anneke van Giersbergen.
Treći i četvrti album u serijalu Devin Townsend Project albuma, "Deconstruction" i "Ghost", bili su objavljeni na isti dan, 21. lipnja 2011. godine. U prosincu 2011. sva su četiri Devin Townsend Project albuma, s dodatnim CD-ovima i DVD-ovima, bila objavljena u box setu "Contain Us". Devin Townsend Project je na četiri koncerta u Londonu posebno svirao sve pjesme s četiri albuma sastava te ih je snimio za DVD box set "" koji je bio objavljen 18. lipnja 2012. Prva tri nastupa bila su održana na University of London Unionu od 10. do 12. studenog 2011. te je cjelokupni glazbeni materijal s albuma "Ki", "Addicted" i "Deconstruction" bio odsviran pojedinačno jednu po jednu večer. Nastup za "Ghost" bio je održan 13. studenog iste godine u Kapeli Unije na Islingtonu. Svaki je od ovih koncerata nosio naziv "An Evening with the Devin Townsend Project".
Iako je Devin Townsend Project izvorno trebao objaviti samo četiri albuma, Townsend je odlučio nastaviti svoj rad pod tim imenom te je sa sastavom 18. rujna 2012. objavio peti album, "Epicloud". Na albumu je ponovo gostovala pjevačica Anneke van Giersbergen. "Epicloud" se pojavio na nekoliko europskih top lista albuma, dospjevši na osmo mjesto u Finskoj. Dana 27. listopada 2012. Townsend je nastupio na jednokratnom koncertu pod imenom "The Retinal Circus" u Roundhouse u Londonu, svirajući pjesme iz cijele vlastite karijere. Trosatni nastup je bio snimljen u visokoj rezoluciji te je bio objavljen na DVD-u i Blu-rayu 30. rujna 2013. Godine 2012. Townsend je svirao bas-gitaru na albumu "Noistalgia", debitantskom albumu grupe Bent Sea te je također bio i producent albuma.
Još jedan glazbeni projekt koji je Townsend spomenuo više puta između 2009. i 2012. godine je "Obviouser", album na kojem se nalazi "jeziva, apokaliptična glazba vođena bas-gitarom", stvorena uz pomoć "Ampegove opreme" i "islandskog zbora". Zbog istovremenog rada na više projekata, Townsend je 2012. izjavio kako se projekt "Obviouser" natječe za startnu poziciju dok se "on jednog dana ne probudi i kaže da 'ga želi ostvariti'".
"Casualties of Cool" i "Z2" (2012. – 2014.).
Nakon objave "Deconstructiona" i "Ghosta", Townsend je najavio novi album pod imenom "Casualties of Cool" na kojem je počeo raditi nakon objave "Epiclouda". Na albumu se pojavljuju pjevačica Ché Aimee Dorval (s albuma "Ki") te bubnjar Morgan Ågren. Townsend je izjavio da album zvuči poput "ukletih pjesama Johnnyja Casha" te "kasnonoćne glazbe", ističući kako će biti drugačiji od svega što je prije napravio. Townsend je komentirao kako je glazba na albumu u ovom trenutku njegova života "najbliža njegovome srcu" te da je u pitanju bitan i zadovoljavajući projekt koji ne želi požurivati.
Album je bio završen u studenom 2013. te je za album bio snimljen i bonus CD koji je sadržavao preostali materijal s glavnog albuma i pjesme s "Ghost 2", neobjavljene kompilacije preostalih pjesama s "Ghosta". Townsend je 2012. godine izjavio kako će taj album biti šesti i posljednji album u serijalu Devin Townsend Projecta, no kasnije je ipak potvrdio kako će Casualties of Cool biti svoj vlastiti projekt. Townsend je također započeo i kampanju skupnog financiranja preko stranice PledgeMusic kako bi se podržala objava albuma. Financiranje je brzo stiglo do željenog cilja te su sve naknadne donacije otišle na financiranje Townsendovih budućih projekata. "Casualties of Cool" je bio objavljen 14. svibnja 2014. Album je bio ponovno objavljen diljem svijeta 15. siječnja 2016., sadržavajući dodatni DVD s koncertnim snimkama s nastupa u Kapeli Unije u Londonu 2014. godine.
Još od 2009. Townsend je radio na dugotrajnom albumskom projektu pod imenom "Z²", nastavku albuma "Ziltoid the Omniscient" iz 2007. Godine 2012. komentirao je kako je "možda upravo napisao najžešću stvar koju je ikad skladao" za album te je izjavio kako bi na albumu moglo doći do iznenađujućeg manjka pojava samog Ziltoida. Međutim, u kolovozu 2013., londonska radio stanica TeamRock Radio emitirala je prvu epizodu "Ziltoid Radija", satiričke radio emisije čiji je jedini voditelj bio Ziltoid; radio emisija je ujedno bila dio cijelog "Z²" projekta. Townsend je također napomenuo kako će objavi albuma prethoditi "ZTV" iliti "Ziltoid TV". Townsend je kasnije komentirao kako je usred odlazaka na turneje i skladanja bilo teško raspoređivati rad na projektu, izjavljujući da je "potrebno mnogo truda" kako bi se održavala zabavnost sadržaja koji krasi ironični humor.
Nakon zapisivanja ideja za preko 70 pjesama, Townsend je izjavio da će konačno završiti cijeli projekt te je nakon toga komentirao da će album biti objavljen 27. listopada 2014. Snimanje albuma započelo je u svibnju 2014. te je konačni projekt uključivao album, Ziltoid TV program i koncertni nastup s "velikim grafičkim romanom/stripom" i dokumentarnim filmom. Sam album je dvostruki album te prvi CD čini materijal Devin Townsend Projecta dok drugi CD čini glavni album; prema Townsendu, tematika albuma je "Ziltoid protiv svijeta". CD Devin Townsend Projecta zove se "Sky Blue" te se Ziltoidov CD zove "Dark Matters".
Nakon što je završio rad na albumu, Townsend je izjavio kako je projekt bio "kažnjavajući" i "u pogledu završavanja, prava noćna mora" zbog količine materijala naspram uskog rasporeda. Također je opisao poteškoće projekta govoreći da "kad bi ikad počeo [ponovo] piti, to bi bili zadnji mjeseci [projekta]", no pošto je uspio dovršiti album komentirao je da "se ponovo počinje osjećati uzbuđeno". Kasnije, "nakon što se kaos završavanja [projekta] smirio", Townsend je komentirao kako je bio vrlo zadovoljan rezultatom.
Townsend je 2014. godine raspravljao o pauzi u radu u trajanju najmanje godinu dana koja je trebala započeti nakon Z² nastupa u Royal Albert Hallu 13. travnja 2015. Tijekom neodređeno dugog odmora Townsend je planirao "napuniti svoje baterije", "inspirirati se i steći iskustva" te "vidjeti što mu budućnost" nosi.
"Transcendence" (2014. – 2017.).
Godine 2014. Townsend je u Los Angelesu, zajedno s producentom Brianom Howesom, snimio pjesmu 'popastog zvuka' ali ju je odbio objaviti. Townsend je komentirao kako je bio protiv objave projekta zbog trenutne prigušenosti hard rocka u popularnoj glazbi. Pjesmu je opisao kao "mlaku heavy metal Devin pjesmu". Dana 11. prosinca 2015. Townsend je preko Twittera najavio da snima vokale za pjesmu Stevea Vaija.
Godine 2015. Townsend je najavio objavu sedmog Devin Townsend Project albuma pod imenom "Transcendence". Album je bio snimljen u studiju Armoury u Vancouveru te je bio objavljen 9. rujna 2016.
Dana 17. ožujka 2017. Devin Townsend Project je u cijelosti izveo album "Ocean Machine" u dvorani Hammersmith Apollo. Townsend je 30. listopada 2017. godine najavio kako će 2018. godine objaviti četiri nova albuma.
'Odmor' od Devin Townsend Projecta, "Empath" (2018. – 2020.).
Dana 31. siječnja 2018. Townsend je na svojoj Facebook stranici najavio da će pauzirati Devin Townsend Project i usredotočiti se na nekolicinu drugih projekata, kao i na prethodno najavljena četiri albuma.
Townsend je 15. siječnja 2019. najavio svoj sljedeći album, "Empath", te izjavio da će biti objavljen 29. ožujka 2019. godine. Svrha albuma jest "vidjeti što bi se dogodilo kad bi se svi stilovi koji trenutno zanimaju [Townsenda] konačno prikazali na jednom mjestu" te "dopustiti publici da osjeti raznolike glazbene emocije. Glazbena dinamika prikazana na ovom albumu vrlo je prostrana, izazovna i neizmjerna. Pristupanje ovakvoj vrsti djela s dugačkom poviješću onoga što žestoku glazbu čini ‘žestokom’ omogućuje mu da se ostvari uz moć koju se rijetko čuje." Među gostujućim glazbenicima našli su se nekadašnji suradnici Franka Zappe Mike Keneally, Morgan Ågren i Steve Vai, kao i Samus Paulicelli, Chad Kroeger, Anneke Van Giersbergen, Ché Aimee Dorval iz "Casualties of Coola" te Ryan Dahle. Serijal dokumentarnih videozapisa koji prate stvaranje "Empatha" objavljen je na YouTubeu. Pojavio se u emisiji "Tuesday Talks" YouTuberice Mary Spender.
Dana 12. ožujka 2020. izjavio je da odgađa ostatak turneje Empath Vol. 1 North American Tour zbog pandemije koronavirusa. Četiri dana poslije pokrenuo je kampanju za skupno financiranje kojom je namjeravao pokriti troškove odgođene turneje; iako je zatraženo 50 000 dolara, kampanjom je prikupljeno više od 80 000. Da bi zahvalio obožavateljima, pokrenuo je projekt "Quarantine Project", u sklopu kojeg je objavio nove pjesme. Među tim novim pjesmama nalazi se i ponovno miksana inačica pjesme "A New Reign" s albuma "Sky Blue". Townsend je na projektu surađivao s glazbenicima kao što su Kat Epple, Samus Paulicelli, Morgan Ågren, Federico Paulovich, Ché Aimee Dorval, Mattias Eklundh, Wes Hauch i Liam Wilson.
"Order of Magnitude" i nadolazeći projekti (2020. – danas).
U travnju 2020. Townsend je na službeni kanal na YouTubeu počeo postavljati kronološki serijal "podcastova"; u svakom od njih raspravlja o jednom albumu iz svoje diskografije ili više njih – osvrće se na same albume, što je utjecalo na nastanak pjesama, glazbenike s kojima je surađivao i vlastite životne prilike tijekom pisanja i snimanja pjesama.
U kolovozu 2020. najavio je da će objaviti "Empath Live Volume 1: Order of Magnitude", koncertni album snimljen tijekom prve turneje za "Empath", i da će održati virtualni koncert "Empath Live Volume 2: By Request" umjesto odlaska na drugi dio turneje. Taj je koncert naposljetku održan 5. rujna; uz Townsenda su nastupali bubnjar Samus Paulicelli, gitarist Wes Hauch i basist Liam Wilson. Svatko je od njih svirao pred zasebnim zelenim platnom i osam različitih kamera radi što bolje realizacije virtualnog koncerta. Tijekom koncerta Townsend je također odgovarao na pitanja publike, izjavio da je koncert snimljen i masteriran u rezoluciji 4K te da bi ga jednog dana mogao objaviti na Blu-rayu.
Potom se posvetio snimanju dvaju albuma, "The Puzzlea" i "Snugglesa", koji bi trebali biti objavljeni 8. studenoga 2021., a u ožujku 2022. bit će objavljen još jedan uradak, "Lightwork". Izjavio je da je "The Puzzle" utemeljen na "kaotičnoj godini" 2020. i pandemiji koronavirusa, a da je "Snuggles" mirniji album; oba su uratka "multimedijski umjetnički projekti na kojima je sudjelovalo više glazbenika" i popraćeni su zasebnim filmovima, a uz "The Puzzle" će biti objavljen i strip. Objavljeno je i da će se tijekom travnja i svibnja 2022. održati promidžbena turneja za "Lightwork".
Privatni život.
Townsend je u braku s Tracy Turner s kojom je prohodao kada je imao 19 godina. Turner mu je 4. listopada 2006. godine rodila sina Reynera Liama Johnstana Townsenda. U intervjuu održanom u prosincu 2011. Townsend je izjavio da je bio vegetarijanac veći dio posljednjih dvadeset godina zbog etičkih razloga. Usprkos tome, nije aktivist.
Glazbeni stil.
Projekti.
Townsend je oblikovao svoja dva glavna projekta, agresivni Strapping Young Lad i svoj melodičniji samostalni materijal, kao projekte od jednake važnosti. Glazbu Strapping Young Lada činio je raznoliki miks ekstremnih metal žanrova: death metala, thrash metala, black metala i industrial metala. Townsendov samostalni materijal spaja više žanrova i utjecaja s elementima atmosferične ambijentalne glazbe, hard rocka i progresivnog rocka zajedno s glam metalom i arena rockom. Townsend ju je opisao kao "vrlo orkestriran tip ekspanzivne glazbe bazirane u hard rocku i heavy metalu. Gusta i producirana uz veliku količinu ambijentalnih elemenata." Unatoč većoj prihvaćenosti i popularnosti Strapping Young Lada, Townsend se više identificira sa svojim samostalnim materijalom te se nikad nije namjeravao glazbeno usredotočiti isključivo na Strapping Young Lad.
Stil glazbene produkcije.
Kao samozvani "obožavatelj višestrukog snimanja", Townsend je razvio svojstveni stil produkcije koji sadrži atmosferičan, slojevit "zvučni zid". Townsend je zadobio mnoge pohvale kritičara za svoja produciranja koja "su uvijek označena osjećajem za avanturu, intrigom, kaotičnim atmosferama i cjelokupne slušne pirotehnike", prema riječima Mikea G. iz časopisa "Metal Maniacs". Townsend pri produciranju svoje glazbe uglavnom koristi Pro Tools, no koristi i druge softvere pakete kao što su Steinberg Cubase, Ableton Live i Logic Pro. Townsendove glazbene ideje i stil produkcije često su bili uspoređivani s Philom Spectorom i Frankom Zappom. Townsend je za većinu svojeg samostalnog rada sam izvršavao potrebe masteringa i miksanja. Također je miksao i remiksao rad drugih glazbenika poput Rammsteina, August Burns Reda i Misery Signalsa.
Stil sviranja.
Townsend se uglavnom koristi Open C štimungom za svoje gitare sa šest i sedam žica. Trenutačno također koristi i Open B štimung te Open B flat štimung (što je zapravo Open C štimung naštiman za pola i cijelu notu pojedinačno) na svojim gitarama od šest žica. Townsendova tehnika sviranja je raznolika te varira od sviranja prstima, korištenja power akorda i poliakorda do sviranja arpeggiosa koristeći sweep-picking te korištenja raznih tehnika tappinga. Također je poznat po svojem čestom korištenju efekata poput reverba i delaya. Izjavio je kako mu se ne sviđa shredding stil sviranja, komentirajući kako mu "u glazbenom smislu nije interesantno" te da jedino solira kada smatra da može unutar konteksta pjesme.
Stil pjevanja.
Townsend u svojem radu koristi raznim vokalnim tehnikama, uključujući vrištanjem, growlanjem te čak i falsetom. Njegov raspon glasa pokriva više od 5 oktava (od tona "C" do "f""4").
Utjecaji.
Na Townsenda u glazbenom smislu utječe široka lepeza glazbenih žanrova, ali najviše heavy metal. Townsend je naveo, među ostalima, Judas Priest, W.A.S.P., Franka Zappu, broadwayske mjuzikle, ABBU, new-age glazbu, Zoviet France, King's X, Morbid Angel, Barkmarket, Grotus, Jane's Addiction, Metallicu, Cop Shoot Cop i Fear Factory kao svoje utjecaje te je nekoliko puta izrazio svoje divljenje prema sastavu Meshuggah, nazivajući ga "najboljim metal sastavom na planetu". Townsend je također naveo i Paula Horna te Ravija Shankara kao "dva najbitnija glazbenika u njegovom životu". Dvije pjesme za koje je Townsend komentirao da su mu promijenile pogled na glazbu su "The Burning Down" grupe King's X te "Up the Beach" sastava Jane's Addiction. Album "City" bio je inspiriran sastavima kao što su Foetus i Cop Shoot Cop te su njegovi glavni utjecaji za vrijeme skladanja "The New Blacka" bili Meshuggah i "tradicionalniji metal" kao Metallica. Townsenda također inspirira rad orkestralnih i klasičnih skladatelja kao što su John Williams, Trevor Jones i Igor Stravinski.

</doc>
<doc id="564579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564579" title="Gabriel Antonio Pereira">
Gabriel Antonio Pereira

Gabriel Antonio Pereira (Montevideo, 17. ožujka 1794. – Montevideo, 14. travnja 1861.) bio je urugvajski političar i Predsjednik Urugvaja, član Colorado stranke.
Bio je sin bogatog galicijskog zemljoposjednika Antonia Pereire Gomeza i njegove supruge Marie Assunte Villagrankroze Artigas. Nećak je urugvajskog borca za neovisnost i nacionalnog junak Josea Gervasia Artigasa. Oženio se svojom rođakinjom Dolores Vidal Villagrankroz, s kojom nije imao djece.
Godine 1811. pridružio se urugvajskim postrojbama, gdje je obnašao brojne visoke položaje: bio je Artigasov poručnik u Drugoj opsadi Montevidea i kapetan paravojnih protukolonizatorskih postrojbi. Cijeli život bio je član malobrojne, ali vrlo utjecajne masonske lože, koja je tijekom 1820-ih i 1830-ih godina svoje članove postavljala za predsjednike, potpredsjednike ili ministre kad god Narodna stranka nije bila na vlasti.
Od 1821. do 1823. godine bio je i vijećnik u Gradskom vijeću Montevidea. Bio je pristaša sklapanja dobrih odnosa s Argentinom, pa je na tom području surađivao s Carlosom Anayom. Trebao je biti i urugvajski veleposlanik u Buenos Airesu, ali tada nije uspio pridobiti argentinske vlasti na otvaranje veleposlanstva.
Bio je jedan od potpisnika Urugvajske deklaracije o neovisnosti 25. kolovoza 1825. godine. Vršio je dužnost predstavnika grada Canelonesa u Ustavptvornoj skupštini. Radio je i Povjerenstvu za izradbu Ustava tijekom 1830. godine. Potom, između 1831. i 1832. godine bio je ministar novčarstva (financija). Od 1933. do 1938. godine bio je senator i Urugvajskog senata. Nakon vršienja predsjedničke dužnosti, radio je do 1843. godine u Vijeću i Ministarstvu obrane, a 1847. je bio i ministar obrane.
Od 1. ožujka 1856. do 1. ožujka 1860. vršio je dužnost 6. predsjednika Urugvaja. Oštro se borio protiv konzervativaca koji su htjeli izmjene Ustava i smanjenje predsjedničke plaće. Nakon predsjedničkog mandata, ponovno je bio senator do svoje smrti.

</doc>
<doc id="564582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564582" title="Ope Pasquet">
Ope Pasquet

Ope Pasquet (Montevideo, 10. siječnja 1956.) urugvajski je pravnik i političar, član Colorado stranke i njezin glavni tajnik od 4. travnja 2011. do 6. ožujka 2012.
Završio je Pravni Fakultet Republičkog sveučilišta u Montevideu, te je prije ulaska u politiku radio kao odvjetnik.
Politički uspon započeo je tijekom vojne diktature u Urugvaju, kada je bio član generacije mladih političara koji su se zalagali za uspostavljanje demokracije.
Nakon pada diktature 1984. godine postaje član "Libertad y Cambio", podstranke (frakcije) stranke Colorado. Tada se naazio na popisu 85 predloženih zastupnika za Parlament Urugvaja na općim izborima 1984. Nije dobio dovoljno glasova za ulazak u Parlament. Ipak, bio je imenovan podtajnikom ministra vanjskih poslova.
2003. godine dolazi do podjela u stranci Colorado, pa osniva svoju skupinu (frakciju) "Batllismo", čiji je cilj bio obnova agresivne politike Colorado stranke.
Nakon općih izbora 2009., postaje Senator Republike na pet godina (2010. – 2015.). Više puta je vršio dužnost savjetnika Ministra pravosuđa.

</doc>
<doc id="564588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564588" title="Zellersko jezero">
Zellersko jezero

Zellersko jezero (njem.:"Zeller See") malo je alpsko jezero na zapadu Austrije u 
Saveznoj državi Salzburg, na čijim obalama leži Zell am See.
Karakteristike.
Zellersko jezero je protočno jezero iz kog istječu vode u rijeku Salzach. Ono leži na nadmorskoj visini od 750 metra.
Jezero je 3.8 km dugo, 1.5 km široko a na njegovim zapadnim obalama leži grad Zell am See.

</doc>
<doc id="564594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564594" title="Arrozal Treinta y Tres">
Arrozal Treinta y Tres

Arrozal Treinta y Tres je selo ("pueblo") u departmanu Treinta y Tres na istoku Urugvaja. Arrozal Treinta y Tres se nalazi nekoliko kilometara zapadno od lagune Mirim. Najbliža veća naselja su General Enrique Martinez na jugozapadu i Vergara u sjeverozapadu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovnika iz 2011. godine Arrozal Treinta y Tres ima 344 stanovnika, od kojih je 186 muškaraca i 158 žena.

</doc>
<doc id="564601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564601" title="Mikleuška (jezero)">
Mikleuška (jezero)

Mikleuška je slatkovodno jezero u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Kutina, Sisačko-moslavačka županija. Izgleda više kao bara, a zaraslo je u vrbinje.
Uzvodno uz potok na planinarskom putu ostaci su ribnjaka. Dalje uzvodno dolazi se do povišene visoravni na brdu na kojem se nalaze ostaci pavlinskog samostana Bela Crkva, koji je sa sve četiri strane okružen potokom i opkopom. Nizbrdo od jezera nalazi se lokacija Paklenjača, iz koje su još 1898. vadili paklinu, o čemu je u Gospodarskom listu pisao još Ljudevit Vukotinović davne 1855. godine.
Jezero je takvo da u sredini nikada ne zamrzne. Prema pripovijedanjima tamošnjih intelektualaca, postoji lokalna predaja da su jednom u ovo jezero pala 4 vola i volar, a izašli kod Lonje. Povezanost jezera s Lonjom još treba znanstveno dokazati. 

</doc>
<doc id="564604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564604" title="Pavlinski samostan Bela crkva">
Pavlinski samostan Bela crkva

Pavlinski samostan Bela crkva je bivši rimokatolički samostan s crkvom sv. Marije. Nalazi se kod Mikleuške. Pripadala je redovnicima pavlinskog reda.
Zemljopisni smještaj.
Nalazi se na području gračeničke župe, uz potok Crkveni jarak. Toponim svjedoči o postojanju crkve. Smješten je na brdu, na visoravni. Nizvodno potokom u pravcu jezera Mikleuške ostaci su ribnjaka. Do razvalina se može doći planinarskim stazama iz pravca jezera Mikleuške, Humke i Visa. Nalazi se podno Garić grada. Zapadno se nalazi srednjovjekovna utvrda Jelen grad.
Povijest.
Osnovan je u blizini Garić grada, koji je 1256. dao sagraditi ban Stjepan Šubić.
Samostan datira iz 13. stoljeća. Prva pisana isprava koja ga spominje je iz 1295. godine. Kao utemeljitelja spominje se magistera Tiburcija. Prigodom izgradnje, kako neki izvori tvrde, tad je izgrađena samostanska kuća i crkva. Sljedećih dvaju stoljeća pavlini su postali znameniti i dobivali su darovnicama brojne posjede.
Od susjednog je čazmanskog kaptola od 1295. do 1351. dobio mnogo povlastica. Zbog toga što su se mnogi velikaši uskoro počeli pokapati u ovaj samostan, rođaci tih velikaša su zato darivanjima obasipali ovaj samostan, kao što su bila darivanja od Pavla Peća, od križevačkog župana Pavla Čupora iz Moslavine, a darovnice je 1410. potvrdio kralj Žigmund Luksemburški, na želju samostanskog priora. Darovnicama su obogatili posjed osnivači, vlastelinski patroni, pobožni plemići, ljudi na samrti, bolesnih i ini. Većina darivatelja bila je iz redova plemića gračeničke župe. Od mnogih darivanja stekli su uvjete da su mogli sagraditi novu crkvu i samostanske objekte. Nove građevine bile su fortikacijski zaštićene zidom i kulama. Uz to ga za osiguranje sa sve četiri strane okružuje potok i opkop. U sredini samostana bila je crkva Blažene Djevice Marije.
Osmanska osvajanja došla su u vrijeme vrhunca moći ovog samostana. Učestali osmanski upadi natjerali su pavline napustiti samostan i otići u Lepoglavu. Na odlasku su sve svoje dragocjenosti i arhiv ponijeli sa sobom. Između 1550. i 1600. samostan su zauzeli Osmanlije. Po zauzeću samostan postupno propada i nikad ga se više nije obnavljalo. Vremenom su porušeni svi samostanski objekti. Danas arheolozi iskapaju i konzervatori konzerviraju ovaj lokalitet.
Važnost.
Od dobivanja povlastica od čazmanskog kaptola, došao je na znamenit glas, pa su se doskora u ovaj samostan sahranjivali mnogi odlični velikaši.
Ovaj ugledni samostan bio je bogate dokumentacijske građe. Od 1397 pavlinska dokumenta iz njihovih samostana u Hrvatskoj koja se čuvaju u Hrvatskom državnom arhivu, čak 544 su iz ovog samostana. Vrlo su vrijedni izvor podataka povijesti moslavačkog kraja.

</doc>
<doc id="564606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564606" title="Krešimir Mlač">
Krešimir Mlač

Krešimir Mlač (Zagreb, 14. lipnja 1913. – Zagreb, 27. ožujka 1988.) bio je hrvatski prevoditelj, poliglot, pravnik, pjesnik, esejist, fotograf, dramatičar, filmski i kazališni kritičar, etnolog, jezikoslovac, crkveni i svjetovni povjesničar, istaknuti katolički laik i oblikovatelj hrvatske poratne kulture.
Životopis.
Krešimir Mlač rodio se 14. lipnja 1913. u Zagrebu, gdje je završio zagrebačku Klasičnu gimnaziju, a 1939. godine doktorirao na Pravnom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu. U poratnim godinama je službovao u Istri i Rijeci, nakon čega je do mirovine više od 20 godine radio u rodnom Zagrebu.
Pisati je počeo u gimnazijskim danima. Svoju prvu pjesmu "Pod oblokom" objavio je u časopisu "Omladina" 1930., a zatim kao i mnogi hrvatski katolički studenti u časopisu "Luči", kojoj će tijekom 1933. godine biti i glavni urednik. Za časopis je fotografirao, crtao ilustracije i pisao pjesme. 
Osim pjesama pisao je i dramske i filmske kritike i prikaze te političke osvrte u "Krijesu", tjedniku "Obitelj" (bio je član uredništva), "Hrvatskoj prosvjeti", književnom i kulturnom listu "Danici" i "Zagorskom listu".
Tijekom Drugog svjetskog rata pisao je i društvene i političke članke u "Gospodarstvu", "Spremnosti", a nakon rata i u "Mariji", "Maruliću", "Obnovljenom životu" te u "Zborniku za narodni život i običaje", gdje je 1980. godine objavio značajan i opažen rad "Postanak i razvoj tradicionalnog, a osobito epskog pjesništva".
O narodnom lirsko-epskom pjesništvu objavio je tri knjige:
U "Napomeni" knjige "Zlatna knjiga Hrvatske narodne lirike" navodi da ona sadrži 15.000 lirskih narodnih pjesama "zapisanih na povijesnom hrvatskom području i u krajevima koje nastanjuju Hrvati", što je bilo vrlo hrabro u vrijeme jugokomunističkog protuhrvatskog i protuvjerskog režima.
Pod pseudonimima Petar Mlađ, Petar Krešić i Petar Kreml objavio je kraći roman "Mirjana i njen tetak". Tečno je govorio slovenski, njemački i engleski jezik, na koje je prevodio svoja djela i s njih prevodio djela stranih književnika.
Tako je 1970. izdao prijevod zbirke poezije i prepjeva duhove lirike "U tlocrt urisan" na strojopisu uz potpis SKS-a. Nije uspio dovršiti Rilkeov "Život Marijin" koji je ostao u rukopisu.
Posebice se bavio jezikoslovnim i povijesnim pitanjima. Rasprave o tome ostale su mu u rukopisu, među njima i najpoznatija "Pregled razvitka našeg etnonima", u kojoj iznosi teoriju o postanku i razvoju imena Hrvata od akadskog, preko staroperzijskog i sanskrta do slavenskih inačica iz srednjeg vijeka "dokazuje da je glagoljica nastala izi klinastog pisma". U članku "Mimoiđeni izvori najstarije hrvatske povijesti" iz 1977. postavlja pitanje zašto hrvatska arheologija ne otkopava hrvatske starine, "dok su britanski i francuski muzeji puni imperijalističkih i egzotičnih iskopina raznih civilizacija".
Bio je jedan od rijetkih književnih sakuppljača koji su u svojoj zbirci imali djelo Konstantina VII. Porfirogeneta "O upravljanju carstvom", prema kojemu je tvrdio da car nije pisao o Tugi i Bugi i petero braće, već o tome da su Hrvati priješli rijeku Bugu. Bavio se crkvenom poviješću na hrvatskihm prostorima i istraživao povijest Zagrebačke nadbiskupije.
Za vrijeme Drugog svjetskog rata bio tiskao je dvije stručne knjige: "Javno dobrotvorstvo Oblast "Pomoć" : prikaz razvoja sa svim važećim zakonskim i inim propisima" (1944.) i "Ustrojstvo državotvorne uprave u Nezavisnoj Državi Hrvatskoj: prikaz razvoja sa svim važećim zakonskim propisima i inim propsima" (također 1944.)
Obje knjige izdalo je tadašnje Ministarstvo urudžbe. Kao zauzeti hrvatski katolički laik bio je članom HKAD-a "Domagoj", a nakon rata Hrvatskog književnog društva Sv. Jeronim.
Iako je u zrelijoj dobi napisao mnoštvo pjesama, veći dio njih nije objavio osjećajući da u njima nema veće umjetničkie vrijednosti. Za života je objavio još samo tri zbirke pjesama (iako je imao građe za više njih):
Nikad nije nametao, ali je uvijek, unatoč komunističkom režimu, isticao svoju pripadnost hrvatskom narodu i katoličkoj vjeroispovijesti o čemu svjedoče stihovi iz njegove pjesme "II. simfonija": "Ja vjerujem, vjerujem u Boga" i iz pjesme "Vapaj": "Čuj Bože, čuj brate, čuj neznani svate: / Ta ja se brojim među Hrvate!".
Umro je u Zagrebu 27. ožujka 1988., te je tri dana kasnije pokopan za zagrebačkom groblju Mirogoju.

</doc>
<doc id="564607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564607" title="Joaquín Sorolla">
Joaquín Sorolla

Joaquín Sorolla y Bastida (Valencija, 27. veljače 1863. — Cercedilla, 10. kolovoza 1923.) bio je španjolski slikar pripadnik impresionizma. Bio je jedan od najplodnijih španjolskih slikara s više od 2200 katalogiziranih djela.
Životopis.
Stanovao je kod rođaka u Valenciji gdje se navikao na svjetlo istočne Španjolske. Sudjelovao je na velikom broju natjecanja, a 1880-ih njegova djela su bila izložena i u muzeju Prado. Neki od njegovih poznatijih radova bave se vojnim temama. U Parizu je 1885. godine došao u dodir s djelima impresionalizma i naturalizma. Tijekom 1890-ih slikao je slike mora, plaža i sl. na kojima je svjetlost dolazila do izražaja.
Početkom 20. stoljeća nagrađivan je prestižnim nagradama i sudjelovao je na poznatim izložbama diljem svijeta. Tijekom 1910-ih naslikao je važne slike iz svih španjolskih i portugalskih regija. Također je naslikao portrete poznatih osoba među kojima se izdvajaju Juan Ramón Jiménez, kralj Alfons XIII., Vicente Blasco Ibáñez, José Ortega y Gasset, itd.

</doc>
<doc id="564608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564608" title="D.H. Lawrence">
D.H. Lawrence



</doc>
<doc id="564609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564609" title="Urugvajska zastava">
Urugvajska zastava



</doc>
<doc id="564610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564610" title="Rusi u Urugvaju">
Rusi u Urugvaju

Rusi u Urugvaju su osobe u Urugvaju s punim, djelomičnim, ili većinskim ruskim podrijetlom, ili u Rusiji rođene osobe s prebivalištem u Urugvaju. Procjenjuje se da u Urugvaju živi oko 10 tisuća ruskih iseljenika i njihovih potomaka. 
Naseljavanje.
Dva najvažnija mjesta u Urugvaju koja naseljavaju Rusi su:
Također postoji i mala ruska prisutnost u Montevideu, gdje se može pronaći jedina ruska pravoslavna crkva u Urugvaju.

</doc>
<doc id="564612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564612" title="Petar Rastočić">
Petar Rastočić

Fra Petar Rastočić (Metković, 1. prosinca 1952. – Igrane kod Makarske, 7. siječnja 2014.) bio je rimokatolički svećenik iz reda franjevaca, hrvatski pjesnik, dramatičar, skladatelj, pisac igrokaza, recitala i dr.
Životopis.
Rođen je u Metkoviću 1. prosinca 1952. Kršten u rodnoj župi. Prva četiri razreda osnovne škole završio je u Novim Selima, a ostala četiri razreda osnovne škole u Metkoviću. Nakon toga je od 1968. do 1973. pohađao Franjevačku klasičnu gimnaziju u Sinju, gdje je prolazio s odličnim uspjehom. U franjevački novicijat u Visovcu stupio je 1971., a svečane zavjete položio je u Makarskoj 4. listopada 1977.
Filozofsko-teološki studij pohađao je Franjevačkoj visokoj bogosloviji u Makarskoj (1974. – 1976.) i na KBF-u u Zagrebu (1978. – 1980.). 
Sveti red đakonata primio je 1978., Za svećenika ga je zaredio splitski nadbiskup msgr. Frane Franić 1. srpnja 1979. u Otoku, a mladu misu proslavio je 22. srpnja 1979. u Metkoviću. 
Prvu službu obavljao je kao župnik vikar (1979. – 1982.), a onda je do 1985. službovao u Imotskom, nakon čega je preuzeo ulogu župnika u Staševici. 
1988. godine postaje župnik u župi Plina-Stablina, a 1992. preuzeo je župnikovanje u Šibeniku na Meterizama, gdje je ostao do 2003. godine. Od 2003. do 2009. bio je župnik u Lećevici i Radošiću. 
2009. imenovan je gvardijanom i župnikom u Živogšću, a 2012. postaje član Uprave franjevačke splitske provincije u svojstvu definitora. Istovremeno je bio župnik u župama Igrane-Drašnice.
Tragično je preminuo u Igranama 7. siječnja 2014. u 62. godini života, 43. godini redovništva i 35. godini svećeništva. Misu zadušnicu u samostanskoj crkvi u Makarskoj predvodio je mons. Marin Barišić, nadbiskup splitsko-makarski, 9. siječnja 2014.
Pokopan je u franjevačku grobnicu na gradskom groblju u Makarskoj.
Tiskao je tri pjesničke zbirke:
U pastoralne svrhe pisao je i igrokaze i recitale se skladao crkvenu glazbu. Njegova djela uvrštena su u nekoliko antologija hrvatske duhovne lirike i drame.

</doc>
<doc id="564615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564615" title="Good Karma">
Good Karma

Good Karma je deseti studijski album švedskog sastava Roxette. Album je 3. lipnja 2016. objavila diskografska kuća Parlophone. Ovo je prvi album snimljen pod pokroviteljstvom Parlophoneove krovne tvrtke, Warner Music Group. "It Just Happens" je prvi objavljeni singl s albuma; bio je objavljen 8. travnja 2016. U pogledu albuma, Per Gessle je komentirao: "Na novoj ploči, htjeli smo kombinirati naš stari Roxette zvuk s modernom i pomalo nepredvidljivom produkcijom kako bismo stvorili ozvučje gdje možete prepoznati naš stari zvuk i pronaći nešto novo."
Duet je planirao promociju albuma zajedno s turnejom "RoXXXette 30th Anniversary Tour", koja je trebala započeti 3. lipnja 2016., no turneja je bila otkazana zato što su glavnu pjevačicu Marie Fredriksson liječnici savjetovali da ne ide na turneju iz zdravstvenih razloga. Marie se obratila svojim obožavateljima zahvaljujući se na lijepim željama rekavši da ona
"jednostavno nije dovoljno jaka za turneju ali da se raduje objavi novog albuma".
Recenzije.
Njemački novine "Mittelbayerische Zeitung" okarakterizirale su album kao "impresivan", posebice hvaleći skladbe "Why Don'tcha?" i "From a Distance".
Markus Larsson, novinar najvećih švedskih novina Aftonbladet, pohvalio je album govoreći da bi zadnja pjesma na albumu "April Clouds" bilo predivno "zbogom" i da bi ovaj album trebao biti zadnji album ovog dvojca.
Popis pjesama.
Sve tekstove je napisao Per Gessle, osim pjesama "Good Karma", "You Make It Sound So Simple" i "20 BPM" koje je napisao zajedno s Addeboy vs Cliff, kao i pjesme "You Can't Do This to Me Anymore" koju je napisao zajedno s Matsom Perssonom. 

</doc>
<doc id="564616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564616" title="Format">
Format

 (njem. "Format", prema lat. "formatus": oblikovan), može značiti:
U računarstvu:
Općenito:

</doc>
<doc id="564621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564621" title="Stade Geoffroy-Guichard">
Stade Geoffroy-Guichard

Stade Geoffroy-Guichard je stadion u Saint-Étienneu u Francuskoj. 
Stadion se prvenstveno koristi za nogometne utakmice i turnire kao što su Europsko prvenstvo 1984., Svjetskog prvenstvo 1998. i Kup konfederacija 2003. Također se koristio za ragbi tijekom Svjetskog kupa 2007. godine. Nadimci stadiona su "le Chaudron" (kotao) ili "l'enfer vert" (zeleni pakao), prema boji koju nosi lokalni nogometni klub Saint-Étienne. Stadion je 1985. godine mogao primiti više od 47.000 gledatelja. Prije renoviranja koje je počelo 2011. godine imao je kapacitet 35.616 mjesta, nakon završetka radova stadion ima 42.000 sjedećih mjesta.
Stadion je otvoren 13. rujna 1931. godine, a nogometni klub AS Saint-Étienne prvu utakmicu je odigrao 17. rujna protiv FAC Nice. Stadion je dobio ime po Geoffroyu Guichardu, osnivač maloprodajne grupe Casino.

</doc>
<doc id="564622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564622" title="Stadion Geoffroy-Guichard">
Stadion Geoffroy-Guichard



</doc>
<doc id="564626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564626" title="Dragutin Rakovec">
Dragutin Rakovec

Dragutin Rakovec (Rakovac) (Vugrovec, 1. studenog 1813. – Zagreb, 22. studenog 1854.) bio je hrvatski književnik, prevoditelj, publicist i javni djelatnik. Studij filozofije i prava završio 1831. u Zagrebu. Od 1831. bio je zaposlen kod Banskog stola i u odvjetničkoj pisarnici. Suradnik Ljudevita Gaja i urednik "Novina horvatzkih" (1835. – 42.), a s Ljudevitom Vukotinovićem i Stankom Vrazom osnivač i urednik "Kola" (1842). Od 1841. bio je tajnik Gospodarskog društva i urednik nekoliko njegovih izdanja te "Koledara za puk" (1847. – 50). Njegovom je zaslugom izlazio "Gospodarski list", na čelu kojeg je bio 1841. – 50. Bio je i prvi kustos Narodnog muzeja (1846). Mladenačka književna djela pisao je, prevodio i adaptirao u kajkavskom narječju (Th. Körner i dr.), a tiskana mu je prilagodba monodrame A. Kotzebuea "Stari mladoženja i košarice" (1832). Jedino je sačuvano izvorno dramsko djelo dramska pjesma "Duh" (1832.), a igrokaz "Veronika od Desinića", započet 1831., danas je poznat samo po naslovu. Kao štokavski pjesnik javio se 1835. u prvom broju "Danice" ilirskom domoljubnom, a poslije i ljubavnom lirikom ("Sila ljubavi", 1837., i dr.), programatski naznačivši romantički neopetrarkizam i predhodeći Vrazu. Prema slovačkom predložku sročio je pjesmu "Duh slavjanski", iz koje su tri kitice postale himnom "Druge" Jugoslavije ("Hej, Slaveni"). S Vukotinovićem je izdao prvu hrvatsku antologiju domoljubnog pjesničtva "" (1842). U političkom spisu "Mali katekizam za velike ljude" (1842.) brani dostojanstvo hrvatskog jezika i pravo na hrvatsku nacionalnu samobitnost prema mađarskom posezanju. Posmrtno mu je tiskana memoarska proza "Dnevnik" (1922.), važna za povijest hrvatskog preporoda.
Preminuo je u Zagrebu 1854. godine. 

</doc>
<doc id="564628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564628" title="This One's for You">
This One's for You

This One's for You pjesma je francuskog DJ-a i tekstopisca Davida Guette i švedske pjevačice Zare Larsson. Službena je pjesma Europskog prvenstva u nogometu 2016. u Francuskoj. Objavljena je 13. svibnja 2016., kada je postala dostupna za prenošenje s interneta na iTunes-u.

</doc>
<doc id="564630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564630" title="Urugvajski ragbijaški savez">
Urugvajski ragbijaški savez

Urugvajski ragbijaški savez (špa. "Unión de Rugby del Uruguay") krovna je organizacija ragbija u Urugvaju. Osnovana je 1951. godine, a članicom Međunarodnog ragbijaškog saveza postala je 1989. godine.
Kao krovna državna ragbijaška ustanova organizira i provodi domaća natjecanja kao što je ragbijaško prvenstvo i kup, ali odgovorna je održavanje međunaordnih natjecanja ako Urugvaj bude izabran za domaćina.
Odgovorni su za plaćanje i opremanje te vođenje muškog i ženskog odjela Urugvajske ragbijaške reprezentacije, kao i mlađih odjela (do 23, do 20, do 17 i dr.) reprezentacije.
Predsjednici.
Napomena: Tijekom 1998. savez su vodila tri predsjednika, zbog utaja poreza, novčanih prijevara i uhićenja.

</doc>
<doc id="564631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564631" title="Dragutin Rakovac">
Dragutin Rakovac



</doc>
<doc id="564632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564632" title="Krajnje zemljopisne točke Urugvaja">
Krajnje zemljopisne točke Urugvaja

Krajnje zemljopisne točke Urugvaja odnose se na krajnje točke prostiranja države Urugvaj na sjeveru, istoku, zapadu i jugu:
Ostale krajnje točke:

</doc>
<doc id="564634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564634" title="Uair">
Uair

Uair bio je urugvajski zračni prijevoznik osnovan 2002., a ugašen 2005. godine zbog velikih gubitaka i slaba prometa. Glavno čvorište bila je Međunarodna zračna luka Carrasco u glavnom gradu Montevideu. Tvrtka je raspolagala s flotom od dva putnička zrakoplova Fokker F100, koji su prevozili putnike na dvije domaće i jedanaest stranih putničkih odredišta. Od početka rada trvtka se nosila s velikim gubitcima i slabim prometom, koji je 2005. godine rezultirao gašenjem tvrtke, nakon što je tvrtka u travnju i lipnju iste godine prodala oba zrakoplova.

</doc>
<doc id="564635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564635" title="Romi u Urugvaju">
Romi u Urugvaju

Romi u Urugvaju osobe su s potpunim ili djelomičnim romskih podrijetlom ili Romi koji su se doselili u Urugvaj.
U Urugvaju se pogrdno nazivaju "gitanos" što odgovrana nadimku "cigan". 
Prema podatcima Državnog statističkog zavoda Urugvaja, u Urugvaju živi oko 400 osoba romske pripadnosti ili onih koji se smatraju Romima.
Većina Roma u Urugvaju priča španjolski kao materinji jezik te ih se većina izjašnjava katolicima.
Najveći dio Roma kao državu svoga rođenja navodi Srbiju, Rumunjsku i Mađarsku.

</doc>
<doc id="564636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564636" title="Katoličko sveučilište u Montevideu">
Katoličko sveučilište u Montevideu

Katoličko sveučilište u Montevideu ili često i Urugvajsko katoličko sveučilište (špa. "Universidad Católica del Uruguay") katoličko je sveučilište koje su 1985. godine otvorili isusovci (jezuiti) u Montevideu.
Službena krilatica sveučilišta je "Veritas liberabit vos" odnosno u prijevodu s latinskog jezika "Istina će te osloboditi". Boje sveučilišta su bijela i plava. Pohađa ga oko 10.000 studenata.
Osim u Montevideu, gdje se fakulteti sveučilišta nalaze u šest građevina, sveučilište ima i po dva sveučilišna kampusa u Maldonadu i Saltu.

</doc>
<doc id="564637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564637" title="Arachán">
Arachán



</doc>
<doc id="564640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564640" title="Matías Jones">
Matías Jones

Matías Martín Jones Mourigian (Montevideo, 1. srpnja 1991.) urugvajski je nogometaš britanskog podrijetla koji igra za nogometni klub River Plate. Igra na mjestima napadačkog veznjaka ili drugog napadača.
Igračku karijeru započeo je u lokalnom prvoligašu Danubiju, za kojeg je nastupao tijekom svije sezone.
Sredinom 2010. godine odlazi ne nekoliko probnih treninga nizozemskog kluba Groningena, nakon čega je istekom urugvaja u Danubiju potpisao dvogodišnji ugovor.
Unatoč potpisanom ugovoru, rijetko je igrao u prvoj postavi, te je 2013. otišao na posudbu u Emmen, za koji je odigrao 9 utakmica.
Nakon kartkotrajnog igranja u nizozemsku, vraća se u Urugvaj gdje je jednu sezonu igrao za Defensor Sporting, nakon čega prelazi u ekvadorski La Equidad.
Poslije sezone u argentinskom San Martinu, trenutno igra za River Plate.

</doc>
<doc id="564649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564649" title="Altijež">
Altijež

Altijež je nenaseljeni otočić uz zapadnu obalu Istre, između Funtane i Poreča.
Površina otoka je 6271 m2, duljina obalne crte 310 m, a visina oko 5 metara.
Prema Državnom programu zaštite i korištenja MPNNo-a, a glede demografskog stanja i gospodarske razvijenosti, Altijež je svrstan u "male, povremeno nastanjene i nenastanjene otoke i otočiće".
U Državnom programu zaštite i korištenja malih, povremeno nastanjenih i nenastanjenih otoka i okolnog mora Ministarstva regionalnoga razvoja i fondova Europske unije, svrstan je pod hridi. Pripada Gradu Poreču.

</doc>
<doc id="564650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564650" title="Regata (otok)">
Regata (otok)

Regata je nenaseljeni otočić uz zapadnu obalu Istre, južno of Poreča, ispred plaže Plave Lagune. 
Površina otoka je 4352 m2, duljina obalne crte 279 m, a visina oko 3 metra.
Prema Državnom programu zaštite i korištenja MPNNo-a, a glede demografskog stanja i gospodarske razvijenosti, Regata je svrstana u "male, povremeno nastanjene i nenastanjene otoke i otočiće"
U Državnom programu zaštite i korištenja malih, povremeno nastanjenih i nenastanjenih otoka i okolnog mora Ministarstva regionalnoga razvoja i fondova Europske unije, svrstana je pod hridi. IOO je 1102 i pripada Gradu Poreču.

</doc>
<doc id="564651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564651" title="Barbaran">
Barbaran

Barbaran je nenaseljeni otočić kod Poreča, sjeverno od otoka Svetog Nikole i porečke luke i zapadno od porečkog poluotoka. Na otoku je svjetionik.
Površina otoka je 2.636 m2,a visina oko 2 metra.
U Državnom programu zaštite i korištenja malih, povremeno nastanjenih i nenastanjenih otoka i okolnog mora Ministarstva regionalnoga razvoja i fondova Europske unije, svrstan je pod "manje
nadmorske tvorbe (hridi različitog oblika i veličine)". Pripada Gradu Poreču.
Radi osiguravanja dovoljnog broja odgovarajućih morskih i kopnenih kapaciteta luke Poreč, planira se izgradnja lukobrana na Barbaranu radi čega je ministarstvo podnijelo zahtjev za procjenu utjecaja na okoliš.

</doc>
<doc id="564652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564652" title="Karbula">
Karbula

Karbula je nenaseljeni otočić kod Poreča, sjeverno od otoka Svetog Nikole, te zapadno od lukobrana grada Poreča.
Površina otoka je 1.722 m2, a visina oko 4 metra.
U Državnom programu zaštite i korištenja malih, povremeno nastanjenih i nenastanjenih otoka i okolnog mora Ministarstva regionalnoga razvoja i fondova Europske unije, svrstana je pod "manje
nadmorske tvorbe (hridi različitog oblika i veličine)". Administrativno pripada Gradu Poreču.

</doc>
<doc id="564653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564653" title="Safarel">
Safarel

Safarel (Sarafel) je nenaseljeni otočić s južne strane luke Poreč, između otoka Sv. Nikole i kopna. 
Površina otoka je 1.788 m2, a visina oko 2 metra.
Od Safarela prema Svetom Nikoli i od Svetog Nikole prema Safarelu pružaju se lukobrani koji su svaki dugi po 75 metara, a između glava ovih dvaju lukobrana je ulaz širine približno 30 metara.
U Državnom programu zaštite i korištenja malih, povremeno nastanjenih i nenastanjenih otoka i okolnog mora Ministarstva regionalnoga razvoja i fondova Europske unije, svrstan je pod "manje
nadmorske tvorbe (hridi različitog oblika i veličine)". Površine je 1.788 m2. Administrativno pripada Gradu Poreču.
Radi osiguravanja dovoljnog broja odgovarajućih morskih i kopnenih kapaciteta luke Poreč, planira se izgradnja zaštitnog lukobrana na Safarelu radi čega je ministarstvo podnijelo zahtjev za procjenu utjecaja na okoliš.

</doc>
<doc id="564654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564654" title="Butaceja">
Butaceja

Butaceja je nenaseljeni otočić uz zapadnu obalu Istre, južno of Poreča. 
Površina otoka je 1031 m2, a visina oko 1 metra.
U Državnom programu zaštite i korištenja malih, povremeno nastanjenih i nenastanjenih otoka i okolnog mora Ministarstva regionalnoga razvoja i fondova Europske unije, svrstana je pod "manje
nadmorske tvorbe (hridi različitog oblika i veličine)". Površine je 1.031m2. Pripada Gradu Poreču.

</doc>
<doc id="564655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564655" title="Žontuja">
Žontuja

Žontuja je nenaseljeni otočić uz zapadnu obalu Istre, južno of Poreča.
Površina otoka je 1409 m2, a visina oko 3 metra.
U Državnom programu zaštite i korištenja malih, povremeno nastanjenih i nenastanjenih otoka i okolnog mora Ministarstva regionalnoga razvoja i fondova Europske unije, svrstana je pod "manje
nadmorske tvorbe (hridi različitog oblika i veličine)". Površine je 2.409m2. Pripada Gradu Poreču.

</doc>
<doc id="564656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564656" title="Žontujić">
Žontujić

Žontujić (Galijot) je nenaseljeni otočić uz zapadnu obalu Istre, južno of Poreča.
Površina otoka je 963 m2. 
U Državnom programu zaštite i korištenja malih, povremeno nastanjenih i nenastanjenih otoka i okolnog mora Ministarstva regionalnoga razvoja i fondova Europske unije, svrstan je pod "manje nadmorske tvorbe (hridi različitog oblika i veličine)". Pripada Gradu Poreču.

</doc>
<doc id="564657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564657" title="Slavonska nogometna zona Posavska skupina istok 1981./82.">
Slavonska nogometna zona Posavska skupina istok 1981./82.

"Slavonska nogometna zona" u sezoni 1981./82. je bila podijeljena u četiri skupine: "Posavsku zapad", "Posavsku istok" te "Podravsku zapad" i "Podravsku istok". Liga je predstavljala ligu petog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije. Pobjednici su igrali kvalifikacije za ulazak u "Regionalnu nogometnu ligu Slavonije i Baranje", dok su iz lige klubovi bili relegirani u prvenstva općinskih nogometnih podsaveza. &lt;br&gt; 
Prvak je bio "NK Radnički Županja". 

</doc>
<doc id="564661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564661" title="Gospa iz Brugesa">
Gospa iz Brugesa

Gospa iz Brugesa je mramorna skulptura Djevice Marije s djetetom Isusom Michelangela, jednog od najvećih umjetnika visoke renesanse.
Povijest.
Čovjek koji će kasnije postati papa, Pio III., naručio je od Michelangela 1501. godine skup od 15 skulptura za Siensku katedralu. Michelangelo je prihvatio, ali je ubrzo počeo raspravljati s povjerenikom i nikad nije završio zadatak. Gospa iz Brugesa, visoka točno 2 metra, bila je jedna od tih skulptura, završena 1504. godine. Kupio ju je trgovac Jan van Moeskroen iz flamanskog grada Brugesa za 4.000 florina, a njegova obitelj ju je darovala gradu Brugesu u 1516. godine. To je jedino Michelangelovo djelo koje je ikada došlo na sjeverozapad Europe.
Skulptura je od tada uklonjena dva puta iz Belgije. Prvi put je bio 1794. godine, nakon što su francuski revolucionari osvojili Austrijsku Nizozemsku tijekom Francuskih revolucionarnih ratova. Tada je naređeno građanima Bruggea da ovu i nekoliko drugih vrijednih umjetničkih djela otpreme u Pariz. Skulptura je vraćena nakon Napoleonova konačnog poraza kod Waterlooa 1815. godine. Drugo uklanjanje se dogodilo 1944. godine, za vrijeme Drugog svjetskog rata, tijekom povlačenja njemačkih vojnika koji su prokrijumčarili skulpturu u Njemačku obavijenu madracima u kamionu Crvenog križa. Otkrivena je godinu dana kasnije u Altausseeu u Austriji i opet je vraćena. Ovaj događaj je okosnica na kojoj se temelji film „Odred za baštinu” Georgea Clooneya iz 2014. god.
Nakon napada na Michelangelovu "Pietu" 1972. godine, skulptura je zaštićena neprobojnim staklom. Godišnje je obiđe oko 300.000 posjetitelja.
Odlike.
Michelangelov prikaz „Bogorodice s Djetetom” znatno se razlikuje od ranijih prikaza s istom temom, koji obično imaju pobožnu Djevicu koja se smiješi dolje na novorođenče koje je u naručju. Umjesto toga, Isus stoji uspravno, gotovo nepodržan samo labavo vezan Marijinom lijevom stranom, a čini se da je na skoro korak udaljen od svoje majke, okrenut prema svijetu. Također, Marija ne drži svog sina te ga čak i ne gleda, nego gleda u daljinu, kao da već zna što će biti njegova sudbina. Smatra se da je rad izvorno trebao biti oltarni ukras. Ako je to tako, onda bi bila postavljena okrenut malo udesno tako da Isus gleda dolje ispred oltara.
Gospa sjedi uspravno, kao da je na prijestolju. Dvije figure lice su okrenute ravno naprijed. Prema drevnoj kršćanskoj ikonografiji, dijete je smješteno ispred majčine utrobe kako bi se izazvala svoja titula kao "Mater Dei", Majke Božje. Kako je Gospa ustoličena na visini, tradicija drži da ona utjelovljuje sjedište mudrosti, "Sede Sapientiae". Božanska Mudrost Božja bila je omiljena tema renesansnog kršćanstva. 
Ovo djelo dijeli određene sličnosti s Michelangelovom "Pietom", koja je završena neposredno prije, uglavnom u kjaroskuro uzorku i kretanju draperije. Dugo, ovalno lice Marije također podsjeća na Pietu.

</doc>
<doc id="564662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564662" title="Sančo od Provanse">
Sančo od Provanse

"Don" Sančo (aragonski "Sancho", katalonski "Sanç", šp. "Sancho") (1161. – 1223.) bio je infant Aragonije te grof Cerdanye, Provanse i Rossellóa u srednjem vijeku.
Njegova je majka bila Petronilla, kraljica vladarica Aragonije. Sančov djed po majci je bio kralj Ramiro Redovnik.
Sančov otac je bio grof Rajmond Berenguer IV.
Sančova starija braća su bili grof Rajmond Berenguer III. od Provanse i kralj Alfons II. Čedni. Grof Rajmond je Sanču predao Cerdanyu 1168., a kralj Alfons je imenovao Sanča grofom Provanse nakon smrti grofa Rajmonda.
Ipak, kako bi udovoljio tuluškoj dinastiji, Alfons je 1185. maknuo Sanča s mjesta grofa Provanse.
1209. Sančov je nećak, kralj Petar II. Katolički, učinio Sanča guvernerom Provanse i lordom Languedoca. Sančo je također bio regent mladom kralju Jakovu I., koji je bio Petrov sin.
Osobni život.
"Don" Sančo je prije 1184. oženio Ermesindu od Rocabertíja. Njezini roditelji su bili plemić Gotfrid od Rocabertíja i plemkinja Ermesinda od Vilademulsa.
1185. Sančo je oženio plemkinju Sanču Núñez de Laru, kćer Nuña Péreza de Lare.
Sin Sanča i Sanče bio je Nuño Sánchez.

</doc>
<doc id="564663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564663" title="Britansko groblje u Montevideu">
Britansko groblje u Montevideu

Britansko groblje u Montevideu (eng. "The British Cemetery Montevideo", špa. "Cementerio Británico") jedno je od najstarijih groblja u cijelom Urugvaju. Groblje je 1827. osnovala malobrojna britanska zajednica u Urugvaju za pokop svih britanskih vojnika koji su poginuli u borbama na području Urugvaja početkom 19. stoljeća. Na groblju su pokopani časnici, zapovjednici i mornari iz Prvog i Drugog svjetskog rata, ali i većina britanskih doseljenika koji su svoj život okončali u Urugvaju. 
Nakon 1945. godine, britanska zajednica je prodala zemljište groblja gradu na korištenje, pa su u novije vrijeme pokopani i mnogi Urugvajci ili pripadnici drugih manjina poput njemačke, irske i ruske, čiji su članovi uglavnom pravoslavci. 
Tako je na groblju pokopana i jedna manja skupina američkih marinaca, uz prisustvo poljskog, kanadskog, francuskog, ruskog i južnoafričkog veleposlanika u studenom 2004.

</doc>
<doc id="564664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564664" title="Britanska bolnica u Montevideu">
Britanska bolnica u Montevideu

Britanska bolnica u Montevideu (eng. "British Hospital in Montevideo", špa. "Hospital Británico") privatna je bolnica u Montevideu, glavnom gradu Urugvaja. Nalazi se u gradskoj četvrti ("barrio") Parque Batlle, u blizini istoimenog gradskog parka.
Bolnica je 1857. godine izgrađena uz novčanu pomoć malobrojne britanske useljeničke zajednice. Stara bolnička zgrada nalazila se u kulturno-povijesnoj četvrti Ciudad Vieji u središtu grada pod imenom "Hospital Extranjero" odnosno "Bolnica za strance". Sve do 1913. godine, punih četrdeset godina, bolnica je pružala njegu i medicinske usluge liječenja i oprovaka isključivo britanskim vojnicima i državljanima, kada se glavna zgrada preselila uz atlantsku obalu na današnje zemljište.

</doc>
<doc id="564665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564665" title="Colonia Ofir">
Colonia Ofir

Colonia Ofir je jedno od područja u Urugvaju koje većinski naseljavaju Rusi. Naselje je smješteno u departmanu Río Negro u blizini još jednog ruskog naselja, San Javiera.
Naselje su 1966. godine osnovali pravoslavni starovjerci.

</doc>
<doc id="564666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564666" title="Daniel Díaz Maynard">
Daniel Díaz Maynard

Daniel Díaz Maynard (Montevideo, 12. listopada 1933. - Montevideo, 22. ožujka 2007.) bio je urugvajski političar, pravnik i borac za ljudska prava i prava političkih zarobljenika britanskog podrijetla.
Od 15. veljače 1990. do 14. veljače 2005. bio je zastupnik u Urugvajskom parlamentu tri puta: u 43., 44. i 45. sazivu Parlamenta. Promijenio je više političkih stranaka.
Tako je u svom prvom mandatu (43. saziv) bio članom stranke Novi svemir, a u ostala dva (44. i 45. saziv) političkog saveza Širokog fronta (tzv. "Lista 77").
Bio je pravni savjetnik doministara pravosuđa, a tijekom 1998. vršio je kratku dužnost dopredsjednika Odvjetničke komore i vođe kluba zastupnika Širokog fronta.
Javno je podržao predsjedničku kandidaturu Tabara Vázqueza, koji je na općim izborima 2004. osvojio petogodišnji predsjednički mandat.
Bio je oženjen Anitom Pintos de Díaz te je s njom imao sedmero djece.
Umro je u rodnom gradu 22. ožujka 2007. u 73. godini života.

</doc>
<doc id="564669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564669" title="Germinal (urugvajski tjednik)">
Germinal (urugvajski tjednik)

Germinal je bio urugvajski tjednik. Tiskao se u cijelom formatu ("broadsheet"). Izlazio je od 1921. do 1931. godine u Montevideu, kada je bio pripojen drugim dnevnim novinama "El Sol" kao dodatni prilog.
Tjednik je bio glasilo Urugvajske socijalističke stranke. Surađivale su sa sestrinskim novinama Naujoji Banga koje su izdavali socijalistički opredijeljeni Litavci u Urugvaju.

</doc>
<doc id="564670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564670" title="Moldavska prva liga">
Moldavska prva liga

Prva moldavska nogometna liga uključuje 12 klubova iz Moldavija. Igra se 33 utakmica trokružnim sustavom, dakle, svatko sa svakim tri puta. Na kraju sezone, posljednje 2 plasirana momčad ispada u Divizia A, a u prvu ligu ulazi izravno 2 prvaka iz Divizia A. Prvak lige nastupa kao nositelj u 2. pretkolu UEFA Lige prvaka, drugoplasirani i trećeplasirani ulaze u UEFA Europsku ligu, kao i pobjednik Moldavska nogometnog kupa.

</doc>
<doc id="564671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564671" title="MercoPress">
MercoPress

MercoPress urugvajska je tvrtka sa sjedištem u Montevideu. Bavi se agencijskim novinarstvom preko interneta. Osnovana je 1993. godine.
Posluje u svim zemljama Južne Amerike, gdje ima desetak podružnica, a svoje usluge nudi i u svim zemljama članicama trgovačkog saveza Mercosur.
Druga najveća podružnica nalazi se na britanskim Falklandskim otocima, gdje tvrtka surađuje s brojnim biritanskim izvještajnim agencijama.
Od samih početaka tvrtka vijesti i novinarske usluge razmjenjuje i nudi na engleskom jeziku, a od 2008. na španjolskom jeziku.

</doc>
<doc id="564674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564674" title="Nuño Sánchez">
Nuño Sánchez

"Don" Nuño Sánchez (katalonski: "Nunyo Sanç"; francuski: "Nuno Sanche") (o. 1185. – 1242.) bio je katalonski plemić, grof Cerdanye, Rossellóa i Bigorre.
Njegov je otac bio "Don" Sančo od Provanse (sin aragonske kraljice), a majka mu je bila gospa Sanča Núñez de Lara, čiji su roditelji bili plemići Terezija Fernández de Traba i Nuño Pérez de Lara. Gospa Sanča je bila druga supruga svog muža. (Moguće je da su Sanča i Sančo imali i kćer, Sanču.)
Nuñov puni latinski naslov glasi: "Nunus Sancii, Dei gratia dominus de Rossillionis, Vallis de Asperii, Conflent et Cerritane" – "Nuño Sánchez, milošću Božjom lord Rossellóa, Vallespira, Conflenta i Cerdanye".
Nuño je bio neko vrijeme regent svom rođaku, kralju Jakovu I. Osvajaču. (Jakovljev otac, kralj Petar II. Katolički, bio je nećak Nuñovoga oca.)
1215. Nuño je oženio groficu Petronillu od Bigorre (umrla 1251.). 1216. papa Honorije III. je poništio brak.
Oko 1220. Nuño je oženio Tereziju López, čiji je otac bio Lope Díaz II. de Haro. Par je bio bez djece te su Nuñovi posjedi i naslovi pripali kruni.
S nepoznatom konkubinom Nuño je imao izvanbračnog sina.
Pokop.
"Don" Nuño je pokopan u bolnici blizu Perpignana, koja je uništena.
U kulturi.
Trubadur-redovnik Aimeric de Belenoi pjevao je o Nuñovoj hrabrosti i časti.

</doc>
<doc id="564675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564675" title="Stanley (Falklandski otoci)">
Stanley (Falklandski otoci)



</doc>
<doc id="564676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564676" title="Britanski Imperij">
Britanski Imperij



</doc>
<doc id="564678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564678" title="Televisión Nacional Uruguay">
Televisión Nacional Uruguay

Televisión Nacional Uruguay ili TNU urugvajska je državna televizijska postaja u vlasništvu Ministarstva kulture i obrazovanja. S radom je započela 19. lipnja 1963.
Kao zemaljska televizijska postaja pokriva područje cijelog Urugvaja, a kao satelitska postaja područje cijele Južne Amerike i Španjolske.
Cjelokupni prijenos odvija se na španjolskom jeziku. Središte postaje nalazi se u glavnom gradu zemlje Montevideu.
Veći dio programa čine dokumentarni filmovi, zabavne emisije i razgovori učeničkog odnosno obrazovnog sadržaja.

</doc>
<doc id="564683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564683" title="Lampona">
Lampona

Lampona, rod pauka iz porodice Lamponidae rasprostranjenih u Australiji, i svega jedan predstavnik u Novoj Gvineji (L. papua). Neke vrste su možda uvezene u Novom Zelandu. Većina vrsta otkrivena je tek 2000 godine, dok je tipični predstavnik L.cylindrata otkriven još 1866. a rasprostranjen je po Australiji, Tasmaniji te na Novom Zelandu.
Po rodu Lampona porodica je dobila ime i dugo vremena smatrana je potporodicom porodice Gnaphosidae.
Pauci porodice Lamponidae narastu između 13 - 18 mm. Noćni su lovci koji se hrane prvenstveno drugim paucima. Kriju se ispod kore drveća i ispod trupaca. Takozvani "bjelorepi pauci", izvorno zvani White-tailed spiders, dvije su vrste iz ovog roda ("L. cylindrata" i "L. murina"), koje su iz Australije uvezeni na Novi Zeland, a ime su dobili po blijedom vrhu na kraju abdomena.
Do većine ugriza ovih pauka kod ljudi dolazi prilikom spavanja i za vrijeme oblaćenja.

</doc>
<doc id="564685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564685" title="Kup Tie">
Kup Tie

Kup Tie također poznat pod nazivom Copa de Competencia Chevallier Boutell bilo je nogometno natjecanje između argentinskih i urugvajskih nogometnih klubova iz tri nogometna saveza: argentinskog, urugvajskog i rosarijskog. To je bilo jedno od prvih nogometnih natjecanja između klubova koji su dolazili iz različitih nogometnih saveza odnosno država.
Kup Tie utemeljen je 1900. godine, kada je odigrano i prvo izdanje natjecanja. Pobjednički pehar darovao je Francis Hepburn Chevallier Boutell, predsjednik Argentinskog nogometnog saveza. kup se održavao sve do 1919. godine, kada je održano posljednje 20. izdanje kupa.
Do 1906. pravilo je bilo da urugvajski ili rosarijski nogometni klub u poluzavršnici igra s argentinskim nogometnim klubom (ako bi uopće došao do poluzavršnice), nakon čega je to pravilo ukinuto. Ipak, to nije dovelo do prestanka argentinske dominacije većim dijelom natjecanja.

</doc>
<doc id="564687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564687" title="Rajmond Berenguer III. od Provanse">
Rajmond Berenguer III. od Provanse

Rajmond Berenguer III. (šp. "Ramón Berenguer") (o. 1158. – Montpellier, 5. travnja 1181.) bio je infant Aragonije te grof Cerdanye i Provanse. Rođen je kao Petar (šp. Pedro). Znan je i kao Rajmond Berenguer IV.
Bio je sin kraljice Aragonije Petronille, kćeri kralja Ramira II. Redovnika, a otac mu je bio grof Barcelone, Rajmond Berenguer IV.
Njegova braća su bila kralj Alfons II. Čedni od Aragonije i infant Sančo.
Nakon očeve je smrti Rajmond dobio Cerdanyu.
Rajmond je bio zaručen za Eudokiju Komnenu, grčku plemkinju.
Rajmonda je naslijedio brat Sančo.

</doc>
<doc id="564688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564688" title="Zračna luka Colonia">
Zračna luka Colonia

Zračna luka Colonia (špa. "Aeropuerto Internacional Laguna de los Patos") urugvajska je zračna luka koja služi gradu Coloniji del Sacramento. Nalazi se 17 kilometara južno od samog grada kojem služi.
Koristi se uglavnom za putnički i poštanski prijevoz. U potpunosti se nalazi u javnom (državnom) lasništvu.
Zračnom lukom su se koristile dana ugašene zrakoplovne tvrtke BQB Líneas Aéreas i LAPA (punim nazivom "Líneas Aéreas Privadas Argentinas") te Parlament Urugvaja.
Zračna luka dio je IATA-ine mreže, iako nije toliko utjecajna i poznata u Urugvaju i Južnoj Americi.

</doc>
<doc id="564689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564689" title="NGC 6181">
NGC 6181

NGC 6181 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Herkulu. 

</doc>
<doc id="564690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564690" title="NGC 6182">
NGC 6182

NGC 6182 je spiralna galaktika u zviježđu Zmaju. 

</doc>
<doc id="564691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564691" title="NGC 6183">
NGC 6183

NGC 6183 je spiralna galaktika u zviježđu Južnom trokutu. 

</doc>
<doc id="564692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564692" title="NGC 6184">
NGC 6184

NGC 6184 je spiralna galaktika u zviježđu Herkulu. 

</doc>
<doc id="564693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564693" title="Graf (teorija grafova)">
Graf (teorija grafova)

Graf je skup bridova i čvorova koji opisuju odnose između objekata. Mogu biti "usmjereni" i "neusmjereni" te "težinski" i "bestežinski". Koristi se za opisivanje relacija između dvaju objekata iz određene kolekcije. U ovom kontekstu odnosi se na neprazni skup vrhova i kolekciju bridova koji povezuju par vrhova.
Definicija.
Definiran je dvama odvojenim skupovima i pripadajućim odnosima među njima. Ti skupovi su skup čvorova formula_1, skup grana, lukova formula_2dva su odvojena skupa.
Matematički definirano, graf G predstavlja uređenu trojku G = (V(G), E(G), φG. Sastavni su joj dijelovi:
Kraći zapis koji se katkad primjenjuje za G = (V(G), E(G), φG jest formula_3
U usmjerenom grafu neki su bridovi jednosmjerni. Ako u usmjerenom grafu možemo iz čvora A doći u čvor B ne znači da možemo iz čvora B doći u čvor A. Jednosmjernih bridova nema u neusmjerenim grafovima.
U težinskim grafovima svaki brid ima svoju vrijednost. U bestežinskim grafovima vrijednost svakog brida prema dogovoru iznosi 1.
Brid koji počinje i završava u istom vrhu zove se petlja. Ciklus je zatvorena staza u kojoj su svi unutarnji vrhovi međusobno različiti. Drugim riječima, ciklus je staza koja počinje i završava u istome čvoru.
Povezan graf s "n" čvorova i "n"-1 bridova zove se stablo. U stablu nema ciklusa ni petlji.
"Komponenta grafa" je povezani dio grafa. U neusmjerenom grafu iz svakog čvora neke komponente možemo u svaki čvor te iste komponente. U nijednom grafu ne možemo preko bilo kojeg brida prijeći iz jedne komponente u drugu. Jedna komponenta može obuhvaćati i cijeli graf.
Čvor.
Čvor je osnovna gradivna jedinica grafa.
Za svaki čvor je poznat ulazni te izlazni stupanj. "Ulazni stupanj" označava broj bridova koji ulaze u taj čvor, a "izlazni stupanj" iznosi broj bridova koji izlaze iz čvora. U neusmjerenim grafovima, zbroj ulaznih stupnjeva svih čvorova jednak je zbroju izlaznih stupnjeva svih čvorova, a iznosi dvostruki broj bridova.
Stablo.
Stablo je povezan graf s "n" čvorova i "n"-1 bridova. U stablu postoji poseban čvor koji nazivamo "korijen stabla". U stablu nema ciklusa ni petlji.
Binarno stablo.
Binarno stablo ili binarno drvo usmjereno stablo u kojemu za svaki vrh postoje najviše dva brida kojima je taj vrh početna točka. Katkad se podrazumijeva da je binarno stablo ravninsko. Poseban je slučaj stabla u kojem svaki čvor ima najviše dvoje djece, koja se zovu lijevo dijete i desno dijete. Svaki čvor osim korijena ima točno jednog roditelja, a korijen nema nijednog roditelja. "Listovi" su čvorovi koji nemaju nijedno dijete.
"Potpuno binarno stablo" je binarno stablo u kojem su svi listovi jednake dubine, a svi ostali čvorovi imaju točno dvoje djece.

</doc>
<doc id="564694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564694" title="NGC 6185">
NGC 6185

NGC 6185 je spiralna galaktika u zviježđu Herkulu. 

</doc>
<doc id="564695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564695" title="NGC 6186">
NGC 6186

NGC 6186 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Herkulu. 

</doc>
<doc id="564696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564696" title="NGC 6187">
NGC 6187

NGC 6187 je spiralna galaktika u zviježđu Zmaju. 

</doc>
<doc id="564697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564697" title="NGC 6188">
NGC 6188

NGC 6188 je emisijsko-odrazna maglica u zviježđu Oltaru. 
Svijetao otvoreni skup NGC 6193 koji je vidljiv golom oku, odgovoran je za područje odrazne maglovitosti unutar NGC 6188. NGC 6188 je maglica u kojoj se stvaraju zvijezde. Oblikuju je masivne mlade zvijezde koje su se nedavno oblikovale. Neke su stare samo nekoliko milijuna godina. Ovu iskru stvaranja vjerojatno je prouzročilo kad je zadnji skup zvijezda postao supernovama.

</doc>
<doc id="564698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564698" title="Zračna luka Salto">
Zračna luka Salto

Zračna luka Salto (špa. "Aeropuerto Internacional de Nueva Hespérides") urugvajska je zračna luka koja služi grad Salto na sjeverozapadu zemlje.
Nalazi se 6 kilometara istočno od grada Salta, uz samu granicu s Argentinom.
U potpunosti se nalazi u državnom vlasništvu. Ima dvije uzletno-letne staze: asfaltnu i travnatu.
Isprva se koristila u vojne svrhe, ali danas služi isključivo za putnički i poštanski prijevoz.
Zračnu luku je sve do svog novčanog sloma i bankrota 2015. godine, redovito koristila zrakoplovna trvtka BQB Líneas Aéreas.

</doc>
<doc id="564699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564699" title="NGC 6189">
NGC 6189

NGC 6189 (NGC 6191) je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Zmaju. Naknadno je utvrđeno da je NGC 6191 ista galaktika.

</doc>
<doc id="564700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564700" title="NGC 6191">
NGC 6191

NGC 6191 (NGC 6189) je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Zmaju. Naknadno je utvrđeno da je NGC 6189 ista galaktika.

</doc>
<doc id="564701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564701" title="NGC 6190">
NGC 6190

NGC 6190 je spiralna galaktika u zviježđu Zmaju. 

</doc>
<doc id="564702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564702" title="NGC 6192">
NGC 6192

NGC 6192 je otvoreni skup u zviježđu Škorpionu. 

</doc>
<doc id="564703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564703" title="NGC 6193">
NGC 6193

NGC 6193 je otvoreni skup u zviježđu Oltaru. 

</doc>
<doc id="564704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564704" title="NGC 6194">
NGC 6194

NGC 6194 je eliptična galaktika u zviježđu Herkulu. 

</doc>
<doc id="564705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564705" title="NGC 6195">
NGC 6195

NGC 6195 je spiralna galaktika u zviježđu Herkulu. 

</doc>
<doc id="564706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564706" title="NGC 6196">
NGC 6196

NGC 6196 je eliptična galaktika u zviježđu Herkulu. 

</doc>
<doc id="564707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564707" title="NGC 6197">
NGC 6197

NGC 6197 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Herkulu. 

</doc>
<doc id="564708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564708" title="NGC 6198">
NGC 6198

NGC 6198 je eliptična galaktika u zviježđu Zmaju. 

</doc>
<doc id="564709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564709" title="NGC 6199">
NGC 6199

NGC 6199 je zvijezda u zviježđu Herkulu. 

</doc>
<doc id="564710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564710" title="NGC 6200">
NGC 6200

NGC 6200 je otvoreni skup u zviježđu Oltaru. 

</doc>
<doc id="564711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564711" title="NGC 6201">
NGC 6201

NGC 6201 je eliptična galaktika u zviježđu Herkulu. 

</doc>
<doc id="564713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564713" title="Charles Young">
Charles Young



</doc>
<doc id="564715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564715" title="Charles Augustus Young">
Charles Augustus Young

Charles Augustus Young (Hanover, New Hampshire, 15. prosinca 1834. – Hanover, New Hampshire, 4. siječnja 1908.), jedan od prvih solarnih astronoma spektroskopista u SAD. 
Promatrao je pomrčine Sunca i radio na spektroskopiji Sunca. Promatrao je 3. kolovoza 1872. godine sunčeve baklje spektroskopom te također zabilježio da se podudaraju s magnetskim olujama na Zemlji.
Završio je višu školu Dartmouth, na kojoj je poslije postao profesorom. U toj je školi radio od 1865. do 1877. godine kad je otišao raditi na Sveučilište Princeton.
Postao je uspješni obrazovatelj. Pisao je o omiljenim astronomskim temama. Njegovi su udžbenici bili u širokoj uporabi, među ostalim "Manual of Astronomy". Mnogo godina poslije, skupina trojice astronoma, Henry Norris Russell, Raymond Smith Dugan i John Quincy Stewart, napisala je svoj udžbenik u dva sveska. Priznanje su odali Youngu nazvavši svoj uradak proširenjem Youngova priručnika "Astronomy: A Revision of Young’s Manual of Astronomy".
Young je otkrio NGC 6187. Među zanimljiva Youngova otkrića je koronij, krivo identificirani kemijski element, poslije nazvan newtonij. Hipoteza o novom elementu je 1869. nastala od 530,3 nm zelena emisijska crta u kruninom spektru. Suautor hipoteze je William Harkness. Tek 1930-ih prepoznato (Walter Grotrian, Bengt Edlén) je da se radi o visoko ioniziranom željezu, a ne o novom elementu. Pisao je o međuplanetnoj tvari, kanalima na Marsu prijelazu Zemlje gledano s Marsa, pokušavao je izmjeriti spljoštenost (polarnu kompresiju) Marsa tijekom prijelaza 1879. i dr.
Član uredništva The Astrophysical Journala. 
1883. je godine bio predsjednik Američkog udruženja za napredak znanosti (American Association for the Advancement of Science, AAAS). 
Njemu u čast nazvan je mali planet 2165 Young (1956 RJ), brod klase Liberty SS Charles A. Young, porinut prosinca 1943. godine.
Dobio je Young Janssenovu medalju Francuske akademije znanosti. 
Umro je od upale pluća nakon kratkog bolovanja u svom domu u Hanoveru u New Hampshireu 4. siječnja 1908. godine. 

</doc>
<doc id="564719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564719" title="Zračna luka Paysandú">
Zračna luka Paysandú

Zračna luka Paysandú češće i Međunarodna luka "Tydeo Larre Borges" (špa. "Aeroporto Internacional Tydeo Larre Borges") urugvajska je zračna luka koja služi grad Paysandú na samom zapadu Urugvaja, uz granicu s Argentinom.
Prije se koristila u vojne svrhe, za prevoženje vojničke opreme i namirinica. Nakon gašenja vojne baze na području grada, zračna luka se prebacila i usavršila na pružanje usluga putničkog prijevoza.
Zračna luka ima dvije uzletno-sletne staze, po čemu je jedna od modernijih u zapadnom dijelu Urugvaja.

</doc>
<doc id="564720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564720" title="Texlond">
Texlond

Texlond Corporation S.A. urugvajski je proizvođač zrakoplova i dijelova za zrakoplove sa sjedištem u Fray Bentosu. Tvrtka je osnovana 2007. godine.
Jedna je od većih tvrtki "teške industrije" koje se ne nalaze u državnom vlasništvu.
Najpoznatiji proizvod tvrtke je zrakoplov Texlond AC-05, koji koristi Bolivijsko ratno zrakoplovstvo.

</doc>
<doc id="564723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564723" title="Felipe Perrone">
Felipe Perrone

Felipe Perrone Rocha (Rio de Janeiro, 27. veljače 1986.), brazilski vaterpolist na poziciji krila. Visok je 183 cm i težak 95 kg. Između 2005. i 2014. nastupao je za španjolsku reprezentaciju, a prije 2004. i od 2014. nadalje član je brazilske reprezentacije. Godine 2019. nastupao je i osvojio svjetsko srebro za španjolsku reprezentaciju. Njegov deset godina stariji brat Ricardo također je igrao u španjolskoj reprezentaciji. Felipe je trenutačno igrač dubrovačkog Juga, čiju kapicu nosi od 2015. godine. Prije je igrao za Barcelonu (2002. – 2005.), Barcelonetu (2005. – 2007., 2008. – 2010., 2012. – 2015.), Savonu (2007. – 2008.) i Pro Recco (2010. – 2012.). Kao igrač Barcelone osvojio je Kup LEN 2004. godine. U redovima Barcelonete sedam puta je slavio naslov španjolskog prvaka (2006., 2007., 2009., 2010., 2013., 2014., 2015.), sedam puta osvajača španjolskog kupa (2006., 2007., 2009., 2010., 2013., 2014., 2015.) i jednom europskog prvaka (2014.). U Ligi prvaka u sezoni 2014./15. izabran je za najboljeg igrača završnog turnira na kojem je njegova Barceloneta zauzela treće mjesto. Igrajući za Pro Recco dva puta se uresio naslovom talijanskog prvaka (2011., 2012.), jednom osvajača talijanskog kupa (2011.), jednom pobjednika Jadranske lige (2012.) i jednom prvaka Europe (2012.). U svojoj prvoj sezoni u dubrovačkom Jugu 2015./16. osvojio je sva četiri trofeja. Dao je značajan doprinos osvajanju hrvatskog kupa, Jadranske lige, hrvatskog prvenstva i Lige prvaka. Bio je najbolji strijelac Jadranske lige postigavši 42 pogotka u 16 utakmica (2.63 pogotka po utakmici). Proglašen je najboljim igračem završnog turnira Lige prvaka održanog u Budimpešti od 2. do 4. lipnja 2016. godine. U četvrtzavršnoj utakmici protiv Egera postigao je 1 od 8 Jugovih pogodaka, u poluzavršnoj protiv Pro Recca 4 od 10 u četirima četvrtinama, a u završnoj protiv Olympiakosa 2 od 6. Prilikom raspucavanja peteraca protiv Pro Recca oba puta je bio precizan. U šestom nizu je uspješno realizirao peterac, pa je zatim na drugoj strani Marko Bijač glavom obranio Filipu Filipoviću i odveo Juga u završnicu. U završnoj utakmici protiv Olympiacosa Perrone je realizirao peterac izboren 11 sekundi prije kraja povisivši Jugovo vodstvo na dva pogotka razlike i osiguravši tako naslov prvaka Europe. Stoga se smatra najboljim strancem u povijesti dubrovačkog kluba. U ožujku 2016. u bolnici u Dubrovniku operirao je slijepo crijevo i stoga izostao sa završnog turnira Jadranske lige koju je Jug ipak osvojio.

</doc>
<doc id="564724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564724" title="Franjevački samostan i crkva sv. Marije u Zvorniku">
Franjevački samostan i crkva sv. Marije u Zvorniku

Franjevački samostan i crkva sv. Marije su bili rimokatolički samostan i crkva u Zvorniku. Posvećeni sv. Mariji. 
Izgrađena je u kasnijem srednjem vijeku, početkom 14. stoljeća. Nalazila se na brijegu ponad grada. Pripadala je redovnicima franjevcima. Bartol Pizanski zabilježio je ovaj samostan u mačvanskoj kustodiji kao locum Sanctae Mariae de Campo (Campanili). Po zvoniku samostana nazvalo se naselje Zvonik. Samostan je uz onaj u Srebrenici, Ljuboviji i Teočaku bio najvažniji samostan u Bosni. U crkvi se nalazila čudotvorna slika Crne ili Radosne Gospe. Osmanska osvajanja značila su prenamjenu.
Srušen je za progona katolika i iskorjenjivanja katoličanstva u Bosni i Hercegovini za vrijeme vladavine Sulejmana Veličanstvenog. Iskorjenjivanje je sprovodio bosanski namjesnik Gazi Husrev-beg. Sulejman je poduzeo šest vojni, 1526., 1529., 1532., 1541. – 1547., 1555. – 1562. i 1566. godine. Zvornički samostan nije preživio pohod 1532. godine. Uslijedila je odmazda Osmanlija zbog neuspjela pohoda. Pogranični krajevi prema Austriji, u koje su spadali Usora i Soli, pretrpjeli su spaljivanje katoličkih sakralnih objekata i progon katolika. Franjevci iz samostana su protjerani, samostan spaljen, a crkvu sv. Duha pretvorili u džamiju. Crkva sv. Duha je godine 1533. pretvorena u džamiju Fethiju ("osvojena"). Iste je godine Gospina slika prenesena na Gradovrh. Samostan je iste godine porušen i napušten, a franjevci su preselili u samostan na Gradovrh iznad Tuzle. 
Crkvi u Zvorniku je dograđen minaret. Narednih tri i pol stoljeća bila je džamija. Zaposjedanje BiH 1878. donosi nove okolnosti, dolazak katoličke vlasti. Dotad ova crkva prenamijenjena u džamiju više nije bila u uporabi kao džamija. Već dvije godine poslije, 1880., zvornički načelnik Mujaga Alispahić dao je dopuštenje za povratak objekta katolicima.
Vraćenu crkvu moralo se ponovo posvetiti. Blagoslovio ju je Antun Jeglič, ondašnji kanonik stolnog kaptola vrhbosanskog, koji je poslije bio ljubljanski biskup. Minaret je uklonjen, a postavljen je privremeni zvonik od drva. Sljedeće 1881. zaslugom Terezije Follner r. Koch, predsjednice Odbora za gradnju crkve u Zvorniku, stiglo je crkveno zvono. Dvadesetak godina poslije, 1903., obnovljena je katolička župa u Zvorniku, odvajanjem nekih župa od bijeljinske župe. No, iako je trebala biti posvećena svojoj prvotnoj zaštitnici sv. Mariji, posveta je promijenjena. Austrijanci su za crkvu darovali veliku sliku Srca Isusova te su i crkva i župa na njihovo inzistiranje posvećeni Srcu Isusovu. Kad se obnavljala župa, crkvu nisu imali, jer stara političkom odlukom nije više pripadala nikome, pa se za bogloslužje služilo sobom u trošnom župnom stanu, sve do izgradnje nove crkve 1907. godine.
Zbog zasluge za povratak crkve katolicima načelnik Alispahić odlikovao je sami bečki dvor oredenom "Ritter von Zvornikkirchen".
18 je godina zvornička crkva služila katolicima u bogoslužju. No, kad je umro gradonačelnik, mijenjaju se okolnosti. Muslimani su taj objekt opet htjeli za sebe, neka pripada islamskoj zajednici, premda im taj objekt nije bio prijeko potreban, jer su već imali 12 džamija u gradu. Austrijske su se vlasti ponijele oportuno i podišle su željama lokalne vjerske većine. Da ne bi došli u svađe s muslimanima, odlučili su im udovoljiti. Izlika je bila da je crkva "stara i trošna". Crkva je ostala prazna i nije pripala nikome. Stara je crkva zbog slabe građe srušena i preseljena u središte grada kod finans. kasarne.
Da ne bi ostali bez prostora za crkvu, zvornički su katolici odlučili sagraditi novu crkvu. 
Na temeljima ovog samostana i crkve obnovljena je župa. Od stare srednjovjekovne crkve je jedan zid i ulazno stubište, u dvorištu privatne kuće, u naselju Fethija.

</doc>
<doc id="564725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564725" title="Crkva Srca Isusova u Zvorniku">
Crkva Srca Isusova u Zvorniku

Crkva Srca Isusova, zapravo obnovljena crkva sv. Marije, bila je rimokatolička crkva u Zvorniku. 
Nešto prije izgradnje ove crkve obnovljena je župa izdvajanjem dijela župa od župe Bijeljine. Dok nije izgrađena ova nova crkva, bogloslužje se obavljalo u sobi u trošnom župnom stanu. 
Izgrađena je nakon što je stara crkva zbog trošnosti i zbog političkih interesa morala biti napuštena. Stoga su katolički vjernici dali sagraditi novu crkvu. Iz stare su crkve preselili inventar. Nova je crkva sagrađena 1903. godine u središtu grada kod financijske vojarne. Drvena crkvica sagrađena je 1907. godine.
Nakon drugog svjetskog rata komunisti su nacionalizirali, zatim srušili 1946. godine. Od građevinskog materijala od srušene crkve gradili su žitno spremište. Na mjestu te crkve izgradili su današnju zgradu Pošte, a crkvu su srušili. Ostao je drveni zvonik.

</doc>
<doc id="564726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564726" title="Franjevački samostan u Zvorniku">
Franjevački samostan u Zvorniku



</doc>
<doc id="564727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564727" title="Nikola Ogramić">
Nikola Ogramić



</doc>
<doc id="564728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564728" title="Srebrenik (razdvojba)">
Srebrenik (razdvojba)



</doc>
<doc id="564729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564729" title="Tvrđava Srebrenik">
Tvrđava Srebrenik



</doc>
<doc id="564731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564731" title="Galija (glazbeni sastav)">
Galija (glazbeni sastav)

Galija je srbijanski rock-sastav, osnovan u Nišu 1977. godine. Ime je dobio po istoimenoj kavani, u kojoj su se članovi sastava prvobitno okupljali.
Povijest sastava.
Osnivač sastava je Nenad Milosavljević, koji je već bio poznat u Nišu kao kantautor i samostalni glazbenik, okupio je rock grupu za nastup u kazališnoj predstavi "Treća polovina" amaterske kazališne družine iz Niša. Prvu probu su održali 4. siječnja 1976. godine u Domu kulture u Nišu. Pored Nenada Milosavljevića sastav su činili i Goran Ljubisavljević Gorča (gitara), Predrag Branković (bas), Nenad Tančić Tanča (bubnjevi), Bratislav Stamenković (klavijature) i Predrag Milosavljević (prateći vokal). Sastav Galija dobiva ime po istoimenoj kavani u kojoj su i postigli dogovor o osnivanju sastava.
Sastav je prvi značajan uspjeh postigao pobjedom na Zaječarskoj gitarijadi 1978. godine nastupajući u sastavu: Nenad Milosavljević (vokal, akustična gitara, usna harmonika), Goran Ljubisavljević (gitara), Predrag Branković (bas), Boban Pavlović - Čalton (bubnjevi) i Zoran Stanković (klavijature).
Godine 1978. nastupaju kao predgrupa na turneji sastava Smak. Godine 1979. izdaju prvi album u produkciji PGP RTB pod nazivom "Prva plovidba".

</doc>
<doc id="564732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564732" title="Piriápolis">
Piriápolis

Piriápolis je grad u departmanu Maldonado na jugu Urugvaja, na obali Atlantskog oceana. Jedno je od najpoznatijih odmarališta i turističkih naselja u Urugvaju, a prema broju noćenja i posjetitelja premašuje i poznatu Puntu del Este. Budući da je poznato ljetovalište, grad ima mali stalni broj stanovnika koji naglo poraste dolaskom turističke ljetne sezone.
Piriápolis je također ime i općine kojoj pripada istoimeni grad. Osim njega, općini pripada veliki broj drugih ljetovališta i ribarskih gradova na obalama Atlantika.
Sam grad nalazi na obali zaljeva Rio de la Plata. Njime prolazi Autocesta 10, koja ga povezuje s glavnim gradom Montevideom, od kojeg se nalazi 100 kilometara istočnije.
Povijest.
Piriápolis je osnovao urugvajski poduzetnik talijanskog podrijetla Francisco Piria 5. studenoga 1890. godine. Njegovo izvorno ime bilo je "El Balneario del Porvenir" (Ljetovalište budućnosti). Ubrzo nakon osnivanja, Piria je kupio veliko zemljište okolo grada, uključujući brda Cerro Pan de Azúcar, Cerro del Inglés i Cerro del Toro te sve plaže u podnožju tih uzvišenja. Početkom 1897. godine, Piria završava izgradnju svoga gospodarskog imanja s dvorcem. 
1905. dovšrena je izgradnja Hotela Piriápolis, danas zaštićenog kulturnog spomenika, čiju je gradnju novčano osigurao osnivač grada. Nakon izgradnje, to je bio jedan od prvih luksuznih hotela u cijelom zaljevu Rio de la Plate. Nakon što je 1910. godine uredio sve gradske plaže, Piria 1912. počinje prodavati prve stambene objekte, kuće za odmor i vikendice. Sljedeće godine ide korak dalje počevši s gradnjom pomorske luka, koja je dovršena i svečano otvorena 1916. godine. Od 1920. do 1930., Piria je gradio Argentino Hotel, najveći hotel toga vremena u Urugvaju i među pet najvećih u cijeloj Južnoj Americi.
Nakon Pirijine smrti 1933. godine u gradu su vladali sukobi za njegovo nasljedstvo između njegove djece i njihovih potomaka.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, u Piriápolisu je živjelo 8.830 privremenih stanovnika u 8.489 stambenih objekata (ljetnikovaca, kuća za odmor, vila i sl.). Prema podatcima uprave departmana Maldonada cijela općina ima 14.000 stanovnika.

</doc>
<doc id="564733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564733" title="Organske tvari">
Organske tvari



</doc>
<doc id="564735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564735" title="2. HNL 2015./16.">
2. HNL 2015./16.

2. HNL 2015./16. je natjecanje za drugoligaške hrvatske klubove. Liga se sastoji od 12 momčadi. Igra se trokružnim sustavom, znači svaka momčad sa svakim 3 puta. Igra se 33 kola. Sezona je počela 14. kolovoza 2015., a završila 21. svibnja 2016. godine. Prvak ove lige ako bi imalo licenciju za nastup u 1. HNL ima direktan ulazak, dok drugoplasirana momčad ide u kvalifikacije s 9. momčadi iz 1. HNL. Posljednje dvije momčadi ispadaju u 3. HNL.
Najbolji strijelci.
Strijelci 10 i više golova u "2. HNL" za sezonu 2015./16. 
Kvalifikacije za 1. HNL 2016./17..
"Istra 1961" ostvarila ostanak u 1. HNL

</doc>
<doc id="564736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564736" title="3. ŽNL Sisačko-moslavačka NS Sisak 2015./16.">
3. ŽNL Sisačko-moslavačka NS Sisak 2015./16.

Prvenstvo se igralo dvokružno. U viši rang (2. ŽNL Sisačko-moslavačku) se plasirao prvak NK Sunjski Sunja.

</doc>
<doc id="564737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564737" title="Petronilla od Bigorre">
Petronilla od Bigorre

Petronilla od Bigorre (o. 1184. – 1251.) bila je srednjovjekovna gospa, grofica Bigorre. Znana je i kao Petronilla (Petrunjela) od Commingesa jer je bila iz dinastije Commingesa preko svog oca.
Rođena je oko 1184. godine, a bila je jedino dijete grofa Bernarda IV. od Commingesa i njegove supruge, grofice Beatrice III. od Bigorre. Petronillini su se roditelji rastali nakon 1192.
Nakon smrti grofice Beatrice, Petronilla ju je naslijedila, ali je grof Bernard bio njezin regent. Ipak, mlada je Petronilla postala štićenica kralja Aragonije Alfonsa II. Kralj je udao Petronillu 1196. za vikonta Béarna Gastona VI. Par je bio bez djece. (Petronilla i Gaston su oboje bili rimokatolici, no papa Inocent III. je ekskomunicirao Gastona.)
Gaston je umro 1214. Sljedeće se godine Petronilla udala za "Don" Nuña Sáncheza, unuka aragonske kraljice i Petronilline imenjakinje. Papa Honorije III. je poništio taj brak 1216. Iste se godine Petronilla udala za Guya de Montforta. Guy je postao otac, Petronilla mu je rodila Alisu i Petrunjelu.
Petronillin sljedeći muž bio je Aymor de Racon. Par je bio bez djece. 
1228. Petronilla se udala po peti put, za plemića Bosona od Mastasa i Cognaca. Na Petronillinu žalost, brak je nju i njezina petog muža učinio krajnje nepopularnima. 1230. Petronilla je otišla u Bigorru s mužem.
Kći Petronille i Bosona bila je Marta od Marsana.
Petronilla se povukla u jedan samostan te je Bigorru prepustila Šimunu de Montfortu, 6. grofu Leicestera. Alisa i Marta, njezine dvije kćeri, borile su se s njim. Situaciju je smirio tadašnji engleski kralj.

</doc>
<doc id="564739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564739" title="Zračna luka Punta del Este">
Zračna luka Punta del Este

Zračna luka Punta del Este češće i Zračna luka kapetana Carlosa A. Curbela (špa. "Aeropuerto Internacional Capitán de Corbeta Carlos A. Curbelo") urugvajska je zračna luka smještena u Piriápolisu, u neposrednoj blizini obale Atlantskog oceana.
Služi gradu Punta del Este i nudi usuge putničkog, poštanskog i robnog prijevoza u urugvajske i međunarodne zračne luke. 
Osim u civilne svrhe, koristi se i u vojničke svrhe za prijevoz vojnika za vrijeme vojnih vježbi, vojne opreme, namirnica i kao uzletište vojnih zrakoplova.
Vojni zrakoplovi odavde uzlijeću u vojnu luku u Piriápolisu gdje prevoze vojnu opremu i namirnice Urugvajskoj ratnoj mornarici.
Glavni operater i voditelj luke je tvrtka Consorcio Aeropuertos Internacionales S.A. (CAISA).

</doc>
<doc id="564740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564740" title="Svemirski zahod">
Svemirski zahod

Svemirski zahod je specijalno opremljen prostor u svemirskoj letjelici ili svemirskoj postajii koji se koristiti u uvjetima mikrogravitacije za obavljanje fizioloških potreba (mokrenja i defekacije) kozmonaut a. Opremljen je školjkom, prilagođenoj za muškarce i/ili žene, koja se po svom izgledu ne razlikuje značajno od obične zahodske školjke na Zemlji. U početku su svemirska odijela astronauta imala pelene i otpadne vreće u koje su kozmonauti obavljali nuždu, a danas tu istu nuždu obavljaju u svemirskim zahodima, skoro na istovjetan način, kao pri odlasku u sanitarni čvor na Zemlji.
Povjest.
Prema podacima iz povijesti jedan od najstarijih zahoda, star oko 4000 godina, jest onaj u minoskoj palači u Knososu (na grčkom otoku Kreta). Vertikalne kamene cijevi dovodile su i odvodile toplu i hladnu tekuću vodu do zahodske školjke i kade kupatila. Ova palača imala je mehanizam koji liči na prvi sustav za ispiranje zahodske školjke u povijesti, povezane s glavnim spremnikom za vodu.
Odlazak u zahod na Zemlji je lako i jednostavno, jer gravitacija „vuče” na dolje čvrst i tekući otpad koji potom ispire voda. Ali, u uvjetima mikrogravitacije u ograničenom prostoru svemirske letilice, tjelesni otpad mogao bi lebditi po njegovoj kabini. Zato je NASA u 20 stoljeću potrošila oko 23,4 milijuna dolara za projektiranje i izgradnju svemirskog zahoda namijenjenog Spejs šatlu (ili za projekt koji se bavio onim što su konstruktori NASA nazivali "sustav za eliminaciju probave"). Prvi "svemirski zahod", koji je bio jednostavan po svojoj konstrukciji, i bio je ugrađen u prvu verziju kozmičkog odijela, zapravo je bila neka vrsta gaćica i upijajućih pelena za odrasle. 
Prvi let s ljudskom posadom koji su obavili američki astronauti u svemiru 1961. trajao je samo 15 minuta, nakon što je brod obišao kompletanu orbitu oko Zemlje. Tada nitko nije ni pomišljao da svemirsku letjelicu snabdije zahodom za 15 minuta leta. Astronauti koji su bili pod stalnom prismotrom kamera i auditorija sa zemlje, zbog jakog srama često su bili emotivno alii konstruktivno onemogućeni da normalno mokre pa je zbog toga jedan od astronauta tijekom misije mokrio u svemirskom odijelu.
Tijekom sljedećih letova, astronauti su nosili velike upijajuće pelene "kao zamjenu za zahod". Pelene su potom evaluirao u veliku plastičnu vrećicu (neku vrstu gaćica za pelene) s dvostranim ljepljivim trakama za fiksiranje (kopčanje) oko stražnjice astronauta . Vrećica je na sebi imala urez s plastičnim ljepljivim trakama koje su stajale na stražnjici do kraja ljeta broda. Astronauti su tokom ljeta povremeno morali da "guraju" svoje prste kroz urez na vrećici, zahvaćali izmet, i prebacivali ga u posebnu torbu, u kojoj je on ostatajo zamotan i uskladišten do kraja misije. Ali, i pored jasno uvežbane procedure, bilo je nekoliko situacija, kada je izmet naočigled svih (pred kamerama u brodu) "pobjegao" iz torbe, zbog odljepljivanja vrećice od stražnjice astronauta. Tada su kamere u brodu morala biti privremeno isključene radi zaštite ličnosti astronauta od pogleda američkih gledatelja.
Savremena svemirska letjelica, danas posjeduje zahod ili sustav za sakupljanja otpada, koji je potpuno integriran, visokosofistiiciran u multifunkcionalni sustav. To je sanitarni čvor sličan zemaljskom, s ispiranjem i provjetravanjem i osvježava zrakom, a ne vodom.

</doc>
<doc id="564742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564742" title="3. HNL 2015./16.">
3. HNL 2015./16.

Treća hrvatska nogometna liga je u sezoni 2015./16. igrana u tri skupine - "Istok", "Jug" i "Zapad", a sudjelovalo je 50 klubova.

</doc>
<doc id="564743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564743" title="Noha">
Noha

Noha, zvana još i noja, tudum, odnosno direktor (kratica za "direktno rodeći hibrid") hibridna je vrsta bijele loze nastala križanjem američkih loza Vitis lambrusca i Vitis riparia. Uglavnom je kod nas zastupljena u sjeverozapadnim dijelovima Hrvatske. Trs je rodan, no u punoj zrelosti izrazito sklon osipanju. Vrlo je rodna i otporna loza i nije joj potrebno nikakovo prskanje kemijskim sredstvima. Vino od nohe ima specifičan miris koji se mnogima ne sviđa. Kod nas se vino od nohe smije proizvoditi samo za vlastitu uporabu. Ne smije se stavljati u promet. U južnom Gradišću u Austriji se od ove i drugih direktno rodećih sorata (Concord, Izabela, Elvira, Delaware) proizvodi vino Uhudler, koje se smatra tamošnjim lokalnim specijalitetom.
Danas se u malom opsegu osim kod nas uzgaja i u SAD-u, Rumunjskoj, Francuskoj, Austriji i Italiji.
Povijest.
Po jednoj teoriji radi se o sjemenjaku sorte Taylor (prirodni križanac Vitis labrusca x Vitis riparia). Selekcioniran je 1896. (Otto Wasserziecher).
Po drugoj teoriji radi se o križancu Izabele i vrste Vitis labrusca, nastalom 1846. u vrtu firme Paphro Steele &amp; Son u West Hartfordu, sjevernoamerička država Connecticut.
U Europi, te kod nas, javlja se negdje u drugoj polovici 19. stoljeća.
Zanimljivosti.
Iako se i dan danas kod nas vinima od direktno rodećih američkih hibrida pripisuje povećan sadržaj metanola istina je sasvim drugačija. Bijela vina sadrže oko 98 mg/l metanola, crna oko 131 mg/l, a ona od tzv. direktora oko 123 mg/l.
Sinonimi.
Belo Otelo, Charvat, Flaga Alba, Fraga, Noa, Noe, Nohan, Noka, Nova, Nove, Otelo Belo, Tatar Rizling.

</doc>
<doc id="564747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564747" title="Judita ubija Holoferna (Artemisia Gentileschi)">
Judita ubija Holoferna (Artemisia Gentileschi)

Judita ubija Holoferna (talijanski: "Giuditta che decapita Oloferne ") je najpoznatije ulje na platnu prve značajne europske slikarice, Artemisie Gentileschi. 
Ova slika prikazuje temu iz Knjige o Juditi iz Starog zavjeta. U njoj se opisuje kako je asirski kralj Nabukodonosor II. poslao svog generala Holoferna da opustoši Judeju. Židovska udovica Judita, čista i plemenita srca, jako pobožna i bogobojazna, pretvarala se da je dezerter i otišla u njegov šator da ga zavede. Ona ga je opila do besvijesti, a potom mu njegovim mačem odsjekla glavu. S njegovom glavom u torbi, Judita je pobjegla natrag. Nakon što su Židovi izložili Holofernovu glavu s gradskih zidina, Asirci su se u strahu razbježali. Iako su ovu temu naslikali brojni slavni slikari prije nje, Boticelli, Giorgione, Titian, Rembrandt, Peter Paul Rubens i osobito Caravaggio; nitko poput nje nije uspio prikazati dramatičnije i nasilnije. Naime, Artemisia je prikazala baš trenutak u kojemu Judita zasijeca Holofernov vrat, a nasilje je vješto pojačano dramatičnom tenebrističkom (ekstremni kjaroskuro) obradom svjetla i sjene i energičnim vijugavim naborima draperija.
Artemisia nije bila cijenjena u svoje vrijeme, ali se danas smatra jednom od najznačajnijih figura talijanskog baroka. U sedamnaestoj godini silovao ju je njezin učitelj slikanja, Agostino Tassi. Nakon toga, čekalo ju je dugo suđenje u kojem se morala dokazati kao djevica. O ovom dramatičnom suđenju u kojem je Artemisia ponižena postoji dokumentacija i danas, te se često uzima kao simbol nasilja koje su žene morale podnositi stoljećima. Kako bi dokazala nevinost i sačuvala “čast”, udala se za porodičnog prijatelja. Nakon godinu dana se razvela i potpuno posvetila slikarstvu. Danas se njezini radovi smatraju jednima od najnaprednijih njezine generacije. U svom radu Artemisia je prebacila svoja iskustva na platno. Slikala je uglavnom biblijske junakinje u kojim možemo prepoznati njezine autoportrete. Tako je naslikala i ovo djelo, naslikano dva mjeseca poslije završetka suđenja. Za razliku od one prave biblijske priče, njezina Judita ima izraz gnjeva i odlučnosti dok ubija neprijateljskog vođu. Upravo to prikazuje njezinu želju da ubije silovatelja.
Artemisia prikazuje dvije jake mlade žene koje rade u skladu, rukavi su im zavrnuti, njihovi su pogledi usmjereni. Dok Caravaggio Juditu graciozno povlači iz svog odvratnog zadatka, Artemisina Judita ne odustaje i aktivan je sudionik u ovom užasnom činu koji se stavlja u prvi plan zanemarujući ukrase u pozadini Caravaggiove slike. Ona se naslanja na krevet dok pritišće Holofernovu glavu dolje s jedne strane i povlači veliki mač kroz njegov vrat s druge strane. Bore na zapešćima jasno pokazuju fizičku snagu. Holoferno se bori uzalud, dok je njegova veličina i snaga u kontrastu sa sitnom i mladom sluškinjom. Najupečatljiviji je, međutim, prikaz krvi. Umjetnica poseban naglasak stavlja na realističnu krv koja se prosipa po postelji (još jedna aluzija na silovanje djevice).
Postoje dvije verzije ove slike od kojih se jedna danas nalazi u galeriji Uffizi u Firenci, a druga u "Museo Nazionale di Capodimonte" u Napulju
Artemisia je godinu dana ranije naslikala još jednu sliku s ovom tematikom, "Judita i njezina sluškinja", na kojoj Judita nosi nož dok njezina sluškinja nosi košaru s odrubljenom glavom. Ova slika je izložena u Palači Pitti u Firenci.

</doc>
<doc id="564748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564748" title="Zračna luka Rivera">
Zračna luka Rivera

Zračna luka Rivera ili Zračna luka Predsjednika Oscara Gestida (špa. "Aeropuerto Internacional Presidente Oscar Gestido") urugvajska je zračna luka koja služi grad Riveru na sjeveroistoku Urugvaja, nedaleko od granice s Brazilom.
S radom je započela 16. lipnja 1979. i od tada se usavršila za preusmjeravanje putničkog i poštanskog prijevoza.
Nalazi se u državnom vlasništvu, kao i većina međunarodnih zračnih luka u Urugvaju.
Jedan od glavnih korisnika zračne luke sve do novčanog sloma i gašenja 2015. godine, bila je zrakoplovna tvrtka BQB Líneas Aéreas.
Ima jednu asfaltnu uzletno-letnu stazu koja zadovoljava potrebe zračne luke.

</doc>
<doc id="564750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564750" title="Zračna luka Santa Bernardina">
Zračna luka Santa Bernardina

Zračna luka Santa Bernardina (špa. "Aeropuerto Internacional Santa Bernardina") urugvajska je zračna luka koja služi grad Durazno u središnjem Urugvaju. 
Nalazi se u državnom vlasništvu, kao i većina međunarodnih zračnih luka u Urugvaju.
Zračna luka je osim civilne, i vojne namjene te surađuje s obližnjom Zračnom vojnom bazom "Mario W. Parallada" kojoj dozvoljavaju uzlijetanje njihovih vojnih zrakoplova za izvođenje vojnih vježbi i akcija spašavanja.
Dvije uzletno-letne staze s asfaltnom i betonskom podlogom zadovoljavaju potrebe putničkog i vojnog prijevoza tijekom cijele godine.

</doc>
<doc id="564752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564752" title="Republica AFAP">
Republica AFAP

Republica AFAP urugvajska je tvrtka s uslugama mirovinskog osiguranja i isplaćivanja mirovina. Pokriva područje cijelog Urugvaja. Osnovana je 1996. godine.
Država je 2010. godine privatizacijom zadržala 37-39% udjela u tvrtci, dok je ostalih 60% podijeljeno između dvvije veće banke i dvadesetak manjih dioničara.
Trenutni predsjednik tvrtke je Luis Roberto Costa Ferreiro, a dopredsjednik María Jimena Pardo Gammarano.
Sjedište tvrtke nalazi se u glavnom gradu Montevideu. Tvrtka ima podružnicu u Fray Bentosu. 

</doc>
<doc id="564753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564753" title="Baldahinski pauci">
Baldahinski pauci

Baldahinski pauci (Linyphiidae), druga po redu najbrojnija porodica pauka na svijetu kojoj pripada 601 rod. Zbog svoje veoma malene veličine poznati su i kao patuljasti pauci. 
Pauci ove porodice rašireni su širom cijelog svijeta uključujući i polarne krajeve gdje su u stanju kretati se i po snijegu do -7°C.

</doc>
<doc id="564754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564754" title="Linyphiidae">
Linyphiidae



</doc>
<doc id="564758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564758" title="Popis zračnih luka u Urugvaju">
Popis zračnih luka u Urugvaju

Ovo je popis zračnih luka u Urugvaju prema slovničkom (abecednom) redu ICAO koda.
Zračne luke.
Zračne luke s podebljanim imenom nude komercijalne letove.

</doc>
<doc id="564762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564762" title="Oksigenoterapija">
Oksigenoterapija

Oksigenoterapija je jedna od osnovnih terapijskih mjera u liječenju bolesnika s hipoksemijskom hipoksijom. Može se primijeniti i kod drugih oblika tkivne hipoksije ali s minimalnim učincima ili bez ikakvih rezultata. Po načinu primjena, oksigenoterapija može biti kratkotrajna (akutna) i dugotrajna (kronična).
Osnovne postavke.
Definicija.
Liječenje kisikom ili oksigenoterapija podrazumijeva primjenu kisika u koncentraciji većoj od koncentracije u zraku (koja je na normalnom atmosferskom tlaku oko 21%).
Patofiziološki mehanizmi tkivne hipoksije.
Razlozi tkivne hipoksije mogu biti:
1. Hipoksemije izazvane alveolarnom hipoventilacijom i problemima izmjene plinova na respiracijskoj membrani zbog:
2. Problemi transporta kisika kroz krvožilni sustav zbog:
Cilj.
Osnovni cilj oksigenoterapije u liječenju hipoksemije zasniva se postizanju sljedećih fizioloških vrijednosti u organizmu:
Primjena.
Oksigenoterapija se primjenjuje prvenstveno za sprječavanje tkivne hipoksije, tj. ponajprije u situacijama u kojima je opskrba tkiva kisikom nedostatna za pokriće metaboličkih potreba. Najčešće je to u sljedećim slučajevima:
Mjere opreza u oksigenoterapiji.
Treba osobito naglasiti da je kisik lijek koji treba biti propisan i primijenjen strogo prema indikacijama i pod nadzorom educiranoga osoblja za svo vrijeme primjene oksigenoterapije.

</doc>
<doc id="564763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564763" title="Popis svjetionika u Urugvaju">
Popis svjetionika u Urugvaju

Ovo je popis svjetionika u Urugvaju, kojih sveukupno ima 15.

</doc>
<doc id="564768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564768" title="Povijest islama">
Povijest islama

Povijest Islama je povijest islamske vjere i njenih sljedbenika muslimana. Islam i muslimani su uveliko utjecali na političku, ekonomsku i vojnu povijest Starog svijeta, posebno Bliskog Istoka, gdje leže njegovi korijeni. 
Islam je nastao u današnjoj Saudijskoj Arabiji u ranom sedmom stoljeću poslije Krista. Za manje od stotinu godina nakon smrti posljednjeg poslanika Muhameda, islamsko carstvo se prostiralo od Andaluzije (Španjolska) na zapadu do Inda na istoku. Kasnija carstva kao što su Abasidsko, Fatimidsko, Almoravidsko, Seldžusko, Ajuransko, Adal, Varsagnali carstvo u Somaliji, Mogulsko carstvo u Indiji, Safavidsko carstvo u Perziji i Osmanlijsko carstvo su bile utjecajne i ugledne sile u svijetu. Islamska civilizacija je izgradila mnogo centara kulture i znanosti i proizvela poznate znanstvenike, zvjezdoznance, matematičare, liječnike i filozofe tijekom zlatnog doba Islama. Tehnologija je cvjetala, bilo je ulaganja u gospodarsku infrastrukturu, kao što su sustavi za navodnjavanje i kanali; a važnost čitanja Kurana proizvela je relativno visoku razinu pismenosti. 
U kasnijem Srednjem vijeku, destruktivna Mongolska invazija s istoka i gubitak stanovništva zbog crne smrti, znatno je oslabila tradicionalno središte islamskog svijeta, koje se prostire od Perzije do Egipta, a Osmanlijsko carstvo nije bilo u stanju osvojiti veći dio arapskog govornog područja i ponovo stvoriti islamski svijet moći, iako je bilo u stanju svladati izazove Ranog modernog doba. 
Kasnije, u modernoj povijesti (18. i 19. stoljeće), mnoge islamske regije su pale pod utjecaj europskih velikih sila. Nakon Prvog svjetskog rata, Osmanlijska područja su podijeljene na nekoliko zemalja pod uvjetima Ugovora iz Sevresa. 
Islamsko porijeklo.
Islam je nastao u kontekstu kasne antike. U predislamskoj Arabiji, arapska plemena su živjela na Arapskom poluotoku. U glavnom vjerskom i komercijalnom centru živjelo je pleme Kurejš kojem je pripadao i poslanik Muhamed. U Mekki, pleme Kurejš je bilo čuvar Kabe i dominantno pleme Mekke u vrijeme pojave islama. Kaba je, u to vrijeme, korištena kao važno pogansko svetište. To je uprihodovalo mnogo novca u Meku zbog mnoštva hodočasnika koje je privukla. Poslanik Muhamed je rođen u plemenu Benu Hašim klana Kurejšije.
Prema tradicionalnom islamskom pogledu, Kuran se počeo objavljivati kada se poslaniku Muhamedu ukazao melek (anđeo) Džebrail (Gabrijel) 610. godine. Povijest Kurana je počela kada su njegovi ajeti preneseni poslaniku Muhamedu, dok je uspon islama počeo preseljenjem muslimana u Medinu.
Mekansko pleme Kurejš i muslimanska zajednica u Medini su 628. godine potpisali primirje pod nazivom Ugovor iz Hudejbije započevši deset godina mira. Rat se vratio kada su Kurejšije i njihovi saveznici, pleme Bekr, napali pleme Khuza koji su bili muslimanski saveznici. Muslimani su osvojili Meku 630. godine, a poslanik Muhamed je umro u lipnju 632. godine. Bitka kod Jamama dogodila se u prosincu iste godine, između snaga prvog kalifa Ebu Bekra i Musailima.

</doc>
<doc id="564773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564773" title="Širk">
Širk

Širk (arapski: شرك) znači "podjela" na arapskom, tj. idolopoklonstvo ili politeizam u prenesenom značenju, i u suprotnosti je s tevhidom, koji označava jedinstvo Boga.
Postoje tri vrste širka: veliki, mali i skriveni širk. 
&lt;br&gt;Veliki širk se javlja u četiri oblika: 
Mali širk, znači pretvaranje. Kaže Alah: "Tko žudi da od Gospodara svoga bude lijepo primljen, neka čini dobra djela i neka, čineći 'ibādet Gospodaru svome, ne čini Njemu ravnim nikoga!"
Skriveni širk, dokaz je hadīs Alahovog Poslanika, salalahu 'alejhi ve selem: "Širk u ovom umetu je skriveniji od mravlje stope na crnoj stjeni u mrkloj noći."

</doc>
<doc id="564775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564775" title="Veliki širk">
Veliki širk

Veliki širk znači pripisivanje nečega Alahu što je svojstveno samo za Alaha, kao što je gospodarstvo (rububijjet), u obožavanju (ulihijjet) i u Njegovim lijepim imenima i savršenim svojstvima (el-esma ve-s-sifat). Ova vrsta širka može ponekad biti očita, odnosno vidljiva, kao npr. obožavanje kipova, mrtvog ili odsutnog. Također može biti i skriven, kao npr. oslanjanje na druge bogove mimo Alaha. Takvi nikada neće izaći iz Džehennema, jer prema vani prikazuju islam, a u sebi kriju širk.
Veliki širk ponekad može biti u vidu uvjerenja, npr. vjerovanje da osim Alaha, netko drugi stvara i upravlja, te da postoji netko drugi kome se mora pokoravati osim Alahu. Ili mogu voliti nešto što je stvoreno onako kako samo Alah treba da se voli. Tu vrst širka Alah neće oprostiti (ako osoba umre i nije se pokajala op. pre.), i to je širk za koji Alah kaže, prijevod značenja:
Širkom se smatra i vjerovanje da postoji oni koji znaju nešto što je nevidljivo, a što bi samo Alah mogao znati. To je veoma uobičajeno kod zalutalih sekti kao što su Rafidije (Šije), ekstremne Sufije, i Batinije (ezoterične sekte) općenito. Rafidije vjeruju da njihovi imami posjeduju znanje nevidljivog, a Batinije i Sufije vjeruju slično za njihove evlije, i tako dalje. Širk je i vjerovanje da ima neko tko pokazuje milost onako kako to dolikuje samo Alahu, pa je on milostiv kao Alah i prašta grijehe i prelazi preko loših djela svojih robova.
Veliki širk se može ispoljavati i u vidu izrečenog, kao npr. traženje pomoći i zaštite od osoba koje im to ne mogu prožiti doli sâm Alah. Takva vrsta velikog širka izvodi počinitelja iz islama. Također se velikim širkom smatra i ismijavanje s vjerom ili poistovjećivanje Alaha sa stvarima koje je stvorio, odnosno tvrdnja da netko osim Alaha isto stvara i upravlja tim stvarima.To se smatra upropaštavajućim grijesima koji neće biti oprošteni.
Ponekad i činjenje nekih djela se smatra velikim širkom. Onaj tko svojim djelom želi nečiju naklonost mimo Alahove, ili ima za cilj nešto drugo mimo približavanja Alahu, ili traženja nagrade od nekog drugog, time je počinio širk u nijjetu i želji.
Ihlas ili iskrenost i čistoća je da se bude iskren u svim riječima, djelima, željama i nijjetima prema Alahu. Ovo je ta monoteistička Ibrahimova vjera koju je Alah naredio svim Svojim robovima, i mimo koje neće prihvatiti ni jednu drugu, a to je suština islama.

</doc>
<doc id="564776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564776" title="Mali širk">
Mali širk

Mali širk podrazumjeva sve ono što može odvesti u veliki širk, ali ga ne dostiže. Ne izvodi svoga počinitelja van okrilja islama. Može ga počiniti musliman ali da i dalje ostaje u islamu, no onaj tko to radi je u velikoj opasnosti jer je mali širk od najvećih grijeha. 
Mali širk se uglavnom dijeli na dvije vrste:
Malim širkom se smatra vjerovanje da nešto može pribaviti korist ili otkloniti štetu, a Alah nije dao da ta stvar bude povod toga "(vid uvjerenja)". 
Obveza svakog Muslimana je izbjegavanje širka, bio on mali ili veliki, jer je Alah odredio da će mušrici (politeisti) biti kažnjeni vječnim ognjem i neće im se oprostiti:

</doc>
<doc id="564782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564782" title="Svjetionik Punta Brava">
Svjetionik Punta Brava

Svjetionik Punta Brava (špa. "Faro de Punta Brava") poznat i pod imenom Svjetionik Punta Carretas svjetionik je u lučkom dijelu urugvajskog glavnog grada Montevidea, u gradskoj četvrti ("barrio") Punta Carretas. Podignut je 1876. godine. Stožasti toranj visok je 21 metar sa svjetlosnim dometom od 18,5 nautičkih milja i svjetlom koje cijeli krug napravi za 5-10 sekundi. To svjetlo je od 1948. godine crveno-zelene umjesto žute boje, kako bi se moglo lakše usmjeriti ribare na okolne otoke, hridi i grebene.
Na svjetioniku žive 3 svjetioničara, koji osim održavanja svjetionika pomažu biolozima, ornitolozima i mariolozima u brojanju morskih životinja, ptica i biljnih vrsta u okolnom moru i na okolnom kopnu.
Urugvajska pošta je 14. ožujka 2000. izdala 4 poštanske markice s motivima urugvajskih svjetionika, među kojima i Punta Brave.

</doc>
<doc id="564783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564783" title="Gaston VI.">
Gaston VI.

Gaston VI. Dobri (francuski: "Gaston VI de Béarn"; 1173. – 1214.) bio je francuski plemić, vikont Béarna, Gabardana i Brulhoisa, kao i grof Bigorre. 
Njegovi su roditelji bili Marija od Béarna i njezin muž, Vilim I. od Béarna. Gaston i njegov brat Vilim Rajmond od Béarna bili su blizanci; Gaston je bio stariji.
Nakon rođenja sinova blizanaca, plemkinja Marija, njihova majka, pobjegla je s njima u samostan Santa Maria de Santes Creus, ali je ipak odlučila da će Gaston biti vikont Béarna te ga je predala delegaciji iz Béarna.
1187., kad je maleni Gaston imao tek 14 godina, proglašen je dovoljno starim za vladanje. Dotad je u njegovo ime vladao lord Pelegrín de Castillazuelo.
1196. Gaston je oženio groficu Petronillu od Bigorre. Par nije imao djece.
Papa Inocent III. je ekskomunicirao Gastona.
Gaston je bio vrlo odan kralju Aragonije Jakovu I.

</doc>
<doc id="564784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564784" title="Državne ceste u Urugvaju">
Državne ceste u Urugvaju

Državne ceste u Urugvaju (službeno na španjolskom: "Rutas nacionales de Uruguay") predstavljaju najvažnije ceste u Urugvaju, koje povezuju sve departmane i sva veća naseljena mjesta. Ukupna dužina urugvajskih državnih cesta iznosi 8.698 kilometara od kojih su 303 kilometra betonirana, 3.164 asfaltirana, 4.220 bitumenirana i 1.009 neizravnana, uglavnom kod cesta koje prolaze kroz manje važna mjesta i siromašnije departmane.
Prema važnosti državne ceste mogu biti primarne i sekundarne te međunarodne. Ukupno ih ima 110: 109 s brojem i jedna bez broja (tzv. IB cesta).
Imena cesta.
Službeni naziv svake državne ceste je "Ruta" i pripadajući broj. Unatoč tome, Parlament Urugvaja je nizom zakonskih odredbi između 1975. i 1981. nadjenuo počasna imena nekim cestama.

</doc>
<doc id="564786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564786" title="Rajmund Penjafortski">
Rajmund Penjafortski

Sveti Rajmund Penjafortski (kat. "Ramon de Penyafort", špa. "Raimundo de Peñafort", lat. "Raimundus de Pennaforte") (Villafranca del Penadès, "oko" 1175. - Barcelona, 6. siječnja 1275.), katalonski kanonist, dominikanski redovnik i svetac.
Životopis.
Mladost i obrazovanje.
Rođen je u plemićkoj obitelji i od mladosti je bio pobožan. U Bologni je 1216. godine završio studij rimskoga i kanonskoga prava. Tijekom studija napisao je pravni priručnik "Summa iuris". Nakon završetka studija podučavao je kanonsko pravo (1218. – 1221.). Sudjelovao je u osnivanju Reda Majke Božje za otkup robova (mercedarijevci) uz Petra Nolascija. Godine 1220. postao je kanonikom u Barceloni. U dominikanski red stupio je godine 1222.
Znanstveni i pastoralni rad.
Papa Grgur IX. imenovao ga je 1230. velikim penitencijarom pri Rimskoj kuriji, te ga zadužio za izradbu zbirke svih papinskih dekretala koji nisu bili uvršteni u "Gracijanov dekret" ("Decretum Gratiani"). Plod je toga napora "Liber extra (Decretales Gregorii IX)" iz 1234., sustavno uređena kompilacija dekretala koja je postala jednim od najvažnijih izvora kanonskoga prava ("Corpus iuris canonici"). Sastavio je i "Sumu o slučajevima pokore" ("Summa de casibus poenitentiae"), koja je snažno utjecala na srednjovjekovnu penitencijalnu praksu, "Summu pastoralis" kao pomoć biskupima u njihovim pastoralnim pohodima, te niz kraćih rasprava, među kojima i jednu o bračnome pravu.
Od godine 1238. do 1240. bio je general dominikanskog reda. 1240. se povukao u samostan u Barceloni i posvetio se pastoralnom radu, propovijedanju i ispovijedanju. Bio je također ispovjednik aragonskog kralja Jakova I.
Štovanje.
Rajmunda Penjafortskog blaženim je 1542. godine proglasio papa Pavao III., a svetim 29. travnja 1601. godine papa Klement VIII. Relikvije mu se nalaze u barcelonskoj katedrali, kamo hodočaste brojni hodočasnici. Zaštitnik je svih pravnika, naročito crkvenih pravnika, odvjetnika, pravnih učilišta i arhivara povijesti bolesti te mnogih naselja, učilišta, župa i crkvi diljem svijeta.

</doc>
<doc id="564789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564789" title="Gola maja">
Gola maja

Gola maja (španjolski: "La maja desnuda") je jedna od najpoznatijih slika Francisca Goye. Nije poznato kad je točno Goya načinio sliku, ali većina procjena ju datira između 1797. i 1800. godine, premda je neki datiraju čak u 1792. godinu. U svakom slučaju, to je "prvi, u prirodnoj veličini potpuno profani ženski akt u zapadnjačkoj umjetnosti", bez pretenzija na alegorijski ili mitološki smisao.
Povijest.
Prvi zabilježeni vlasnik slike bio je tadašnji španjolski premijer, Manuel de Godoy y Álvarez de Farie, što dovodi do nagađanja da bi žena sa slike mogla biti njegova ljubavnica, Pepita Tudo od Castillo Fiele. No, drugi misle da je riječ o vojvotkinji od Albe, s kojom se vjeruje da je Goya imao aferu. Nijedna teorija nije potvrđena, te je vjerojatnije da slika predstavljaju idealizirani kompozit dvaju ljepotica.
Goya je kasnije naslikao potpuno indentičan rad pod nazivom "La maja vestida", tj. „Odjevena maja“, koja je gotovo identična kopija slike „Gola maja”. Slike se razlikuju samo po tome što je žena na jednoj gola, a na drugoj obučena, što sama imena slika govore. „Odjevena maja” se također čuva u muzeju Prado i nalazi se pored „Gole Maje”.
Slike nikad nisu javno izložene tijekom Goyinog života i bile su u vlasništvu obitelji Godoy do 1808. godine, kada je cjelokupno vlasništvo obitelji Godoy zaplijenio kralj Ferdinand VII. nakon pada s vlasti i progonstva, a 1813. godine Španjolska inkvizicija je oduzela oba djela kao "opscena", vraćajući ih tek 1836. godine Akademiji likovnih umjetnosti San Fernando u Madridu. Goya je 1815. godine bio doveden pred španjolsku inkviziciju koja je smatrala kako je slika nemoralna i pokušali su pronaći tko je naručio od slikara da napravi golu sliku. Rezultat njihovog istraživanja je nepoznat. Sliku je preuzeo Muzej Prado u Madridu 1910. godine i tamo je do danas.
Odlike.
Kao što njeno ime sugerira, predmet slike je gola žena koja poput Venere, rimske božice ljepote i plodnosti, svojim tijelom osvjetljava mračni ambijent. Njezino tajanstveno lice i položaj tijela samo nam još više potvrđuju da je riječ o istinskom primjeru ženske ljepote u punom smislu riječi. Elegancija, opuštenost i zavodnički pogled dominantnije su komponente njenog tijela, dok su obline stavljene u drugi plan. Ona ne prikazuje nikakvu klasičnu ljepotu, ne imitira neku božicu ili mitološko biće, nego je prikaz obične gole žene koja leži na šezlongu. Prikazana je realno, kako leži zavodljivo na šezlongu. Njezine ruke su podignute iza glave, ima blagi osmijeh, a obrazi su primjetno rumeni, blistavi, roza. Njezino tijelo se naginje prema gledatelju. Slika je pomalo neobična po tome što su stidne dlake prikazane. U većini zapadnih klasičnih slika do tog vremena, stidne dlake nisu bile prikazivane. Čitav svjetlosni fokus slike, jako svjetlo, je na samoj golotinji žene i površini kauča, čime se pokazuje važnost subjekta slike. Pozadina slike je uglavnom tamna i ne pokazuje nikakve druge predmete osim zida, dakle u potpunom je kontrastu sa ženom.
Može se reći da je ova slika prekretnica španjolske umjetnosti jer se po uzoru na nju stvaraju mnogi portreti potpuno golih tijela. Zahvaljujući Goyinom proširivanju slikarskih vidika i motiva, slikari se počinju suprotstavljati nametnutim dogmama tadašnje vlasti.

</doc>
<doc id="564794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564794" title="Ruta 1 (Urugvaj)">
Ruta 1 (Urugvaj)

Ruta 1 je državna cesta u Urugvaju. Prema zakonskoj odredbi iz 1975. posvećena je urugvajskom junaku generalu Manuelu Oribeu. 
Povezuje Montevideo i Coloniju del Sacramento prolazeći po urugvajskoj obali na Atlantiku u ukupnoj dužini od 177 kilometara.
Nulti kilometar državne ceste nalazi se na Trgu Cagancha u samom središtu Montevidea. Isto mjesto kao nulti kilometar koriste i Rute broj 3, 5, 6, 7, 8, 9 i IB (bez broja).

</doc>
<doc id="564795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564795" title="Guy de Montfort">
Guy de Montfort

Guy de Montfort (ili Guy Montfortski; ? – Castelnaudary, 4. travnja 1220.) bio je grof Bigorre kao muž grofice Petronille.
Njegovi roditelji su bili Šimun de Montfort, 5. grof Leicestera i njegova supruga Alisa od Montmorencyja. Guy je imao sestru također zvanu Petronilla.
Guy je bio još dosta mlad kad se pridružio svom ocu u Albigenškom križarskom ratu.
1216. Guy je oženio groficu Petronillu od Bigorre. Ovo su njihova djeca:
Guy je ubijen 4. travnja 1220.

</doc>
<doc id="564798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564798" title="Tatra T5A5">
Tatra T5A5

Tatra T5A5 je tip čehoslovačkog tramvaja proizveden u ČKD Tatri od kojeg je napravljen samo jedan prototip.
Konstrukcija.
Tramvaj tipa T5A5, razvijen na kraju 70. i početkom 80. godina prošlog stoljeća je bila daljnja varijanta tipa T5. To je bio novi model tramvaja koji je trebao zamijeniti tip T3 u Čehoslovačkoj.
To je jednosmjerni četveroosovinski tramvaj koji ima troja vrata s jedne strane karoserije. Radi se o standardnoj verziji tipa T5C5, koji je proizvodio ČKD za Budimpeštu.
Prototip.
Za prototip tramvaja T5A5 je korištena karoserija tramvaja T5C5, s kojega su skinuta vrata s desne strane karoserije. Tramvaj je dovršen 1981. i dobio je garažni broj 8013, no zbog dolaska praških tramvaja T3M pod garažnim brojevima od 8001, tramvaj dobiva broj 0013. Javni prijevoznici u Čehoslovačkoj nisu naručili taj tip, pa nije započela ni serijska proizvodnja.
Prototip je bio pod svakakvim probama; 1984. godine tramvaj je isprobavan s prikolicom, godinu dana kasnije je dobio postolja za premetro, a 1986. godine je dobio tiristore TV4. Zatim je ostavljen u praškom tramvajskom spremištu Hloubětin. Na listopad 1998. godine je prototip tramvaja RT8D5 je isprobavan u testu deformacije, u kojemu je sudjelovao taj tramvaj.

</doc>
<doc id="564799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564799" title="Montevidejski zaljev">
Montevidejski zaljev

Montevidejski zaljev (špa. "Bahía de Montevideo") je zaljev koji okružuje urugvajski glavni grad Montevideo. Dio je većeg zaljeva Rio de la Plata, ogranka Atlantskog oceana u urugvajsku i brazilsku obalu. Prije se nazivao po španjolskom konkvistadoru, vojniku i istraživaču Pedru de Mendozi.
Zaljev je kružnog oblika prosječne širine od oko pola milje i dovoljne dubine za siguran i brz ukrcaj i iskrcaj brodova. Na zapadnoj strani zaljeva nalazi se brdo koje ime nosi prema gradu čiji zaljev okružuje (Brdo Montevideo), a okrunjeno je Tvrđavom generala Artigasa sa svjetionikom koji dominira okolnim krajobrazom.
Stanovnici Montevidea iskoristili su dobra prirodna obilježja zaljeva i početkom 1870-ih izgradili pomorsku luku, koja je po broju primljenih putnika i prevezene robe najveća u Urugvaju i jedna od najvećih u cijeloj Južnoj Americi.
Uz obale zaljeva izgrađene su šetnice, parkovi i ugostiteljski objekti.

</doc>
<doc id="564800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564800" title="Saalfelden">
Saalfelden

Saalfelden (službeno Saalfelden am Steinernen Meer), grad i općina na zapadu Austrije od 16,241 stanovnika.
Saalfelden je najveće naselje u kotaru Zell am See iako nije administrativni centar. Grad je i treći po veličini grad u Saveznoj državi Salzburg, nakon Salzburga i Halleina.
Zemljopis.
Saalfelden leži u kotlini Saalachtal (Saalfeldner Becken) okružen alpskim masivima Steinernes Meer sa 
sjevera, Leogangerske planine sa zapada, a s istoka su to Hochkönig i Salzburgske Alpe. Kroz dolinu teče rijeka Salzach prema Zell am Seeu.
Saalfelden je udaljen 13,6 km sjeverno od Zell am See-a i skoro isto toliko od bavarske granice.
Povijest.
Za željeznog doba taj kraj naseljava keltsko pleme "Ambisont", iz nihova vremena iskopano je puno arheoloških nalaza na brdu Biberg. U 1. stoljeću u Rimljani osvajaju taj kraj i uklopaju ga u svoju Provinciju Noricum.
Nakon raspada Zapadnog Rimskog Carstva u taj kraj doseljavaju tokom 6. i 7. stoljeća - Bavarci.
Saalfelden je prvi put dokumentiran 788. pod imenom Saalavelda, zna se da je od 955. feud salzburgškog biskupa.
Saalfelden je u stoljeću još uvijek bio rudarsko mjesto, ali kako su se još za srednjeg vijeka iscrpla nalazišta srebra, olova i željeza, stanovnici su se prebacili na unosniju trgovinu soli, što je mjestu donijelo prosperitet.
Kao i ostala mjesta i Saalfelden je trpio velike štete od epidemija (1384., 1649.) i požara, naročito su bili razorni oni iz 1734. i 1811. kad je gotovo cijelo mjesto izgorilo.
Između 1810. – 1816. Saalfelden je kao i cijeli Salzburg bio dio Kraljevine Bavarske, nakon poraza od Napoleona u Ratu četvrte koalicije, ali je već od 1. svibnja 1816. ponovno bio dio Austrijskog Carstva.
Nakon provedene administrativne reforme 1849. raspušten je stari Županijski sistem, pa je Salzburgška regija podjeljena na tri kotara Salzburg, Zell am See i Werfen. Pa je od 1850. do 1854. Saalfelden bio administrativni centar Kotaraa Zell am See (tu poziciju izgubio je na račun Zell am Seea).
U to vrijeme Saalfelden je bio podjeljen na dvije općine Saalfelden-Markt (trgovište) i Saalfelden-Land (ruralna općina), one su se 
ujedinile 1936.
Nova etapa Saalfeldena otpočela je nakon izgradnje zapadne željeznice 1875. i dolaska prvih turista.
Tako da je 1881. osnovano "Udruženje za uljepšavanje Saalfeldena", pa je do 1899. izgrađen vodovod i kanalizacija, 1905. je puštena u rad prva električna centala.
Taj pozitivan trend prekinut je izbijanjem Prvog svjetskog rata, a depresija se nastavila sve do 1950-ih nakon Drugog svjetskog rata.
Gospodarstvo.
Ekonomija današnjeg Saalfeldena bazira se na trgovini, ekološki prihvatljivoj industriji, 
poljoprivredi i turizmu.

</doc>
<doc id="564802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564802" title="Mario Musa">
Mario Musa

 
Mario Musa (Zagreb, 6. srpnja 1990.) hrvatski je nogometaš koji igra na poziciji lijevog beka. Trenutačno je bez kluba.
Priznanja.
Klupska.
Dinamo Zagreb

</doc>
<doc id="564803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564803" title="Pomorska luka Montevideo">
Pomorska luka Montevideo

Pomorska luka Montevideo (špa. " Puerto de Montevideo") dio je montevideškog Starog Grada na obali istoimenog zaljeva u Urugvaju. To je najveća urugvajska pomorska luka, te jedna od najvećih i najvažnijih pomorskih luka u cijeloj Južnoj Americi. Vrlo je važna za razvoj urugvajskog gospodarstva, koje nema dobra prometna obilježja.
Montevidejski zaljev jedan je od glavnih razloga koji su potpomogli razvoj velikog grada na obalama estuarija La Plata. Zbog svojih zemljopisnih obilježja i položaja daje prirodnu zaštitu brodovima koji uplovljavaju i isplovljavaju te štiti ulaz u luku od velikih valova koji nastaju u Atlantiku. Zahvaljujući svemu navedenom i dobro iskorištenim prednostima, luka je ravnopravan konkurent većoj i skupljoj luci u Buenos Airesu.
Glavni građevinski zahvati i inženjerske promjene dogodile su se između 1870. i 1930. Tijekom ovog vremenskog razdoblja izgrađeno je drveno pristanište, promijenjeni su gatovi, uz postojeću pomorsku izgrađena je i riječna luka s pripadajućim pristaništem i vezovima te je obližnja šetnica popločana kamenom. U velikoj oluji 1923. godine uništen je veći dio građevina u luci, pa je iste godine luka preuređena, proširena, a urušeni dio ponovno izgrađen.
Sve do druge polovice 20. stoljeća luka je doživljavala stalni rast prevezenih putnika i robe, nakon čega je uslijedila stagnacija. Trajala je sve do ponovnog oporavka gospodarstva početkom 2000-ih.

</doc>
<doc id="564804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564804" title="Petar Žekov">
Petar Žekov

Petar Petrov Žekov (Bugarski: Петър Петров Жеков, r. 10. listopada 1944.) bivši je bugarski nogometaš koji je osvojio srebrnu medalju na Ljetnim olimpijskim igrama 1968.
Žekov je rođen u Knižovniku, u oblasti Haskovo te je započeo svoju nogometnu karijeru u F.C. Dimitrovgradu. 
Prvotno je igrao kao branič, ali uz savjet trenera Hrista Hađieva, nastavio je igrati na poziciji napadača. Godinu dana kasnije je zaigrao za Beroe Staru Zagoru te je igrajući za nju postao dvostruki najbolji strijelac bugarske nogometne lige. Od 1968. do 1975., Žekov je igrao za CSKA Sofiju za koju je zabio 144 gola i postao najbolji strijelac CSKA Sofije. Taj rekord Žekov drži i dan danas. Godine 1969. je nagrađen Europskom zlatnom kopačkom. 
Kasnije je trenirao PFC Herbar Pazarđik.

</doc>
<doc id="564805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564805" title="NGC 6202">
NGC 6202

NGC 6202 (NGC 6226) je spiralna galaktika u zviježđu Zmaju. Naknadno je utvrđeno da je NGC 6226 ista galaktika.

</doc>
<doc id="564806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564806" title="NGC 6226">
NGC 6226

NGC 6226 (NGC 6202) je spiralna galaktika u zviježđu Zmaju. Naknadno je utvrđeno da je NGC 6202 ista galaktika.

</doc>
<doc id="564807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564807" title="NGC 6203">
NGC 6203

NGC 6203 je lećasta galaktika u zviježđu Herkulu. 

</doc>
<doc id="564808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564808" title="NGC 6204">
NGC 6204

NGC 6204 je otvoreni skup u zviježđu Oltaru. 

</doc>
<doc id="564810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564810" title="NGC 6206">
NGC 6206

NGC 6206 je lećasta galaktika u zviježđu Zmaju. 

</doc>
<doc id="564811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564811" title="NGC 6207">
NGC 6207

NGC 6207 je spiralna galaktika u zviježđu Herkulu. 

</doc>
<doc id="564812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564812" title="Alisa od Bigorre">
Alisa od Bigorre

Gospa Alisa (francuski "Alix"; Alisa Montfortska; 1217./1220. — 1255.) bila je grofica "suo iure" Bigorre.
Ona je bila najstarije dijete grofice Petronille od Bigorre, koja je umrla 1251. nakon što se povukla u samostan. 
Alisin je otac bio grof Bigorre "de jure uxoris", Guy de Montfort (treći muž Alisine majke).
Sestra gospe Alise bila je gospa Pétronille, koja je bila supruga Rudolfa de la Roche-Tessona. Alisina polusestra je bila gospa Marta od Marsana.
Alisa se udala za lorda Jordana od Chabanaisa. Njegov je rođak Boson bio oženio njenu majku.
Nakon muževljeve smrti, Alisa se preudala za lorda Rudolfa Courtenayskog od Illiersa (umro 1271.). Njihova je kći bila Matilda (umrla u Napulju 1303.), žena Filipa od Chietija. (Matilda je spomenuta u nekoliko povelja. Brak Alise i Rudolfa je potvrđen poveljom iz 1276.)
Djeca Alise i Jordana.
Alisa i Jordan su imali troje djece; ovo je njihov popis:

</doc>
<doc id="564813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564813" title="NGC 6208">
NGC 6208

NGC 6208 je otvoreni skup u zviježđu Oltaru. 

</doc>
<doc id="564814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=564814" title="NGC 6209">
NGC 6209

NGC 6209 je spiralna galaktika u zviježđu Rajskoj ptici. 

</doc>
