<doc id="494562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494562" title="Tata Chemicals Europe">
Tata Chemicals Europe

Tata Chemicals Europe (bivši Brunner Mond) je britanska kemijska industrija u vlasništvu indijskog Tata Chemicalsa koji je u sastavu indijskog multinacionalnog konglomerata Tata Group.
Povijest.
1873. godine John Brunner i Ludwig Mond osnovali su zajedničku tvrtku Brunner Mond koja je 1881. postala društvo kapitala. U engleskom gradu Northwichu je izgrađena tvornica koja je od 1884. započela s proizvodnjom natrijevog karbonata. Početkom 20. stoljeća, tvrtka je za potrebe rukovodstva i radnika, počela graditi kuće pokraj Hartforda u grofoviji Cheshire.
Brunner Mond 1911. godine kupuje tvornicu sapuna i masti od engleskog biznismena Josepha Crosfielda. Od engleske obitelji Gossage je također kupljena tvornica sapuna koja je u svojem vlasništvu imala i plantaže palmi.
Tvrtka je s poslovnom ekspanzijom nastavila i 1924. kada je postala vlasnik kenijske tvornice Magadi Soda Company dok je nakon dvije godine bila jedna od četiri britanske kemijske industrije, zajedno uz British Dyestuffs Corporation, Nobel Enterprises i United Alkali Company koje su se spojile u zajedničku tvrtku Imperial Chemical Industries (ICI). Alfred Mond (predsjednik Brunner Monda i sin osnivača Ludwiga) te Harry McGowan (Nobel Enterprises) bili su ključne figure u spajanju tih četiri tvrtki. Tako je ICI postao jedna od najvećih i najuspješnijih kompanija na svijetu.
Indijska kemijska industrija Tata Chemicals kupuje Brunner Mond 2006. čime ulazi u sastav konglomerata Tata Group. 2010. godine Brunner Mond je za nepoznati iznos postao vlasnikom lokalne solane British Salt kako bi se osigurao opskrbni lanac i stvorila sinergija kojom bi se smanjili troškovi prijevoza.
U travnju 2011. dolazi do preimenovanja Brunner Monda u Tata Chemicals Europe.
Proizvodi.
Tata Chemicals Europe se bavi proizvodnjom sljedećih kemijskih proizvoda: natrijev karbonat, natrijev hidrogenkarbonat (soda bikarbona), kalcijev klorid i slični alkalni kemijski proizvodi.

</doc>
<doc id="494563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494563" title="Ružovke">
Ružovke

Ružovke (Ruževke, ružatice, ružače, ruže; lat. "Rosaceae"), najvažnija porodica u redu ružolikih, razred Magnoliopsida, po nekima Rosopsida. Ime je dobila po najvažnijem rodu Rosa (ruže). Podijeljena je na 3 potporodice: Rosoideae, Dryadoideae, Spiraeoideae. Svi rodovi prethodno dodijeljeni u "Amygdaloideae" i "Maloideae" uključeni su u "Spiraeoideae". Tri nadtribusa, jedan u "Rosoideae" i dva u "Spiraeoideae" također su priznata.
Porodica obuhvaća 4.828 vrsta u 104 roda, zeljastih biljaka, grmova i drveća s uglavnom jestivim plodovima, a najpoznatiji predstavnici su Malus (jabuka), Pyrus (kruška), Prunus (šljive, trešnje, bademi, marelice), Rubus (maline, kupine) i Fragaria (jagoda) .
Porodica je raširena po cijelom svijetu, osim po Arktiku. Cvjetovi su radijalno simetrični s pet zasebnih latica
Rodovi.
Sinonimi

</doc>
<doc id="494564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494564" title="Sever Antiohijski">
Sever Antiohijski

Sever Antiohijski (oko 465. - oko 538./oko 539./oko 542.) bio je posljednji nekalcedonski patrijarh koji je stolovao u Antiohiji i koji se smatra jednim od osnivača Sirske pravoslavne Crkve. U Istočnim pravoslavnim Crkvama Sever Antiohijski smatra se svetcem. Rođen je oko 465. u Sozopolisu u Pizidiji kao poganin, a kasnije se krstio u Tripoliju u današnjem Libanonu.
Život.
Ubrzo nakon što je pokršten, Sever je postao akefal te se čak odaljio i od kršćanske Crkve za koju je smatrao da je prihvatila nestorijanstvo. Odbacivši odluke Kalcedonskog sabora otišao je u nekalcedonski samostan u Gazi u luci Majuma. Tu se susreo s Petrom Iberijskim koga je za biskupa Gaze imenovao Teodozije, nekalcedonski redovnik koji je uzurpirao Jeruzalemsku patrijaršiju. U to vrijeme Sever se pridružio nekaldeconskom bratstvu pod vodstvom arhimandrita Mamasa u Eleuteopolisu. Sever je odbacio Henotikonski edikt cara Zenona koji je pokušao ublažiti razlike između pristaša i protivnika Kalcedonskog sabora te udario anatemom nekalcedonskog Petra Mongosa, aleksandrijskog patrijarha zbog prihvaćanja edikta. Sever se nakon toga našao u egipatskom samostanu pod vodstvom opata Nefalija, koji je kasnije prihvatio Kalcedonski sabor i, zbog neslaganja, izbacio iz samostana Severa i njegove pristaše.
Sever je raspirio vjerske sukobe u Aleksandriji koji su se okončavali krvoprolićem i požarima. Da bi izbjegao kaznu, Sever je, podržan s još dvjestotinjak nekalcedonskih redovnika, pobjegao u Konstantinopol. Anastazije I. koji je naslijedio Zenona, bio je također protivnik Kalcedonskog sabora, pa je Severa u Konstantinopol primio s počastima. Njegova pojava u Konstantinopolu izazvala je borbu između redovnika pristaša i protivnika Kalcedonskog sabora. Sukob se okončao 511. s poniženjem Anastazija, privremenim trijumfom patrijarha od Konstantinopola Makedona II. i preokretom u nekalcedonskom pokretu. Te iste godine Anastazije je željno poslao da preuzme upražnjeno mjesto vrhovnika Antiohijske patrijaršije. Na dan svečanog ustoličenja udara anatemom na Kalcedonski sabor i prihvaća Henotikonski edikt cara Zenona kojeg je ranije odbacio. Ušao je u savez s prelatima Timotejem I. od Konstantinopola i Ivanom II. Aleksandrijskim te u savez primio i Petra Monogosa i drugim vodećim pripadnicima akefala. U kršćanskom svijetu se činilo da su protivnici kalcedonskog sabora trijumfirali. Ponosan na svoje patrijarško dostojanstvo i pod zaštitom cara, Sever je poslao pisma drugim prelatima u kojima od njih zahtjeva stupanje u savez. U pismima je udario anatemom na Kalcedonski sabor i na sve koji drže da postoje dvije naravi u Kristu. Mnogi su odbacili Severove zahtjeve, no nekalcedonstvo je imalo prevlast u istočnom kršćanstvu. Ivan Aleksandrijski i Sever su razmjenjivali sinodska pisma i to je prvi primjer komunikacije među Istočnim pravoslavnim Crkvama koja se održava i danas.
Severov trijumf bio je, međutim, kratak. Za vrijeme njegova predsjedanja Antiohijskom patrijaršijom preminuo je njegov car zaštitnik Anastazije kojeg je naslijedio Justin I. koji je prihvatio Kalcedonski sabor. Nekalcedonske prelate su svugdje zamijenili kalcedonski, a Sever je bio među prvima koji su izgubili službu. Irinej, grof Istoka, dobio je naređenje da uhiti Severa, no Sever je umakao prije njegova dolaska isplovivši u rujnu 518. za Aleksandriju. Severa je na čelu Antiohijske patrijaršije zamijenio Pavao I. Na Severa i njegove doktrine udareno je anatemom na raznim koncilima. U Aleksandriji ga je dočekao papa Timotej III. i njegove pristaše, a smatran je prvakom pravovjerja u borbi protiv nestorijanstva. Zbog svojih naučavanja i uvjerenja imao je autoritet "os omnium doctorum", a dan njegova dolaska u Egipat kopti su dugo vremena slavili. Aleksandrija je uskoro postala utočište nekalcedonisti svakojakih mišljenja, a za cara su bili isuviše brojni da ih napada. Među tom skupinom nekalcedonista pojavilo se novo kristološko pitanje glede iskvarenosti Kristova tijela prije Uskrsnuća. Prijepor oko pitanja su vodili Sever i Julije Halikarnaški. Julijeve pristaše prozvane su aftarodeketima i fantazijastima, dok su Severove pristaše nazvane ftaltoratima, korputikolima i kristolatrima. Rasprava je bila žestoka i dugačka i nikada nije okončana, no suvremeni istočni pravoslavci drže kako je u raspravi pobijedio Sever.
Nakon nekoliko godina u Egiptu provedenih u književnom radu i polemičkoj aktivnosti, Severa je pozvao Justinov nasljednik Justinijan, čija je supruga Teodora favorizirala Severa. Justinijan je bio svjestan uzbune koju je izazvala dugačka teološka rasprava. Severu je rečeno da je on vrhovnik nekalcedonske stranke i da samo kroz njegov utjecaj može doći do ujedinjenja. U to vrijeme, 535. na čelo Carigradske patrijaršije postavljen je Antim I. pod utjecajem Teodore. Antim je bio nekalcedonist koji se kasnije srčano pridružio Severu i njegovim suradnicima, Petru od Amapeje i Zoarasu, s ciljem da se nekalcedonsko naučavanje prizna kao carska vjeroispovijest. Ovakvo djelovanje nekalcedonista dovelo je Konstantinopol u stanje društvenog nereda, a mnogi su se žitelji Konstantinopola i priklonili nekalcedonskom naučavanju. Tek posredstvom pape Agapeta I., koji je bio prisutan u Carigradu zbog političkih pitanja, nekalcedonisti Antim i Timotej bili su zbačeni. Novi carigradski patrijarh Menas sazvao je sinodu u svibnju i lipnju 536. na kojoj se raspravljalo o kalcedonskom pitanju. Sever i njegovi suradnici bili su protjerani i na njih je ponovno udareno anatemom. Odluku sinoda je ratificirao Justinijan. Severova djela bila su zabranjena, a po Justinijanovim Novelama svatko tko ih je posjedovao, a nije ih spalio, bio bi kažnjen amputacijom desne ruke. Sever se vratio u Egipat kog vjerojatno nije do smrti napuštao. Godina smrti mu nije točno utvrđena, pa tako postoje pretpostavke da je umro 538., 539. ili 542. Prema Ivanu Efeškom umro je u egipatskoj pustinji.

</doc>
<doc id="494566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494566" title="Poljica (Marina)">
Poljica (Marina)

Poljica je naselje u sastavu Općine Marina, u Splitsko-dalmatinskoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 681 stanovnika.

</doc>
<doc id="494568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494568" title="Prvenstvo Hrvatske u vaterpolu 2001./02.">
Prvenstvo Hrvatske u vaterpolu 2001./02.

Hrvatsko vaterpolsko prvenstvo za sezonu 2001./02. je osvojila "Mladost Croatia osiguranje" iz Zagreba.
Natjecateljski sustav prvenstva.
U prvenstvu je sudjelovalo 10 klubova, a prvenstvo se održalo u dva dijela - ligaškom i doigravanju. U ligaškom dijelu su klubovi igrali dvostrukim liga-sustavom (18 kola), dok su se u doigravanje plasirale tri momčadi.

</doc>
<doc id="494569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494569" title="Blizna Gornja">
Blizna Gornja

Blizna Gornja je naselje u sastavu općine Marine, u Splitsko-dalmatinskoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 93 stanovnika.

</doc>
<doc id="494571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494571" title="Dograde">
Dograde

Dograde su naselje u sastavu Općine Marina, u Splitsko-dalmatinskoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 194 stanovnika.

</doc>
<doc id="494572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494572" title="Rosaceae">
Rosaceae



</doc>
<doc id="494574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494574" title="Mitlo">
Mitlo

Mitlo je naselje u sastavu Općine Marina, u Splitsko-dalmatinskoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 75 stanovnika.

</doc>
<doc id="494575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494575" title="2. HVL 2012.">
2. HVL 2012.

Druga hrvatska vaterpolska liga, treći rang hrvatskog vaterpolskog prvenstva u sezoni 2012. je činilo deset klubova podijeljenih u dvije grupe.

</doc>
<doc id="494576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494576" title="2. HVL 2010.">
2. HVL 2010.

Druga hrvatska vaterpolska liga, treći rang hrvatskog vaterpolskog prvenstva u sezoni 2010. je činilo jedanaest klubova podijeljenih u dvije grupe.
Ljestvice.
Za prvaka II. lige.
Kruna Osijek - Cavtat 13:10 &lt;br&gt;
Cavtat - Kruna Osijek 25:8 &lt;br&gt;
Cavtat prvak 2.HVL za 2010. godinu

</doc>
<doc id="494578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494578" title="Rastovac (Marina)">
Rastovac (Marina)

Za nastanak imena Rastovac nalazimo u literaturi stajalište i zaključak kako je ime nastalo od imenice hrâst.
Zasigurno je na tom području bilo mnogo hrastova i hrastove šume, po kojoj je selo moglo dobiti ime.
Međutim, moguće je da je ime Rastovac nastalo od starohrvatske riječi raz - što znači najniži, zaravnjeni dio nekoga podrucja, to jest udolina.
Rastovac je naselje u sastavu Općine Marina, u Splitsko-dalmatinskoj županiji.
Povijest.
Prema povijesnim izvorima na ovim područjima su živjeli drevni Iliri i to otprilike 4000. – 750. godine prije Krista. Bili su vrsni graditelji u kamenu. Izrađivali su oružja i oruđa od bakra, bronce, a nešto kasnije i od željeza. Gradili su utvrde na brdima i uzvisinama te su tako nadzirali svoj teritorij od upada neprijatelja. Ono što znamo o njima jest da su štovali kult boga Sunca i Mjeseca te su gradili okrugle kamene gomile. U njih su pokapali svoje mrtve te su na pogrebima izvodili šamanske obrede. Bavili su se poljoprivredom, stočarstvom i vinarstvom. Nisu koristili pismo. Etnomuzikolozi govore da je ojkavica drevna vrsta pjevanja koja seže iz doba Ilira i da je stara par tisuća godina.Iliri su koristili peku za pripremu hrane na isti način kao i mi danas.
Brdo Bobovac je vrlo vjerojatno koristilo Ilirima kao utvrda i nadzorno mjesto. Njegov strateški položaj dominira Rastovačkom kotlinom te im je zasigurno bilo iznimno važno. Interesantni su veliki prirodni oblikovani kameni zidovi veći od 3 metra koji se nalaze s pod Bobovačke stane, a i ucrtani su u današnje katastarske i vojne karte. Na vrhu brda Kosmač je pronađen porušeni Ilirski tumul te keramika tipa Lamboglia 2 i dolia koja potvrđuje da se na području današnjeg Rastovca živjelo i prije par tisuća godina.
Na početcima Nove ere, sa zapadne strane Jadrana, raste Rimsko Carstvo. Da bi još više ojačalo, potrebno im je osvojiti naše teritorije. To im teškom mukom uspijeva te nakon toga koriste Ilire kao svoje vojnike i podanike, a današnje područje Dalmacije postaje Rimska provincija.
Rimski putopisac Plinije Stariji par godina nakon smrti Isusa Krista prolazi ovim krajevima i opisuje područje od Skradina do rta Ploče (između Ražnja i Kanice) te navodi da se na današnjem području Rastovca nalazilo delmatsko pleme Tarioti.Od Grebaštice do Trogira bilo je 15-ak manjih gradova/utvrda te opisuje njihovo glavno središte, Tarionu, koju arheolozi i dan danas traže, a po svim opisima bi mogla biti i na Bobovcu. Početkom 2004. godine braća Maks i Ante Ugrina su pozvala povjesničare iz Trogira te im pokazali rimski natpis na brdu Bljušćevica koji po procjeni stručnjaka datira oko 20. godine poslije Krista.To vrijedno arheološko otkriće potvrđuje Plinijev zapis da je tariotska granica zaista bila na Bljušćevici. Gdje se nalazila Tariona možda nikad nećemo saznati.
Padom Rimskog Carstva na ove prostore nadiru barbarska plemena, a među njima su i Hrvati koji dolaze u 7. stoljeću i nazivaju selo slavenskim imenom – Rastovac.
U neposrednoj blizini sela se nalaze Drid pokraj Marine i Mitlo koji spadaju u prve starohrvatske županije iz 10. i 13. stoljeća.
Malo je poznato što se zbivalo u selu od dolaska Hrvata pa sve do 1570. godine ali ono što zasigurno znamo jest da se zbog stalnog ratovanja nije mnogo obrađivala zemlja. Ljudi su imali ovce i koze i pri dolasku neprijatelja brzo su mogli pobjeći. Sa sobom bi odnijeti i svoje „blago“.
U knjizi Ivana Mužića „Vlasi u starijoj hrvatskoj histografiji“ na stranici 111. nalazimo interesantan podatak o Vlasima,stočarskom narodu koji 1570. godine mole austrijskoj nadvojvodu Karla da im vrati njihove posjede u Rastovcu te da će mu oni redovito plaćati porez. Njihova imena su: Milan Novaković, Grgur Stipanović, Jadre Ivanić, Petar Bitešić, Lovre Ivanović, Bartul i Lovre Pavković te Ivan Vuković.
Za pretpostaviti je da je Rastovac više puta naseljen i raseljen različitim ljudima zbog stalne najezde Turaka s kopna, a Mlečana s mora. U prilog tome idu predjeli sela koji se danas nazivaju Dračeva selina, Razorine i Grebište. Sve to asocira na nešto razoreno i opustošeno pa je vjerojatno po tome i dobilo naziv.
Tijekom Kandijskog rata između Mlečana i Turaka 1657. godine izvori navode da je na području današnje Marine i okolnih sela kraj obilovao stokom i hranom. Bosanski
paša Seid Ahmet je više puta pokušavao osvojiti Split ali mu to nikada nije uspjelo. Povukao se sa svojom vojskom na područje Bosiljne (današnje Marine) koja nije imala nikakvu zaštitu od Mletačke strane te je napao s nadbrojnom vojskom, konjicom i topništvom. Bitka između lokalnog stanovništva na čelu sa zapovjednikom Jakovom Jerkovićem i nemilosrdnim Turcima okončana je nakon tjedan dana. Gotovo cijelo stanovništvo je pobijeno, a ono malo preživjelih je zarobljeno te odvedeno u Bosnu kao roblje.
Nakon pada Osmanskog carstva opet se naseljavaju napuštena i opljačkana sela s novim, a možda i starim žiteljima. Usmena predaja kaže da u Rastovac dolazi baba Ugrinka sa svoja tri sina te se nastaniše na području današnjih Lastava. Velika većina Rastovčana se preziva Ugrina. Znanstveni članak "Živalj Bosiljne – Marine od godine 1583. do 1800." nam ukazuje da se prezime Ugrina u crkvenim knjigama prvi puta spominje 1720. godine i to kao Ugričić, Ugrinović, Ugricin i Ugrina. Tih je godina zabilježeno 36 obitelji tog prezimena. Iz istog članka nalazimo zanimljivu činjenicu, prema autorici, Ugrina je zapravo nadimak koji je nakon nekog vremena postao prezime, a zapravo dolazi iz prezimena Radić?!
Na sljedećoj web stranici možete pogledati kako je Rastovac izgledao 1830. godine, gdje su bile i ostale naše stare kuće te koliko se vinograda obrađivalo.
austro ugarski katastar - Rastovac 1830.
Na starim kamenim kućama još uvijek stoje uklesane godine izgradnje.Međutim, ako usporedimo austro-ugarski katastar iz 1830 na postojećoj web stranici, u selu Rastovcu su postojale kuće na istom mjestu i prije uklesane godine izgranje!
Od 1860. do 1880., za vladavine Austro-Ugarske monarhije u selu najvjerojatnije zbog kuge i gladi dolazi do naglog pada stanovništva.
1861. godine je izgrađena crkva Gospe od Zdravlja na Bobovcu. Mještani je zovu i Gospom od Milosti. Nema podataka kada su izgrađene kapelice Sv. Ivana kraj balotaškog igrališta i Sv. Ante pod Bobovcom (uzidanu u kuću Ante Ugrine Kaiša) ali je vidljivo iz starog katastra da ih prije 1830. nije bilo. Ni na Bobovcu prije nije bilo crkve pa je moguće da su se stari ukapali u susjednom selu Mitlu, čija crkva potječe iz 1406. godine. Usmena predaja kaže, a i grob iza kapelice Sv. Ivana potvrđuje, da tu počiva mladić iz sela koji je naglo obolio od tada strašne i nepoznate bolesti te preminuo. Mještani ga od straha nisu htjeli ukopati na Bobovac.
Interesantna činjenica jest da je ime Bobovac novijeg doba,na katastarskim kartama iz 1830. godine tog naziva nema. Spominju se samo Kapine. Ako upišete ime Bobovac na internetu dobit ćete informaciju da je to kraljevski grad u Bosni, nedaleko od Vareša, koji je podigao Stjepan II Kotromanić u 14. stoljeću.
Od pada Austro-Ugarske pa sve do početka 2.svjetskog rata Rastovčani su marljivo obrađivali zemlju,plaćali poreze i služili vojske.
Početkom 2.svjetskog rata Rastovčani pristupaju partizanskom pokretu. U travnju 1943. godine pogubljeni su glavar Joko Ugrina i Jozo Vuleta Ugrina od svojih partizanskih sumještana te su optuženi za podupiranje Hrvatske seljačke stranke te da usko surađuju s fratrima iz Blizne i Bristivice koji su proglašeni ustašama. Prema usmenoj predaji starijih stanovnika selo je bilo zapaljeno od strane talijanskih okupatora. Teška glad je morila tadašnje žitelje marinske Zagore. U izvještaju partizanskog komesara Ivana Lučina iz 25. siječnja 1945. piše da su seljani preklinjali partizane da ih ubiju kada već od gladi ne mogu živjeti.
Iza rata u Rastovac dolazi struja i asfaltni put do pod Bobovac. Izgrađene su osnovna škola i čitaonica koja ima zadaću promicanja socialističke ideologije. Stanovnici sela žude za spajanjem ceste od Bobovca do Gustirne i spajanja na vodovodnu mrežu.
Početkom 1990. stvara se Hrvatska država. Ubrzo dolazi Domovinski rat i svi vojno sposobni odlaze na bojište. Na svu sreću, nitko iz sela nije bio ranjen niti poginuo.
2002. godine obnavlja se crkva Gospe od Zdravlja na Bobovcu. Uz pomoć mještana, Hrvatske vojske i župnika fra Ferde Jukića završen je asfaltni put do groblja.
2003. godine selo dobiva asfaltnu cestu do Gustirne i s time prestaje biti slijepo crijevo marinske Zagore.
2013. godine selo je spojeno na vodovodnu mrežu.
2018. godine dovršeno je počivalište na groblju Bobovac
Današnji stanovnici Rastovca se bave poljoprivredom, maslinarstvom, vinogradarstvom i vinarstvom. Najraširenija sorta loze je Babić, a masline Oblica.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 89 stanovnika.
Iz priloženog grafa da se utvrditi da 1869. godine u Rastovcu nije bilo stanovnika, što nije točno. Te je godine broj stanovnika sela dodan popisu stanovništva Sapinim Docima u današnjoj općini Rogoznica.
Zbog čega je to učinjeno teško je znati, međutim po pričama starijeg stanovništa, otprilike tih godina selom su kuga i glad zavladali te su rijetki ostali živi. Popis stanovništva iz 1880. godine pokazuje najmanji broj stanovnika ikad, što potkrepljuje moguću tezu o prisutnosti kuge u selu tih godina.
Poznate osobe.
Kristijan Ugrina (Zagreb, 21. kolovoza 1972.), Hrvatska, hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac
Kultura.
KUD “Andrija Matijaš – Pauk” Rastovac - pučki pjevači ojkalice
Događaji.
Svetkovina Gospe od Zdravlja/Milosti na Bobovcu - 24. rujna
auto utrke Rastovac - Blizna Donja - 15. studenog
Autobusne linije.
 Promet Split d.o.o Trogir - Vinovac, broj 52

</doc>
<doc id="494579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494579" title="Vrsine">
Vrsine

Vrsine su naselje u sastavu Općine Marina, u Splitsko-dalmatinskoj županiji.Prema popisu iz 2011. bilo je 332 stanovnika dok je 1953. bilo čak 953 stanovnika. U Vrsinama je smješten dječji vrtić "Cvrčak" te područna osnovna škola "Ivan Duknović Marina"
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 332 stanovnika.

</doc>
<doc id="494582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494582" title="Zvonimir Berković">
Zvonimir Berković

Zvonimir Berković (Beograd, 21. ožujka 1928. – Zagreb, 9. lipnja 2009.) bio je hrvatski dramaturg, scenarist, filmski redatelj i publicist.
Životopis.
Osnovnu školu i niže razrede gimnazije pohađao je u Zaječaru, a 1943. s obitelji je preselio u Zagreb, gdje je maturirao 1946. Učio je violinu na Konzervatoriju Hrvatskoga glazbenog zavodau klasi Stjepana Šuleka. Neko je vrijeme studirao filozofiju, a zatim režiju na Akademiji za kazališnu umjetnost u Zagrebu. Bio je dramaturg Zagrebačkoga dramskog kazališta (1953. – 1954.), zatim »Jadran filma«, a 1957. prelazi u slobodnu profesiju kao filmski radnik. Od 1974. nastavnik je filmskog scenarija i filmske dramaturgije na Akademiji za kazalište, film i televiziju u Zagrebu. Član je Društva filmskih radnika Hrvatske, gdje je više puta bio član Upravnog odbora, a od 1968. do 1970. i predsjednik. Obavljao je dužnost potpredsjednika Saveza filmskih radnika Jugoslavije. Bavio se kao student kazališnim i glazbenim kritikama a nastavio ih je objavljivati u publikacijama: Narodni list (1952. – 1955., 1958.), Studentski list (1952., 1957.), Vjesnik u srijedu (1952., 1954., 1955., 1970.), Krugovi (1953., 1954.), Naprijed (1953., 1954.), Zagrebački tjednik (1953.), Globus (1954.), Politika (1954., 1967.), Vjesnik (1954., 1964., 1965., 1968.), Teatar (1956., 1957.), Kulturni radnik (1957.), Filmski vjesnik (1959.), Večernji vjesnik (1959.), Telegram (1966., 1969.), Književne novine (1967.), Hrvatski tjednik (1971.). Prvi scenarij napisao je – zajedno sa Slavkom Kolarom i Nikolom Tanhoferom – za igrani film "Opsada" (1956.) u režiji Branka Marjanovića. Za scenarij filma "H-8" (zajedno s Tomislavom Butorcem, u režiji Nikole Tanhofera) dobio je »Zlatnu arenu« i nagradu »Jelen« na filmskom festivalu u Puli 1958. Napisao je scenarij za ekranizaciju Gervaisove drame "Karolina Riječka" (1961., režija V. Pogačić) i za treću priču "Poslije predstave" (režija A. Vrdoljak) u omnibus-filmu "Ključ" (1965.). Napisao je i desetak scenarija za dokumentarne, nastavne i crtane filmove. Prvi put je samostalno režirao dokumentarni film "Moj stan" (1962.), prema vlastitom scenariju, za koji je dobio nagrade na filmskim festivalima u Beogradu i Cannesu, dok je "Balada o pijetlu" (1964.) nagrađena na festivalu u Beogradu. Režirao je dokumentarni film "Dubrovačke ljetne igre" (1969.). Prvi igrani film, "Rondo" (1966.), koji je režirao po vlastitom scenariju, psihološka je drama iz suvremenog života. Za taj film dobio je nagrade za scenarij na filmskim festivalima u Puli (1966.) i u Atlanti (SAD, 1967.). Po vlastitom je scenariju 1971. režirao i film "Putovanje na mjesto nesreće".
Ostali dugometražni filmovi koje piše i režira su Ljubavna pisma s predumišljajem (1985.) i Kontesa Dora (1993.). Potonji, film o skladateljici Dori Pejačević, također je prikazan u opsežnijem obliku kao TV serija od šest 55-minutnih epizoda.
Filmografija.
Scenariji.
Izostavljeni su različiti kratki reklamni i obrazovni filmovi. Cjelovita je filmografija navedena u zborniku "Berković", ur. D. Nenadić i N. Polimac, 2016.

</doc>
<doc id="494583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494583" title="3. HVL 2010.">
3. HVL 2010.

Treću hrvatsku vaterpolsku ligu, četvrti rang hrvatskog vaterpolskog prvenstva u sezoni 2010. je činilo jedanaest klubova podijeljenih u dvije grupe.
Ljestvice.
Za prvaka 3. HVL.
Brodarica - Dupin Tučepi 11:13 &lt;br&gt;
Dupin Tučepi - Brodarica 16:11 &lt;br&gt;
Dupin iz Tučepa prvak 3.HVL 2010.

</doc>
<doc id="494585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494585" title="Frama">
Frama



</doc>
<doc id="494586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494586" title="Khendjer">
Khendjer



</doc>
<doc id="494587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494587" title="Kurapati">
Kurapati



</doc>
<doc id="494588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494588" title="Madijevci">
Madijevci

Madijevci, utjecajna patricijska obitelj koja je u 11. stoljeću vladala Zadrom te bila politički aktivna u Bizantskoj Dalmaciji i Hrvatskom kraljevstvu. Naziv obitelji potječe od prvog poznatog pripadnika obitelji, Madija I. koji je obnašao poziciju Zadarskog 
priora krajem 10. stoljeća. Osim utjecajne uloge u Zadru obitelj je rodbinski bila povezana i s Hrvatskom kraljevskom dinastijom Trpimirovićima.
Povijest obitelji.
Rodonačelnik obitelji Madije I., sin Črnehe, se spominje 986. godine kao Zadarski prior i Dalmatinski prokonzul za vrijeme obnove Benediktinskog samostana sv. Krševana. Činjenica da je uz titulu priora nosio i naziv prokonzula Dalmacije govori da se njegov politički utjecaj protezao na područje cijele Bizantske teme Dalmacije.
Na poziciji Zadarskog priora Madija I. je naslijedio njegov nećak Madije II. 999. godine, koji je daljnje učvrstio vlast obitelji u Zadru i području Dalmacije. Istovremeno, zadarskim biskupom je bio njegov brat Prestancije. Također, u ispravama Hrvatskog kralja Krešimira III. Madije II. i njegov sin Grgur se oslovljavaju titulom "cognatus", dakle kao kraljevi rođaci ženidbenim vezama. Povijesno se smatra da ta veza dolazi preko kraljice Jelene Slavne (+ 976. godine), koja je bila žena kralja Mihajla Krešimira II. i baka Krešimira III (v. 1000. – 1030.).
Oko 1030. godine na poziciju Zadarskog priora ("protospatarius et stratico universe Dalmatie") dolazi Grgur, sin Madija II. koji postaje politički vrlo aktivan te nastoji uz formalnu upravu nad Dalmacijom koja proizlazi iz titule prokonzula vezati i stvarni utjecaj. Hrvatsko kraljevstvo nakon niza građanskih ratova među pretedentima na prijestolje gubi utjecaj te se Hrvatski vladar nalazi u vazalnom odnosu prema Bizantskom caru od 1018. godine. Slabljenjem moći Hrvatskog kraljevstva na Jadranskoj obali jača utjecaj Mletačke republike koja nastoji prisvojiti Dalmatinske gradove. U takvim okolnostima zabilježena su putovanja priora Grgura na dvor Bizantskog cara Romana III. Argirosa (968. – 1034.) u dva navrata (1033. i 1034. godine), te jednom za vrijeme Mihaela IV. Paflagonca (v. 1034. – 1041.). Dok je Roman III. smatrao Grgura saveznikom, dolaskom na vlast Mihaela IV. situacija se promijenila te je on maknut s vlasti i zatočen u Carigradu. Priču o Grguru potvrđuje Bizantski kroničar Kekaumen (pisac Strategikona), koji je živio u isto vrijeme kao i Grgur. Kekaumenova priča je više poučnog karaktera nego kronika stvarnih događaja, pa se tako kao arhont (vladar) Dalmacije navodi Dobronja, koji je nakon nedoličnog ponašanja na dvoru cara Mihaela IV. izgubio sve titule te bio zatočen u Carigradu zajedno sa svojom ženom i sinom. Dobronja i njegova žena su umrli u zatočeništvu dok se neimenovani sin uspio spasiti bijegom iz zatvora. Ne može se sa sigurnošću utvrditi da li su Grgur i Dobronja ista osoba ili možda suvladari na području Dalmacije, no u prilog takvim događajima ide činjenica da su nakon Grgura priorat nad Zadrom preuzeli članovi drugih patricijskih obitelji. Time je slomljen pokušaj širenja utjecaja Madijevaca na čitavu Dalmaciju te prekinut niz od pola stoljeća političke kontrole nad Zadrom.
Politička snaga obitelji djelomično je obnovljena za vremena Drage II. koji se kao Zadarski prior spominje prvi put 1970. godine. U ispravi iz 1095. godine Drago II. navodi da je trenutno u trećem mandatu svojeg priorovanja, nakon mnogih nedaća i opasnosti koje su ga snašle u prethodna dva mandata.
Za povijest obitelji bitne su i dvije ženske predstavnice obitelji, Čika i njezina kći Vekenega. Čika, koja navodi da je kćer Dujma i Vekenege te unuka priora Madija II., nakon ubojstva muža Andrije Papinog 1066. godine uz pomoć obitelji osniva benediktinski samostan Sv. Marije te postaje njegova prva predstojnica, a povlastice samostanu izdaje i Hrvatski kralj Petar Krešimir IV.
Nakon smrti muža Čiki se u samostanu sv. Marije godine 1072. pridružuje i kćer Vekenega, koja nakon Čikine smrti postaje njegova druga predstojnica. Godine 1091. prior Drago II. također dodjeljuje povlastice samostanu te ga oslobađa davanja. U Zadru je 1096. godine održan crkveni sabor prilikom kojeg nastaje Vekenegin evanđelistar. Izrađen je u skriptoriju samostana Sv. Krševana u Zadru a danas se čuva u Bodleian Library u Oxfordu. Vekenegin evanđelistar sadrži 196 listova, a svaka stranica ima 19 redaka ispisanih beneventanskim pismom koji se u Dalmaciji i Hrvatskoj koristio od 10. do 13. stoljeća. U njemu je zabilježen dugačak napjev uskrsnog hvalospjeva ("Exultet"), u zaključnom dijelu kojega se spominju bizantski car, zadarski prior, papa, zadarski biskup, a na kraju poimence Vekenega i samostan sv. Marije. Vekenega umire 1111. godine, na njenom epitafu u samostanskoj viječnici zabilježen je dolazak Kolomana Arpadovića u Zadar te na Hrvatsko prijestolje.
Dolaskom Arpadovića na Hrvatsko prijestolje smanjuje se moć i utjecaj Madijevaca, te obitelj nestaje iz povijesnih vrela početkom 12. stoljeća.
Veza s Trpimirovićima.
Na vrhuncu političke moći u prvoj polovici 11. stoljeća Madijevci su se nalazili u ženidbenim vezama s Hrvatskom vladarskom dinastijom Trpimirović. Hrvatski kraljevi su vladali Dalmatinskim zaleđem te povremeno i Dalmatinskim gradovima uz pristanak Bizantskih careva i samim time bili moćni politički saveznik. Hrvatski kralj Krešimir III. tako Zadarskog priora Madija II. i njegova sina Grgura naziva svojim rođacima. Povijesno se smatra da je do ženidbenih veza između Madijevaca i Trpimirovića došlo preko kraljice Jelene Slavne, žene kralja Mihajla Krešimira II., koja je prema tome i sama bila Madijevka. U povijesti je ostala zabilježena kao regentkinja malodobnog sina Stjepana Držislava (v. 969. – 997.). Prema kronici splitskog kroničara Tome Arhiđakona (1200. – 1268.), dala je sagraditi dvije crkve u Solinu: Crkvu sv. Stjepana, koja je služila kao grobnica hrvatskih kraljeva i Crkvu sv. Marije na Gospinu otoku koja je bila korištena kao krunidbena bazilika Hrvatskih kraljeva do ranih 70-ih godina 11. stoljeća. Nakon smrti 976. godine, pokopana je u atriju crkve sv. Stjepana zajedno sa suprugom. Ostao je djelomično sačuvan njezin sarkofag s natpisom kojeg je pronašao i rekonstruirao arheolog don Frane Bulić 1898. godine.
Položaj žena u obitelji.
Za razliku od ranog srednjovjekovnog feudalnog sistema koji se temeljio na patrijarhizmu, žene u Dalmatinskim komunama su smatrane ravnopravnima muškim nasljednicima u smislu nasljeđivanja. Na primjeru Zadarskog priora Andrije, graditelja Crkve sv. Krševana, koji je u oporuci iz 918. godine pažljivo rasporedio imovinu i materijalna dobra između svoje šestero djece bez obzira na njihov spol.
Ista praksa je prisutna i u drugoj polovici 11. stoljeća kada Čika osniva samostan Sv. Marije uz pomoć rođaka, ali i od vlastitog nasljedstva po smrti muža Andrije Papinog. Isto tako važni su i sudski sporovi koji Čika vodi protiv svoje tete Neže te Vekenege koja 1092. godine potražuje svoje nasljedstvo od svekra koji joj je pokušao uskratiti nasljedstvo od pokojnog muža Dobroslava. U oba slučaja donesene presude su išle u korist ženskih osoba koje u konačnici dolaze u posjedovanje fizičkih dobara te mogu slobodno s njima raspolagati.
Izvori.
http://www.enciklopedija.hr/natuknica.aspx?id=37929
Nikolić Jakus, Zrinka, "Obitelj dalmatinskog plemstva od 12. do 14. stoljeća", ACTA HISTRIAE • 16 • 2008 • 1-2
Margetić, Lujo, "Dobronja - Zadarski dužnosnik ili Hrvatski kralj", Croatica Christiana Periodica
Nikolić, Zrinka, "Madijevci - Primjer obitelji Dalmatinske gradske elite u 10. i 11. stoljeću"

</doc>
<doc id="494589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494589" title="Dom kulture">
Dom kulture



</doc>
<doc id="494590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494590" title="Kršćanska objava">
Kršćanska objava

Kršćanska objava 
Hrvatski prijevod Biblije služi se riječima “objava” i “otkrivenje”. U Starom zavjetu uporabljeno je nekoliko riječi i izraza kojima se opisuje božansko otkrivenje: jārāh, gālāh, rā’āh, hāzāh, rō’eh, mar’eh, hōzeh i hāzôn (vid) te nešto općenitije riječi hāvāh, yāda’, nādag i ostale. Raznolikošću riječi koje su u svezi s otkrivanjem nečeg pokrivenog ili skrivenog, spoznajom, viđenjem, govorenjem, slušanjem i dr. čime biblijski pisci opisuju različite načine na koje Bog komunicira s ljudima. Proučavanjem svih biblijskih izraza u svezi s otkrivenjem pokazalo se osvjedočenje biblijskih pisaca da su bili primatelji i vjesnici božanskog otkrivenja, što je osobito istaknuto u spisima proroka u Starome zavjetu ali i na drugim mjestima.
Pojam.
Objava Božja temelj je čitavoga kršćanstva i kršćanske teologije, posebice u susretu s modernim svijetom. Sva je kršćanska objava dovršena smrću posljednjeg apostola, stoga od tad se niti se smije oduzeti niti dodati od onoga što je Crkvena objava utemeljena na Apostolskoj tradiciji. Novozavjetna je objava kristocentrična.
Govoreći o kršćanskoj objavi u širem smislu, analizira se ove odnose:
Govoreći o kršćanskoj objavi u užem smislu razmatra se: 
U povijesti postoji nekoliko modela shvaćanja objave: epifanijski, instrukcijski, i personalistički. Postoje razlike između kozmičke i povijesne objave. 
Teološkoj refleksiji (teološkom razmišljanju) Objava pruža tri temeljne datosti: 
Na ovim su trima datostima saborska konstitucija Gaudium et Spes i papina enciklika Populorum Progressio izgradile prve obrise teologije ljudskog napretka.
Kršćanska objava nije samo teorija o svijetu i čovjeku, jer mijenja samo shvaćanje čovjeka, čovjeko stav prema svijetu, a time i njegovo djelovanje. 
Sukladno načelu korelacije, kršćanska objava daje odgovor na čovjekova pitanja, dok s druge strane čovjek nadahnut objavom postavlja nova pitanja, čim se tvori krug uzajamno ovisnih pitanja i odgovora, no pri tome uvijek se mora imati u vidu da objava posve nadilazi čovjeka i njegov svijet. 
Ljudska je vrsta svjesna da nije plod i projekt nekih zemaljskih bića, jer i najstarije predaje govore da su ljudi izišli iz Božje ruke, a kršćanska objava tu staru predaju potvrđuje: "Svaki detalj našeg tijela, naših čežnji i naše duše "projektirao" je Bog. Slika smo i prilika Božje. Nemamo jasan pojam niti sliku o Bogu. A ipak, njime smo natopljeni, kamo god se okrenemo njega susrećemo, njega dodirujemo, i to ne samo po prisutnosti njegovih djela, nego je i on sam osobno svuda. Sve konce stvarnosti drži u svojim rukama."
Kršćanska objava vodi k demitologizaciji i uvidu da priroda 'kao sredstvo treba
služiti čovjeku i doprinositi humanizaciji njegova života, odnosno ne da se čovjek bezuvjetno podvrgne nekom poretku u prirodi koji je predodređen, nego čovjek treba staviti prirodu u službu na način kako to zahtijeva ostvarenje njegove osobnosti.
Budući da Krist govori čovjeku "Bog te voli" i time utemeljuje čovjekovo dostojanstvo koje potom nije ovisno samo o ljudskim sposobnostima, uspjehu, sreai ili socijalnom ugledu. Iz toga proizlazi da kršćanin ne apsolutizira svijet i svjetovna dobra. Kršćanin ih promatra kao "pretposljednja" i kroz njih nalazi Boga te tako se tumači zahtjev o duhu siromaštva ili ideal odricanja radi kraljevstva Božjega kao putokaz da vjernik mora "sakupljati blago u nebu" (Mt 6, 19—21).
Na hrvatskom jeziku nije bilo teoloških tekstova izričito i sustavno bave problematikom kršćanske objave sve do objave knjige fra Anđelka Domazeta "Kršćanska objava" (izdanje Službe Božje), gdje je produbio metodološke i sadržajne aspekte teologije objave uzimajući u obzir recentnu teološku refleksiju, ciljajući na jednu zaokruženu i cjelovitu viziju teoloških sadržaja i problema vezanih uz teologiju objave.

</doc>
<doc id="494593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494593" title="Ivo Frank">
Ivo Frank

Ivo Frank (Zagreb, 17. prosinca 1877. – Budimpešta, 19. prosinca 1939.), hrvatski pravnik, političar, jedan od vođa Hrvatske stranke prava i borac protiv mađarske i velikosrpske hegemonije.
Podrijetlo i školovanje.
Dr. Ivo Frank je rođen u Zagrebu 17. prosinca 1877. Odrastao je s petero braće u uglednoj hrvatsko-židovskoj obitelji Josipa Franka i Olge Rojčević-Frank. Frank je 1895. završio Klasičnu gimnaziju u Zagrebu, a 1905. doktorirao je pravo na Pravnom fakultetu u Zagrebu. Brat Vladimira Franka.
Karijera i politika.
U Austro-Ugarskoj monarhiji.
Pravo vođenja odvjetničkog ureda stekao je 1908. godine. Govorio je odlično njemački, engleski, francuski i talijanski jezik, dok mađarski nikada nije u potpunosti savladao unatoč višegodišnjem životu u Budimpešti.
Političku inicijaciju imao je u listopadu 1895. godine tijekom dolaska kralja Franje Josipa I. u Zagreb, kada je sa skupinom srednjoškolaca i studenata Sveučilišta u Zagrebu sudjelovao u skidanju mađarskog stijega s prigodnog slavoluka na Glavnom kolodvoru. Uslijedila je rasprava na Kraljevskom sudbenom stolu protiv svih sudionika prosvjeda. Zajedno s bratom Vladimirom bio je osuđen na četiri mjeseca zatvora. Za vrijeme boravka kralja Franje Josipa I. u Zagrebu, Frank je također prosvjedovao ispred Srpske crkvene općine i pravoslavne crkve. Povod za prosvjede bilo je vješanje srpskog barjaka na zgradi Pravoslavne crkve, što je u dijelu pravaške mladeži shvaćeno kao otvorena provokacija koja je potvrđivala čvrstu vezu između režima bana Khuen-Hédervárya i srpske politike u banskoj Hrvatskoj. Sljedeću javnu akciju izveo je dvije godine kasnije, 1897. Povod je bila javna kleveta Vjekoslava Fleišera, urednika suparničkog dnevnika Hrvatska domovina, koji je nazvao Franka “rogonjom”. Na to je Frank, tada student prava, na ulici pljusnuo Fleišera. U protusrpskim prosvjedima puno širih razmjera sudjelovao je i u rujnu 1902. godine. Tada je Stjepan Radić prozvao Franka da je “"skupljao čete rulje, postavljao im predvodnike, davao naloge i primao izvješća o razbijanju i pljački srpskih dućana i stanova"”. Frank je bio oslobođen krivnje, za razliku od 72 drugih osoba, uključujući Radića, koje su bile osuđene tijekom rujanskih događaja.
Frank je bio prozvan zbog sudjelovanja u još jednim protusrpskim ispadima. Riječ je o događajima koji su bili posljedica sarajevskog atentata, kad je ubojstvo prijestolonasljednika-nadvojvode Franje Ferdinanda i njegove supruge Sofije izazvalo nemire usmjerene protiv Srba u raznim mjestima banske Hrvatske te Bosne i Hercegovine. Frank je apostrofiran kao glavni začetnik zagrebačkih prosvjeda. Tu je ocjenu prihvatio, tumačeći da je to bila “patriotska dužnost”, ali nije prihvatio ocjenu da je bio intelektualni začetnik srpanjskih izgreda. Ogradio se od paljenja i pljačkanja trgovina u vlasništvu Srba uz obrazloženje da su događaji bili pod nadzorom dok ih je vodila Stranka prava, a kad se uključila policija onda je do izražaja došla “bijesna svjetina”, što je bio povod za uvođenje prijekog suda u Zagrebu.
Osim sudjelovanja u prosvjedima, Frank se počeo baviti i drugim uobičajnim oblicima političkih djelatnosti. Sve se redovitije nalazio uz oca koji je vrlo često održavao javne skupove radi promicanja stranačkih interesa. Tako je Frank zajedno s ocem nastupao na pučkim skupštinama tijekom nemira iz 1903. godine, kojima je uskoro zaključeno razdoblje krute Khuen-Héderváryjeve vladavine u banskoj Hrvatskoj.
Frank je dva puta uzastopce biran za saborskog zastupnika. Prvi put se neuspješno kandidirao 1906. u sisačkom kotaru. U Hrvatski sabor je ušao prvi put 1911. godine i to izborom u kotaru Vojni Križ. Izbor je potvrdio i na sljedećim izborima dvije godine kasnije. Prije njega je u tom kotaru od 1887. do smrti bio uzastopce biran njegov otac. Tijekom saborskog razdoblja 1913. – 1918. bio je vrlo aktivan zastupnik. Uz to je bio jedan od vodećih ljudi pravaške stranke koja se nakratko ujedinila 1911., da bi dvije godine kasnije ponovno došlo do podjele na “frankovce” i “milinovce”. Prevladavalo je mišljenje da je u tom razdoblju Frank zajedno s Aleksanderom Horvatom bio čelna osoba Hrvatske stranke prava, kako se u tom razdoblju službeno nazivala “frankovačka” skupina.
Neposredno nakon početka Prvoga svjetskog rata Frank je u kolovozu 1914. unovačen. Služio je vojsku u činu poručnika topništva, a sudjelovao je i u borbama na galicijskom bojištu protiv ruske vojske u sastavu druge bitnice "6. poljsko-topničke pukovnije". Nakon obnove parlamentarnog života u Austro-Ugarskoj Monarhiji ponovno se vratio u saborske klupe, gdje je ustrajno branio načela HSP-a prigodom rasprava o hrvatsko-ugarskoj nagodbi, tumačenja hrvatskih interesa u Monarhiji i komunalnim problemima njegova izbornog kotara. Ipak, u središtu njegovih saborskih istupa bilo je suzbijanje bilo kakvog vezivanja hrvatske sa srbijanskom politikom, a osobito je pobijao ideju rušenja Habsburške Monarhije, prema njemu jedinog jamstva da Hrvati “"ne postanu žrtvom nezasitnih talijanskih aspiracija, te da se hrvatski narod ne bi utopio u moru velikog srpstva, koje je jednako jugoslavenstvu"”. Ivo Frank je držao da srpski političari iz redova Srpske samostalne stranke i članice Hrvatskosrpske koalicije, koja je imala saborsku većinu, bez ograda prate zov Beograda. Prema Franku srbijanska politika je “"uzela cilj da anektira hrvatske zemlje” tako da za “hrvatski narod ne može ništa dobra izaći iz suradnje s takvim saveznikom"". Još za vrijeme rata polovicom 1918. godine, zbog veza frankovačkih prvaka s visokim krugovima izvan banske Hrvatske, došlo je do optužbi iz redova Hrvatsko-srpske koalicije da se Frank zajedno s Aleksandrom Horvatom zalagao za ukidanje ustavnog stanja i uvođenje vojnog komesarijata.
Frank je bio dijelom Belvedere kruga. Riječ je o skupini političara raznih nacionalnih pripadnosti koja se okupljala oko prestolonasljednika Franje Ferdinanda radi izrade planova vezanih uz njegovo preuzimanja trona. Frank je nakon ubojstva Franje Ferdinanda nastavio tražiti rješenja hrvatskog pitanja pod habsburškom dinastijom. Tijekom rata često je putovao u Budimpeštu i Beč, pokušavajući u pregovorima s mađarskim i austrijskim političarima postići povoljniji položaj za Hrvate u sklopu Monarhije. Zajedno sa stranačkim predsjednikom dr. Aleksandrom Horvatom bio je na proljeće 1918. godine u audijenciji kod kralja Karla I. Austrijskog. Usporedno s neuspješnim pokušajima pronalaska povoljnijih rješenja za hrvatski položaj uz pristanak dvora i austrijskih državnika, Frank je nastojao držati otvorenim vrata i za dogovore s ugarskim državnicima.
U Kraljevini SHS i izgnanstvu.
U Kraljevina SHS Frank je bio proganjan zbog svojih političkih svjetonazora. 1918. godine Frank je bio uhićen i to unatoč tome što je bio saborski zastupnik. Vlasti Kraljevine SHS nisu se prigodom progona protivnika osvrtale na zastupnički imunitet. Prema izvješćima Narodnog vijeća SHS, bio je optužen da je "predvodio "pijane" vojnike zajedno sa Zvonimirom Vukelićem. U zatvoru je Franka posjetio katolički prezbiter Juraj Tomac. Istraga međutim nije potvrdila tu optužbu tako da je Frank za Božić 1918. pušten na slobodu. Krajem siječnja 1919. u Beču je iznijeta ideja o stvaranju jedne skupine koja bi se zalagala za obnovu Habsburške Monarhije, te da bi hrvatsku stranu predvodio Frank, što je ujedno značilo i njegov odlazak iz Hrvatske u inozemstvo. U svibnju iste godine Frank je prešao granicu neznajući da se više nikada neće vratiti u domovinu. Frank je došao u Graz, prešavši granicu pješice kod Spielfielda u austrijskoj saveznoj pokrajini Štajerskoj, na poziv već ustrojenoga "Hrvatskog komiteta" u Austriji. Prema zapisima Frankove supruge Aglaje konačni cilj komiteta je bio stvaranje samostalne Hrvatske, samostalne Crne Gore i priključenje Vojvodine Mađarskoj. Frank je sa suradnicima, uz suglasnost Generalnog konzulata Crne Gore u Rimu, sudjelovao u organizaciji crnogorskoga emigrantskog tiska u Italiji kao što su bile novine "L’Eco del Montenegro" i "Il Montenegro". U međuvremenu su se vlasti u Kraljevini SHS pobrinule da, prema spisu Kraljevinskog stola sedmorice od 21. svibnja 1920. godine, se Franku “utrne pravo odvjetovanja”. Prije toga mu je akademski Senat u srpnju 1920. godine oduzeo doktorat prava. U Austriji, Frank je otpočetka je sudjelovao u radu "Hrvatskog komiteta" kao njegov predsjednik. Frank je u početku računao na talijansku potporu u borbi - otporu protiv Srba. Italija je otvoreno nastupila prema "Hrvatskom komitetu", ali se nije upuštala u davanje veće pomoći. Nakon propasti dogovora s Talijanima, Frank se trajno vratio u Budimpeštu. Neuspjesi su izazvali sukobe u "Hrvatskom komitetu", koji su završili i njegovim slomom. Razmjena kritika o načinu vođenja taktike potpuno je posvađala vodeće osobe. Frank je ušao u spor sa Stjepanom Duićem koji je završio i oružanim sukobom. Tom je prilikom Frank bio lakše ranjen u ruku. Tijekom Seljačke bune u moslavačkom selu Ludini pronađen je trobojni letak s napisom “Živio Dr. Ivo Franck” koji je uznemirio žandarmeriju. Ludina je bila dio bivšega izbornog kotara (za Austro-Ugarske križkog, a za Kraljevine SHS čazmanskog kotara) u kojemu je Frank pobijedio na posljednjim izborima za Sabor. Sada je taj kotar postao jedno od središta seljačke bune. Tijekom seljačke bune u Velikom Grđevcu 1920. godine, općinske vlasti u Križu objavile su proglas u kojemu su iznijele da:
1.) "Dr. Ivica Frank stoji u svezi s neprijateljima našim: Crnogorskim raskraljem Nikolom, Talijanima, Madžarima i Nijemcima"
2.) "Dr. Ivica Frank od tih naših neprijatelja dobiva silne svote novaca"
3.) "tim novcem Dr. Ivica Frank sjajno živi u inozemstvu"
4.) "tim novcem Dr Ivica Frank plaća i k nama šalje razne agente sa svrhom da medju nama razpire nezadovoljstvo i plemenske mržnje, što bi išlo u prilog našime neprijateljima"
Već sljedeće godine pokrenut je u Zagrebu proces protiv Milana Šufllaya i Ive Pilara radi veleizdaje. Optužnica ih je teretila za veze s hrvatskim emigrantskim pokretom na čelu s Frankom za kojeg je režim istaknuo da se “predstavljao u inozemstvu pred inostranim vlastima kao zastupnik hrvatskog naroda, a naročito kao punomoćenik Stjepana Radića”.
Frank se povukao iz aktivnoga političkog života nakon Rapallskog ugovora kada je raspustio "Hrvatski komitet", te se stalno nastanio u Budimpešti, gdje je do kraja života zarađivao kao vrtlar blizu gradskog groblja. Ipak, tijekom lipnja 1927. godine Frank je uputio povjerljivo pismo talijanskom poslaniku u Budimpešti Ercoleu Duriniju. Tim pismom je Frank pokušao ponovno privući pozornost prema hrvatskom pitanju, ističući da je u zadanim okolnostima “Italija jedini spas Hrvata” ("Che l’Italia sia la sola salvezza dei Croati"). U ideološkom i geopolitičkom smislu Frank je kasnije promišljao okupljanje podunavskih zemalja oko krune sv. Stjepana, ne izbjegavajući zaključiti da je konačni cilj hrvatskog pitanja ujedinjenje Dalmacije, Bosne i Hrvatske-Slavonije u jednu nezavisnu i slobodnu Hrvatsku. Frank je vjerovao u reviziju europskog poretka i slom Kraljevine Jugoslavije, upućivao je hrvatsku politiku na uske veze s Mađarskom, pri tome ističući hrvatsko pravo na državno samoodređenje.
Frank je bio ujak Eugena Dide Kvaternika. Frank se rano udaljio od Ante Pavelića i njegove fašitičke politike. Paveliću je jako zamjerio što je uvukao Kvaternika u organizaciju marseillskog atentata na kralja Aleksandar I. Karađorđevića. Prilikom Kvaternikovog boravka u Italiji, Frank ga je pismom pozvao k sebi u Mađarsku poručivši mu da "fašizam nije za Hrvate!".
Smrt i pokop u Hrvatskoj 2007. godine.
Dr. Ivo Frank umro je 19. prosinca 1939. u Budimpešti. Frankovu smrt u Hrvatskoj je zabilježio poznati pravaš Stipe Vučetić. Vučetić je opisao Franka kao “pravog barjaktara prave hrvatske misli”.
Tek po uspostavi Hrvatske neovisnosti ispunjena je želja dr. Ive Franka da mu posmrtni ostatci budu položeni u rodnome gradu. Zbog političkih okolnosti moralo je proći skoro sedamdeset godina da dr. Ivo Frank, zajedno sa svojom suprugom Aglajom, bude 2. lipnja 2007. godine dostojno pokopan u obiteljsku grobnicu na Mirogoju.

</doc>
<doc id="494595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494595" title="Bruna Bebić-Tudor">
Bruna Bebić-Tudor



</doc>
<doc id="494598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494598" title="Hrvatska domovina (Zagreb)">
Hrvatska domovina (Zagreb)

Hrvatska domovina je bio hrvatski dnevnik iz Zagreba. 
Izlazile su od 2. prosinca 1895. do 1. prosinca 1900. godine, svakim danom osim nedjelje. Prvih je godina vlasnik bio Ivan Ružić.
Nastavljale su baštinu dnevnika Hrvatska.
Uređivali su ih: 
Na baštinu dnevnika Hrvatske domovine nastavlja se dnevni list Hrvatska.

</doc>
<doc id="494599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494599" title="Hrvatska (Zagreb, 1886.)">
Hrvatska (Zagreb, 1886.)

Hrvatska je bio hrvatski dnevnik iz Zagreba. 
Izlazile su od 1. veljače 1886. do 30. studenoga 1895. godine, svakim danom osim nedjelje. 
Nastavljale su baštinu dnevnika Sloboda.
Vlasnici i izdavači bili su: Ivan Krajač, Gj. Rukavina, Eugen Kumičić, Martin Lovrenčević i Vjekoslav Fleišer.
Uređivali su ih: 
Na baštinu dnevnika Hrvatske nastavlja se dnevni list Hrvatska domovina.

</doc>
<doc id="494600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494600" title="Sloboda (Zagreb)">
Sloboda (Zagreb)

Sloboda je bio hrvatski dnevnik iz Sušaka, a poslije iz Zagreba. 
Izlazile su od 1. rujna 1878. do 30. siječnja 1886. godine, svakim danom osim nedjelje. Prvih pet godina, dok su izlazile na Sušaku, izlazile su triput tjedno, do 1883. godine.
Vlasnici i izdavači bili su: Primorske tiskare, Milan Kerdić te Fran Folnegović.
Prvotno su tiskane u Primorskim tiskarama, a poslije u Tiskari Davida Starčevića.
Uređivali su ih: 
Za Slobodu je pisao Nikola Kokotović i drugi.
Na baštinu dnevnika Slobode nastavlja se dnevni list Hrvatska.

</doc>
<doc id="494601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494601" title="Hrvatska (Zagreb, 1900.)">
Hrvatska (Zagreb, 1900.)

Hrvatska je bio hrvatski dnevnik iz Zagreba. 
Izlazile su od 3. prosinca 1900. do 1908. godine, svakim danom osim nedjelje. 
Nastavljale su baštinu dnevnika Hrvatske domovine.
Uređivali su ih: 
Na baštinu dnevnika Hrvatske nastavlja se dnevni list Hrvatska sloboda.

</doc>
<doc id="494602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494602" title="Hrvatska sloboda (Zagreb)">
Hrvatska sloboda (Zagreb)

Hrvatska sloboda je bio hrvatski dnevnik iz Zagreba. 
Izlazile su od 27. travnja 1908. do 30. listopada 1911. godine, svakim danom osim nedjelje. 
Nastavljale su baštinu dnevnika Hrvatske.
Uređivali su ih: 
Na baštinu dnevnika Hrvatske nastavlja se dnevni list Hrvatska država.

</doc>
<doc id="494603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494603" title="Hrvatska država (Zagreb)">
Hrvatska država (Zagreb)

Hrvatska država je bio hrvatski dnevnik iz Zagreba. Slogan je bio "glasilo za narodno ujedinjenje".
Izlazile su od 4. rujna 1917. do 23. prosinca 1918. godine, svakim danom osim nedjelje. 
Nastavljale su baštinu dnevnika Hrvatske slobode.
Izdavač je bio Saborski klub Starčevićeve stranke prava.
Uređivao ih je: 
Na baštinu dnevnika Hrvatske nastavlja se dnevni list Hrvat.

</doc>
<doc id="494604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494604" title="Hrvat (Zagreb)">
Hrvat (Zagreb)

Hrvat je bio hrvatski dnevnik iz Zagreba. 
Izlazile su od 24. prosinca 1918. do 31. svibnja 1929. godine, svakim danom osim nedjelje. 
Nastavljale su baštinu dnevnika Hrvatske države. 1919. su godine preuzele i list Napredne demokratske stranke Novo vrijeme iz Zagreba, urednika Nike Smolčića.
Od 1918. do 1919. bili su glavno glasilo Starčevićeve stranke prava za državu SHS, a 1920. bile su glavno glasilo Hrvatske zajednice. Za razdoblja dok su bili organom Hrvatske zajednice, na čelu lista bio je dr Ivan Lorković, a najznačajniji suradnik novinar Ivica Peršić te dr Đuro Šurmin koji je uređivao rubriku narodnog gospodarstva. Za Hrvat je pisao Cezar Akačić.
Izdavači su bili Hrvatska pučka nakladna zadruga, a poslije Nakladna zadruga Hrvatske zajednice.
Uređivali su ju: 

</doc>
<doc id="494605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494605" title="Hrvatska (dnevni list, 1900.)">
Hrvatska (dnevni list, 1900.)



</doc>
<doc id="494606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494606" title="Okupacija Bosne i Hercegovine">
Okupacija Bosne i Hercegovine



</doc>
<doc id="494607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494607" title="Hrvatska vila">
Hrvatska vila

Hrvatska vila je bio hrvatski polumjesečnik iz Zagreba i Sušaka. 
Izlazile su od siječnja 1882. do lipnja 1885. godine kao tjednik, polumjesečnik i mjesečnik.
Izdavači je bio Gavro Gruenhut.
Uređivali su ju:

</doc>
<doc id="494608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494608" title="Hrvatska (dnevni list, Zagreb, 1900.)">
Hrvatska (dnevni list, Zagreb, 1900.)



</doc>
<doc id="494609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494609" title="Hrvatska (dnevni list, Zagreb, 1886.)">
Hrvatska (dnevni list, Zagreb, 1886.)



</doc>
<doc id="494610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494610" title="Hrvatska (dnevni list, Zagreb, 1906.)">
Hrvatska (dnevni list, Zagreb, 1906.)



</doc>
<doc id="494611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494611" title="Hrvatska (Zagreb, 1906.)">
Hrvatska (Zagreb, 1906.)

Hrvatska je bio hrvatski dnevnik iz Zagreba. 
Izlazile su od 1. lipnja 1906. do 13. studenoga 1909. Izlazile su svakim danom osim nedjelje. 
Izdavač je bio Saborski klub Hrvatske stranke prava. 
Uređivali su ih: 
Razlikovati ih od listova Hrvatske iz 1886. i 1900.

</doc>
<doc id="494612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494612" title="Gavro Grünhut">
Gavro Grünhut

Gavro Grünhut ("Gruenhut") (Senj, 1849. – Beč, 1906.) je bio hrvatski pravaški tipograf, nakladnik, publicist i agitator.
Pripada skupini manje poznatih, ali za pravašku stvar vrlo zaslužnih pojedinaca, koji su do prerastanja stranke u hrvatski nacionalni pokret širili politiku propagandu. Bio je vrlo djelotvoran agitator.
Životopis.
Rodio se je u Senju 1849. u obitelji siromašnog trgovca sitničara. Mati mu je bila iz obitelji Lenac. Kad su im roditelji umrli, za školovanje Gavre i brata mu Matije skrbio se senjski biskup Mirko Ožegović. Matija je pošao svećeničkim putem, a Gavro je pošao izučiti slagarski zanat kod Abela Lukšića, poznatog tiskara u Karlovcu. 1866. godine zaposlio se je u Gajevoj tiskari u Zagrebu. Poslije je radio i u Beču, gdje je bio slagar kod glasila Narodne stranke Novi pozor, a kad je taj list ugašen u Sisku kada je počeo kao obnovljeno glasilo narodnjaka 1869. izlaziti Zatočnik, te 1870. u Zagrebu kod unionističke Sloge. Među utemeljiteljima je 
Hrvatskog tipografskog društva. Kad je boravio u Zagrebu, zainteresirao se za pravaške ideje. 
Pripadao je krugu manje poznatih ali za pravaštvo vrlo zaslužnih pojedinaca koji su svojim djelovanjem umnogome pridonijeli ne samo obnovi Stranke prava, koja je nakon Rakovičke bune 1871. zapala u višegodišnju krizu, već i širenju pravaške misli tijekom 1880-ih. 
Dok je bio nakladnikom na Sušaku, kao tiskar pravaških knjiga na Sušaku spominje se na istim knjiškim prijektima Milan Kerdić. 
Početkom 1883. sa Sušaka se je preselio u Zagreb, gdje je otvorio knjižaru na Jelačićevu trgu u kojoj su se okupljali pravaški simpatizeri. S njegovim preseljenjem datiraju prelasci nekih pravaških tiskovina sa Sušaka u Zagreb.
Uređivao je listove Slobodu, kojoj je bio prvi urednik, književni časopis Hrvatsku vilu kojoj je bio i nakladnik, polumjesečni humoristično-satirični list Bič, kojem je bio vlasnik i izdavač, 
Bio je iznimni govornik. Govorima koji je držao po uglednim zagrebačkim gostionicama i kavanama, ali i diljem Hrvatske, Stranci prava pribavio je birače i pristaše. Prema svjedočenju Ivana Peršića, svake su večeri August Harambašić i Grünhut obilazili ta mjesta, te bi brzo poveli razgovor o političkim prilikama u Hrvatskoj, "a potom bi uslijedili govori, zdravice, pjevanje Harambašićevih budnica i davorija i konačno bratimljenje, grljenje i tikanje"
Dolazak mračnog trodesetljeća (banovanje Khuen Héderváry) u Hrvatsku prekinuo je njegov plodni rad. Hedervaryjev je režim pritiskao pravaški tisak, a s druge strane, Grünhut nije bio snalažljiv u financijskoj strani poslovanja. To je dovelo do toga da mu se prvo ugasila njegova knjižara, a onda i njegovi listovi Hrvatska vila i Bič. Ipak, nije ga uspio politički eutanazirati. Peršić pored ostalih hrvatskih oporbenjaka ističe i ulogu Gavre Grünhuta u dizanju zagrebačkih građana i u nemirima po Hrvatskoj kolovoza i rujna 1883. godine. Uloga mu nije baš najjasnija, ali se može reći da je bio u svezi s narodnim pokretom, posebice na području bivše Banske krajine.
Malo nakon izbora 1887. razišao se sa Strankom prava, nakon čega je otišao u Beč, gdje je umro 1906. godine.
1888. su njegovu tiskaru kupili Stjepan Kugli i Albert Deutsch.
Mađarski povjesničar Lászlo Katus u svojoj raspravi o narodnom pokretu 1883. zaključio je da je Gavro Grünhut bio socijalist i da je imao bio bitan u organizaciji zagrebačkih radničkih kružoka. Hrvatski povjesničar Dragutin Pavličević to pobija. Katus je tvrdio i da je Grünhut autor tajnog plana ustanka u Hrvatskoj, ali nije naveo izvore koji upućuju na Grünhuta kao autora. Taj projekta-plana narodnog ustanka u Hrvatskoj sačuvan je u budimpeštanskom arhivu, a bio je iz Bosne upućen Iliji Guteši, zagrebačkom trgovcu i aktivistu iz vremena bosansko-hercegovačkog ustanka. Rečeni i slični planovi koje je Katus naveo bili su politički naivni, nedorečeni i nedovršeni, a kako Pavličević upozorava, usprkos provedenoj istrazi nikada se nije našlo idejne tvorce tih planova.

</doc>
<doc id="494613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494613" title="Gavro Gruenhut">
Gavro Gruenhut



</doc>
<doc id="494614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494614" title="Tipograf">
Tipograf



</doc>
<doc id="494619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494619" title="Tečaj">
Tečaj



</doc>
<doc id="494620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494620" title="Solomonskootočni dolar">
Solomonskootočni dolar



</doc>
<doc id="494622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494622" title="Julija Nesterenko">
Julija Nesterenko

Julija Nesterenko, (bjeloruski: Юлія Несцярэнка, Brest, Bjelorusija, 15. lipnja 1979.) je bivša bjeloruska sprinterica. Olimpijska pobjednica na 100 m iz Atene. 
Karijera.
Nesterenko je pobijedila u ženskoj utrci na 100 metara na Olimpijadi u Ateni 2004. godine s vremenom 10.93 sekunde, te je postala prva ne-crna i prva ne-američka sportašica koji je osvojila ovu utrku još od Moskve 1980. godine. Trčala je sve četiri utrke (dvije kvalifikacijske runde, polufinale i finale) ispod 11 sekundi, te je postala jedna od najvećih senzacija na Olimpijskim igrama u Ateni.
Nakon Olimpijskih igara u Ateni imala je gotovo jednu godinu dugu pauzu. Konačno se vratila u Helsinkiju, gdje se 2005. godine održavalo Svjetsko prvenstvo te je na utrci na 100 metara osvojila tek 8. mjesto (11.13 sekundi). No, uspjela je osvojiti brončanu medalju u drugoj utrci, štafeti 4 × 100 metara.
Na Europskom prvenstva u Göteborgu 2006. godine je bila šesta u finalu na 100 m, a osvojio je brončanu medalju u štafeti 4 × 100 m.
Na Olimpijskim igrama 2008. u Pekingu Nestarenko se natjecala na 100 m. U prvog kvalifikacijskog skupini zauzela je drugo mjesto iza Kim Gevaert s vremenom od 11,40 te se plasirala u sljedeći drugi krug. Tu je popravila svoj rezultat na 11.14 sekundi, završivši tek na četvrtom mjestu što je obično značilo kraj natjecanja. Međutim njezino vrijeme bio je najbrže gubitničko vrijeme i dovoljno da se kvalificirala u polufinale, u kojem je došla blizu finala i obrane svoje titule. Njezino vrijeme 11.26 je bilo dovoljno za peto mjesto u svojoj utrci, dok su prve četiri sportašice izborile finale. S bjeloruskom štafetom 4 × 100 m osvojila je deveto mjesto.

</doc>
<doc id="494627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494627" title="Gospodarstvo Bjelorusije">
Gospodarstvo Bjelorusije

Gospodarstvo Bjelorusije je tranzicijsko gospodarstvo uvelike vezano uz rusko tržište.
Do raspada bivšeg SSSR-a 1991. godine, Bjelorusija je bila jedna od industrijski najrazvijenijih članica. Nakon stjecanja nezavisnosti, gotovo sve bivše sovjetske republike upale su u ekonomske poteškoće. Umjesto "tržišnog kapitalizma" Bjelorusija je uvela "tržišni socijalizam", politiku prema kojoj je vlada bila ta koja je kontrolirala kretanje cijena i inflacije, a miješala se i u rad poduzeća (tržište je liberalizirano tek 2008. s ciljem intenzivnijeg privlačenja stranih investicija). Te mjere bjeloruske vlade, ali i Unija s Rusijom pomogli su Bjelorusiji, da ekonomski dosta bezbolno preživi tu početničku fazu tranzicije.
Zahvaljujući Savezu s Rusijom, Bjelorusija je dobila ogromno izvozno tržište za svoje proizvode, a također su i glavni energenti (nafta i plin) bili dostupni po znatno povoljnijim cijenama. Sve je to dovelo do ekonomskog rasta tokom 90.-ih godina. Prema izvještaju UN-a o gospodarstvu u svijetu u 2006. Bjelorusija je označena kao brzo rastuća ekonomija: rast BDP-a u 2004. iznosio je 11% (na drugom mestu u ZND-u), a 2005. rast je iznosio 8,5%. Na osnovu tih pokazatelja Bjelorusija je zabilježila veći rast od susjednih zemalja članica EU-a (Poljske, Litve i Latvije). Rast u 2010. iznosio je oko 6,1%. Veliki problem je inflacija (koja je po nekim pokazateljima u 1999. iznosila 300%). Smanjena je na 6,6% u 2006. godini. Međutim, u 2011. inflacija je ponovo doživjela veliki skok, i u prvih 6 mjeseci iznosila je 36,2% (u odnosu na 9,9% iz 2010.).
Iz bivše zajedničke države, Bjelorusija je naslijedila razvijenu jaku industrijsku i poljoprivrednu bazu te dobar i obrazovan stručni kadar. Životni standard je bio među najvišima na području bivše države. Nakon stjecanja nezavisnosti i dalje je zadržan stari sovjetski sustav, a privatizacije državnog kapitala gotovo da nije ni bilo (oko 80% industrije, uključujući i najveće kombinate, ostali su u vlasništvu države). Poduzeća u državnom vlasništvu daju oko 75% cjelokupne vrijednosti nacionalnog BDP-a.
Najvažnije prirodno bogatstvo je treset, koji se koristi kao gorivo, gnojivo i u kemijskoj industriji. Ekonomski su isplative i zalike kamene i kalijeve soli. Rezerve nafte i prirodnog plina vrlo su skromne, tako da se većina energenata uvozi iz susjedne Rusije (naftna polja u Polesju zadovoljavaju svega 30% domaćih potreba). Postoje i značajnije zalihe uljnih škriljaca, procjenjene na oko 8,8 milijardi tona. Najvažnije rafinerije nafte i plina nalaze se u Novopolacku i Homelu (50% gotovih proizvoda se izvozi).
Razvijena je industrija traktora (tvornice "Tvornica traktora Minsk", "Borisov Works of Automobile and Tractor Electric Equipment" (BATE Borisov i dr.), kamiona (MAZ-MAN), autobusa (MAZ, Neman), vojnih vozila (nosači balističkih raketa) i drugih poljoprivrednih i građevinskih strojeva (MZKT, BelAZ i dr.), zatim kemijska, tekstilna i drvoprerađivačka industrija. Tvornica kamiona, autobusa i vojnih vozila MAZ, bila je najveća tvornica kamiona u Sovjetskom Savezu. Od 1997. godine, u suradnji s njemačkim koncernom MAN, osnovano je bjelorusko-njemačko poduzeće MAZ-MAN. Razvijena je optička industrija. Poduzeće optike "Optik" iz Lide jedna je od najvećih europskih tvornica optičkih elemenata poput prizmi i leća. Postoje i druga poduzeća, koja proizvode optomehaničke elemente, lasere i sl. Glavni poljoprivredni proizvodi su: krumpir, lan, konoplja, šećerna repa, zob, raž, heljda i pšenica, dok u stočarstvu dominira mliječno i mesno govedarstvo, svinjogojstvo i uzgoj pilića.
Glavni vanjski trgovački partneri Bjelorusije su: Rusija, Poljska, Ukrajina i Njemačka.
Nuklearna katastrofa u Černobilu 1986. godine ostavila je vrlo negativne posljedice i na bjelorusko gospodarstvo. Zbog pojačane radijacije, došlo je do zagađenja tla, mnoga sela (posebno na jugu zemlje) u potpunosti su napuštena, a stanovništvo preseljeno. Proces kontaminacije zagađenih područja je jako skup i dugotrajan.
Ukupan BDP u 2009. iznosio je 116 milijardi dolara, a BDP po glavi stanovnika iznosio je $11.600 (2009.). Stopa nezaposlenosti u siječnju 2010. iznosila je samo 0,9%. To je rezultat projekta, po kojem mladi ljudi nakon završetka obrazovanja odmah dobivaju posao u nekom od državnih poduzeća. Zbog recesije, nezaposlenost se malo povećala tijekom 2011. Vanjski dug u 2010. iznosio je 22,06 milijardi američkih dolara. Sektor usluga čini 51% ukupnog BDP-a, industrija 27,1%, a poljoprivreda 13 %.
Radnu snagu čine više od četiri milijuna ljudi, među kojima su žene malo više zastupljenije nego muškarci. Godine 2005., gotovo četvrtina stanovništva bila je zaposlena u industrijskim pogonima, a zapošljavanje je također visoko u poljoprivredi, trgovini i obrazovanju. Broj nezaposlenih osoba 2005., iznosio je 679.000, od čega su oko dvije trećine bile žene.
Valuta je bjeloruski rubalj (BYR). Valuta je uvedena u svibnju 1992., zamijenivši sovjetske rublje. Bjelorusija ima 30 državnih banaka i jednu privatiziranu banku. U svibnju 2011. dogodila se značajna devalvacija bjeloruske rublje u odnosu na američki dolar. U lipnju 2011. Bjelorusija je zatražila ekonomski paket spašavanja od Međunarodnog monetarnog fonda.

</doc>
<doc id="494629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494629" title="Hrvatska reprezentacija u nogometu na pijesku">
Hrvatska reprezentacija u nogometu na pijesku

Hrvatska reprezentacija u nogometu na pijesku je nacionalni sastav Hrvatske u nogometu na pijesku koji još ne kontrolira Hrvatski nogometni savez, odnosno najveće nogometno tijelo u Hrvatskoj. U Hrvatskoj je ovaj sport tek u nastajanju, nema nacionalne lige, ali nema niti prave reprezentacije, tj. ovo je tek selekcija. Hrvatska još nije nastupala niti na jednom velikom natjecanju niti u kvalifikacijama za ijedno veliko natjecanje. To bi su u narednih 2-3 godine trebalo promijeniti, ali prvo reprezentacija mora ući u krovni nogometni savez HNS. Svoj prvi nastup imala je na turniru u Umagu gdje je pobijedila selekciju europe s čak 9:1. Reprezentaciju uglavnom čine igrači iz malonogometnog kluba Nacional Zagreb i malonogometnog kluba Fusio. Za izbornika je postavljen malonogometni majstor Robert Grdović.
Vanjske poveznice.
http:/www.istarski.hr/node/9314

</doc>
<doc id="494630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494630" title="Anna Smašnova">
Anna Smašnova

Anna Smašnova (bjeloruski Анна Смашнова, hebrejski אנה סמשנובה, Minsk, 16. srpnja 1976.) izraelska je tenisačica rođena u Bjelorusiji.
Životopis.
Smašnova je rođena 1976. godine u Bjelorusiji, koja je tada bila dio Sovjetskog Saveza. Rođena je u obitelji bjeloruskih Židova te se odlučila nastupati za Izrael, u koji se seli 1990. godine. Igrala je 13 WTA finala, a osvojila ih je čak 12. Samo je izgubila jedno finale od Meghann Shaughnessy 2006. godine. Uz to ima i sedam osvojenih ITF turnira. Godine 1991. osvojila je juniorski Grand Slam naslov u Parizu. Govori tri jezika ruski, engleski i hebrejski. Povukla se iz profesionalnog igranja tenisa nakon Wimbledona 2007. godine.

</doc>
<doc id="494632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494632" title="József Katona">
József Katona

József Katona (Kečkemet, 11. studenoga 1791. – 16. travnja 1830.) mađarski dramski pisac i pjesnik, začetnik mađarske drame. Autor povijesne drame Bánk bán.
Život.
Rođen i umro u Kečkemetu, studirao je pravo u Pešti gdje je i radio u kazalištu kao glumac, režiser i pisac dramskih tekstova (brojne je i preveo na mađarski).
Karijeru je počeo prevođenjem drama, a kasnije je pisao vlastite od kojih je prva značajna "Propast Jeruzalema" iz 1814.
Omiljene su mu teme ustanci protiv vladara, veliki buntovnici i nacionalne nepravde.
Svoje najveće djelo, Ban Bánk ("Bánk bán"), je napisao 1815. za natječaj izdan od strane Nacionalnog kazališta u Cluju-Napoci (ondašnjem Kolozsváru) no prošao je nezamijećeno. Djelo je potom ponovno napisao i izdao 1819. no zbog cenzure ostao je u sjeni do sredine 1830-ih. U međuvremenu se povukao u Kečkemet gdje je živio bez kazališne aktivnosti kao gradski tužitelj do svoje smrti 1930.
Djela.
Često je pisao o velikim pobunama, nacionalnim nepravdama.
Drame:
Ban Bánk.
Ban Bánk je [romantična povijesna drama u 5 činova koja zauzima jedno od najvažnijih mjesta u povijesti mađarske dramaturgije (najznačajnija tragedija na mađarskom jeziku). Centralno mjesto u radnji drame zauzima strana vlast i posljedice njenih postupaka. Drama je o nacionalnoj borbi, ali i osobnoj ljubavi te tragedija duše. Drama oslikava političku situaciju Katonova vremena.
Vrijeme radnje je 13. stoljeće za vrijeme vladavine Andrije II. Arpadovića. Njegova žena Gertruda od Merana je predstavnica te strane vlasti, ona je bila vladarica za vrijeme odsustva kralja Andrije.
Centralni lik ban Bánk je tragični junak koji je čedno i moralno živio, no okolnosti su ga uplele u dvorske spletke i pretrpio je posljedice tih događaja.
Originalni stil pisanja je specifičan po tome što seljaci i plemići ne govore istim jezikom.
Drama se može usporediti s dramom "Benko bot" (nastala 1872.) hrvatskog pisca Franje Markovića (1845-1914). Radi se o istim likovima i situacijama.
Istoimenu operu je uglazbio Ferenc Erkel (uglazbio je i mađarsku himnu), a istoimeni nijemi film režirao redatelj Michael Curtiz (redatelj slavne Casablance).
Sadržaj.
Katona se oslanjao na viteške motive i tipove, ali ono što je najznačajnije za ovu dramu je činjenica da je srednjovjekovna tema oživljena u duhu društvenih i političkih problema Katonina vremena. Također ostvaruje psihološku složenost nekih likova poput naslovnog Bana Bánka koji je veliki karakter, uravnotežena ličnost koja poštuje zakone i moralna načela, a u konačnici završava kao ubojica i veliki tragični romantičarski lik. 
Postavljanje Banka Bánka na scenu za Mađare predstavlja uzvišen patriotski i umjetnički zadatak.
Izvori.
Ban, Imre; Barta, Janos, Cine Mihalj. Novi Sad, Matica srpska, Forum, 1976. str. 88-90.

</doc>
<doc id="494633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494633" title="2Cellos (album)">
2Cellos (album)

2Cellos je istoimeni debitantski studijski album hrvatskih violončelista, 2Cellos. Objavljen je 10. lipnja 2011., pod okriljem diskografske kuće Sony Masterworks. U Hrvatskoj je ga je objavio Menart.
Album se na američkoj ljestvici albuma "Billboard" 200 prvo pojavio na 85. mjestu te na poziciji broj 1 "Billboard" Classical Albums ljestvice. U Hrvatskoj, album je osvanuo na prvoj poziciji top ljestvice najprodavanijih albuma.

</doc>
<doc id="494638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494638" title="Manif Pour Tous">
Manif Pour Tous

 
La Manif Pour Tous (hrv. Prosvjed svima) francuski je pokret protiv istospolnih brakova. Njegovo ime, La Manif Pour Tous, skovano je kao odgovor na LGBT-krilaticu Le Marriage pour tous (hrv. Brak svima), dakle kao odgovor na LGBT-zahtjev "Brak svima!", nastaje građanska udruga "Prosvjed svima". 
Najveći je društveni pokret u Francuskoj od svibnja 1968.
Masovni pokret protiv redefinicije braka u Francuskoj 2013. godine protivi se redefiniciji braka kako se ne bi narušio koncept obitelji.
Francusko proljeće 2013. i francuska inicijativa Gradonačelnici za djecu direktan su poticaj pokretanju Inicijative U ime obitelji.

</doc>
<doc id="494643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494643" title="Tetri">
Tetri

Tetri je gruzijska novčana jedinica, stoti dio gruzijskog larija. U optjecaju je od 1995. godine.
Naziv tetri ("bijelo") potječe od izraza koji označuje zlatne, srebrene ili brončane kovane kovanice koje su bile poznate još u srednjovjekovnoj Gruziji.
U optjecaju su kovanice od 1, 2, 5, 10, 20 i 50 tetri.

</doc>
<doc id="494645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494645" title="Francuska livra">
Francuska livra

Livra (fran. "livre", od lat. "libra") je bila francuska valuta do 1795., koja se temeljila na vrijednosti srebra. Postojalo je više vrsta livri, nekada i istovremeno. Izraz livra se odnosi na novčanu jedinicu i na njene kovanice i novčanice. 
Po etimologiji, livra odgovara novčanoj i težinskoj jedinici funta, i valuti lira u drugim zemljama. 
Livru je u upotrebu uveo Karlo Veliki kao ekvivalent jedne funte srebra. Godine 1656. vrijednost livre je određena kao vrijednost 7,69 grama srebra. 
Livra se dijelila: 1 livra = 20 sua = 240 deniera 

</doc>
<doc id="494646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494646" title="Jen (razdvojba)">
Jen (razdvojba)

Osim njega, postojali su još i:

</doc>
<doc id="494647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494647" title="Krajcar">
Krajcar

Krajcar (njem. "kreuzer") je bio mali srebreni novac, nazvan po dvostrukom križu na njegovom reversu (lat. "denarius cruciatus"). U XIII. i XIV. stoljeću kovao se u Meranu, Tirolu i u Veroni, a od 1477. i u Halleu.
Masa mu je postupno padala od 1,69 na 1,06 grama.
Od vremena Marije Terezije do kraja XIX. stoljeća kuje se od bakra. Kao sitan metalni novac bio je u optjecaju u dijelu Njemačke do 1871., a u Austro-ugarskoj do 1892. godine.

</doc>
<doc id="494648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494648" title="Real (valuta)">
Real (valuta)

Real, kao valuta, može značiti:
Osim njega, postojali su još i:

</doc>
<doc id="494651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494651" title="Aleksandar Mitrović (nogometaš)">
Aleksandar Mitrović (nogometaš)

Aleksandar Mitrović (Smederevo, 16. rujna 1994.), srbijanski nogometaš koji nastupa za engleski klub Fulham i srbijansku nogometnu reprezentaciju. Igra na poziciji napadača. Rekorder je po broju golova za reprezentaciju Srbije. UEFA-ini izvjestitelji uvrstili su Mitrovića među deset najvećih europskih talenata mlađih od 19 godina. Svoj prvi seniorski reprezentativni pogodak Mitrović je u dobi od 18 godina postigao na Marakani 6. rujna 2013. godine protiv Hrvatske u utakmici kvalifikacija za SP 2014. U 66. min je nakon nabacivanja iz kuta glavom postigao izjednačujući pogodak i postavio konačan ishod 1:1.
Karijera.
Mitrović je rođen u Smederevu, odakle je s 11 godina došao u omladinsku školu Partizana. Prije prelaska u prvu momčad, svoj debi u seniorskom nogometu imao je u Partizanovoj podružnici zemunskom Teleoptiku, gdje je u sezoni 2011./12. odigrao 25 utakmica i postigao 7 pogodaka. Dana 27. lipnja 2012. godine je zajedno s još dva suigrača iz Teleoptika potpisao prvi profesionalni ugovor s Partizanom. Svoj debi u crno-bijelom dresu imao je u kvalifikacijama za Ligu prvaka protiv malteške Vallete, postigavši pogodak devet minuta nakon što je ušao u igru. 23. kolovoza 2012. goidine postigao je pogodak glavom na utakmici s norveškim Tromsom u doigravanju za ulazak u Europsku ligu. Tri dana kasnije postigao je svoj prvi pogodak u Superligi Srbije, u utakmici s Jagodinom. Također je u skupini Europske lige postigao pogodak protiv azerbajdžanskog Nefčija iz Bakua.
Reprezentacija.
S četiri postignuta pogotka Mitrović je bio najbolji strijelac srbijanske reprezentacije do 19 godina u kvalifikacijama za EP 2012. godine. Na prvoj utakmici EP-a u Litvi dobio je crveni karton zbog čega je morao propustiti ostale utakmice zbog suspenzije. Na kraju je Srbija uzela zlato na rečenom natjecanju. Izbornik reprezentacije do 21 godinu, Radovan Ćurčić, pozvao ga je za prijateljske utakmice s Nizozemskom i Bugarskom. Na utakmici s Bugarskom postigao je jedina dva pogotka. U svom trećem nastupu za seniorsku reprezentaciju postigao je prvi pogodak, na Marakani protiv Hrvatske.

</doc>
<doc id="494652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494652" title="Korjenko Gumić">
Korjenko Gumić

Korjenko Gumić (eng. "Worzel Gummidge") je engleska televizijska seriju za djecu, koju je producirala televizijska kuća Southern Television za ITV.
Serija je snimljena prema djelu spisateljice Barbare Euphan Todd. 
Prve su sezone snimljene u Velikoj Britaniji od 1979. do 1981. godine. Prvi je put emitirana 25. veljače 1979. godine. U glavnoj je ulozi bio Jon Pertwee. U Ujedinjenom je Kraljevstvu emitirana tijekom četiriju sezona. Channel 4 snimio je nastavke 1987. na Novom Zelandu od 1987. do 1989. kao Korjenko Gumić dolje ispod, a prvi je snimljen 16. travnja 1989. godine.
U Hrvatskoj je prvi put prikazana početkom 1980-ih a emitirala ju je Televizija Zagreb (današnji HTV).
Glavni je lik serije strašilo "Korjenko Gumić" koji situacije rješava promjenama glava koja svaka ima posebne sposobnosti ("glava za razmišljanje").

</doc>
<doc id="494653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494653" title="Worzel Gummidge">
Worzel Gummidge



</doc>
<doc id="494668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494668" title="Camerino">
Camerino

Camerino (latinski: "Vigiliae") gradić u 
talijanskoj provinciji Macerata u regiji Marche od 7035 stanovnika (2007.).
Zemljopisne karakteristike.
"Camerino" leži u brdima Apenina na hrptu visokom 661 m koji razdvaja kotline rijeka Chienti i Potenza, udaljen oko 47 km regionalnog centra Macerate. 
Povijest.
Za Antike "Camerino" je bio prijestolnica lokalnog plemena Umbra - "Camerta", koje je postalo saveznik Rima - 310. pr. Kr. Nakon Marsijskijskog rata grad je dobio municipalna prava.
Nakon propasti Rima od 553. je u sastavu Ravenskog egzarhata. Nakon što ga je u 8. st. u zauzeo Karlo Veliki postao je prijestolnica istoimene marke. Nakon 1198. postao je domena Papinske Države uz visok stupanj autonomije.
U 13. st. u stao je na stranu Gvelfa u ratovima protiv Gibelina (simpatizera Hohenstaufenovaca) pa ga je njihov lider kralj Sicilije Manfred razorio 1259. Grad je ubrzo nakon toga obnovio Gentile da Varano i pretvorio ga u svoju signoriju, kojom je vladala njegova porodica sve do 1545. kad je "Camerino" ponovno postao dio Papinske Države.
Znamenitosti.
Najveća znamenitost grada je "Palazzo Ducale" iz 15. st. a u kojoj je danas smješten rektorat sveučilišta i utvrda "Rocca del Borgia" s početka 16. st. 
Gospodarstvo.
"Camerino" je centar poljoprivrednog kraja - doline "Camerte".Za ekonomiju grada važan je sveučilišta, koji je osnovan još 1336.

</doc>
<doc id="494669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494669" title="Bisceglie">
Bisceglie

Bisceglie (latinski: "Vigiliae") je grad i biskupsko središte u talijanskoj pokrajini Barletta-Andria-Trani u regiji Apulija od 54 877 stanovnika (2011.).
Zemljopisne karakteristike.
"Bisceglie" leži na obali Jadranskog mora, udaljen oko 190 km jugoistočno od najvećeg grada Južne Italije Napulja,i 34,5 km od regionalnog centra Barija.
Povijest.
Za antičkog Rima naselje se zvalo Vigiliae, po stražarskom tornju za nadgledanje obale.
Grad su zauzeli Normani, u 11. st. u i služio im je kao prijestolnica istoimene grofovije.
Nakon što je izmijenio nekoliko feudalnih vladara grad je postao samostalna komuna.
Od 1532. "Bisceglie" je dio Napuljskog Kraljevstva, a od 1861. Kraljevine Italije.
Znamenitosti.
Najveća znamenitost grada je zamak (Castello di Bisceglie) koji su izgradili njemački Hohenstaufeni na mjestu starije normanske utvrde, koju su kasnije dogradili Anžuvinci.
"Bisceglie" ima puno građevina apulijske romanike iz 11. – 11. st. a, kao što su katedrala "San Pietro Apostolo" i crkva "Santa Margherita", uz to ima i nekoliko renesansnih (Palazzo Tupputi) i baroknih palača.
Gospodarstvo.
"Bisceglie" je grad vezan uz more, značajna je ribarska luka i turistička destinacija u ljetnim mjesecima. Uz to njegovi se stanovnici bave maslinarstvom i vinogradarstvom.
Od "Bisceglie" je industrije grad ima tvornicu namještaja.

</doc>
<doc id="494670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494670" title="Orvieto">
Orvieto

Orvieto (latinski: "Urbs Vetus" - gornji grad) je grad i sjedište biskupije u talijanskoj pokrajini Terni u regiji Umbria od 20 909 stanovnika
Zemljopisne karakteristike.
Orvieto se smjestio na vrhu usamljenog stjenovitog brda, kod ušća rijeke Paglia i Chiani, udaljen oko 72 km jugozapadno od regionalnog centra Perugie i oko 130 km sjeverno od Rima. 
Povijest.
Orvieto je izrasao u grad iz etruščanskog naselja, kojeg su Rimljani pred kraj svoje vladavine nazvali Urbs Vetus 
Za ranog srednjeg vijeka postao je prijestolnica jedne od langobarskih kneževina, pa nakon toga toskanske grofovije. Od 12. stoljeća Orvieto je samostalna komuna.
Nakon brojnih sukoba unutar samog grada i ratova sa susjednim gradovima - Orvieto je 1448. anektiran u Papinsku Državu.
Znamenitosti.
Najveća znamenitost Orvieta je njegova romaničko-gotička katedrala "Santa Maria Assunta" čija je gradnja započela 1290. u čast Čuda iz Bolsene (nedalekog gradića).
Tamo se po legendi 1263. za vrijeme euharistije dogodilo da je po hostiji počela kapati krv.
Naročito je impresivna trodijelna polikromna mramorna fasada. Unutrašnjost katedrale bogato je dekorirana radovima brojnih srednjovjekovnih kipara i slikara (freske u Cappella Nuova rad Luke Signorellija i Fra Angelica. Brojne skulpture iz 16. stoljeća krase katedralu, koja je dovršena 1580.
Orvieto ima brojne građevine i palače iz 13. stoljeća, među kojima se ističu; "Biskupska palača", "Palazzo del Popolo" i "Palazzo dei Papi", u kojoj se danas gradski muzej s brojnim umjetničkim djelima, i zbirka artefakata iz obližnje etruščanskog nekropole Volsinii. 
Svojom arhitekturom se ističu i crkve "San Andrea" (11. – 12. st.) i "San Domenico" (1233. – 1264.), stara tvrđava iz 1364., čiji je park danas javni, u kojem se nalazi 53 m duboki bunar "Pozzo di San Patrizio" (građen 1527. – 1540. po nalogu pape Klementa VII.) koji se danas više ne koristi, ali je velika atrakcija.
Orvieto je 1970. pogodila katastrofa, slijeganje tla i odroni zemlje, pa su nakon tog poduzete opsježne mjere na državnoj razini za konsolidaciju tla i temelja zgrada.
Gospodarstvo i promet.
Orvieto je središte poljoprivrednog kraja poznat po svojim bijelim vinima. Grad je poznat po svojim zanatskim proizvodima od metala i keramika i čipki.
Orvieto je povezan s Rimom cestama i željeznicom a i s Firencom preko Arezza.

</doc>
<doc id="494671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494671" title="Katastrofa u Courrièresu">
Katastrofa u Courrièresu

Katastrofa u Courrièresu (fra. "Catastrophe de Courrières") je naziv za eksploziju u rudniku ugljena na sjeveru Francuske koja se zbila 10. ožujka 1906. godine i izazvala smrt 1099 rudara, što je čini najgorom rudarskom nesrećom u povijesti Europe i drugom najgorom u povijesti svijeta (iza eksplozije u kineskom rudniku Benxihu 1942. godine).
Rudnikom je upravljala kompanija "Compagnie des mines de houille de Courrières" i bio je smješten u departmanu Pas-de-Calais, oko 220 km sjeverno od Pariza. U njemu je u 6:30 eksplodirala ugljena prašina. Uzrok eksplozije nikada nije utvrđen, iako postoje pretpostavke da bi mogao biti u korištenju svjetiljki s otvorenim plamenom, a od čega se zapalila ugljena prašina. Akcija spašavanja je počela već istog jutra, ali ju je značajno usporio nedostatak za nju izvježbanog ljudstva, kao i to da je dvije trećine svih rudara poginulo ili zarobljeno ispod zemlje. Tek dva dana kasnije su došli izvježbani spasioci iz Pariza i susjedne Njemačke. Na sam dan eksplozije je do površine uspjelo doći oko 600 rudara, od koji su mnogi bili teško ozlijeđeni. 30. ožujka je pronađena grupa od 13 preživjelih, a 4. travnja posljednji preživjeli. 
Katastrofa je duboko pogodila francusku javnost i izazvala humanitarne akcije za pomoć obiteljima nastradalih rudara, ali i kritike koje su upravi rudnika uputili socijalistički političari i aktivisti za radnička prava.

</doc>
<doc id="494672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494672" title="Lemene">
Lemene

Lemene je rijeka na istoku Sjeverne Italije duga 45 km. 
Zemljopisne karakteristike.
Rijeka Lemene nastaje spajanjem više potoka, koji izviru na južnim obroncima Alpa, kod grada Casarsa della Delizia (Pokrajina Pordenone), na nadmorskoj visini od 45 m.
Od tamo teče prema jugu, nakon što dođe do Portogruara prima pritoku Reghenu, nakon što prođe grad Concordia Sagittaria uvire u Lagunu Caorle koja je s kanalom Nicesolo spojena sa
Jadranskim morem.

</doc>
<doc id="494673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494673" title="Concordia Sagittaria">
Concordia Sagittaria

Concordia Sagittaria je grad u talijanskoj pokrajini Venecija (regija Veneto) od 10 775 stanovnika (2008. godine). 
Zemljopisne karakteristike.
"Concordia Sagittaria" leži na istoku Sjeverne Italije duž obala rijeke Lemene, nešto južnije od Portogruara, udaljena oko 80 km sjeveroistočno od provincijskog centra Venecije, gotovo na granici s regijom Furlanija-Julijska krajina. 
Povijest.
"Concordia Sagittaria" je osnovana kao rimska kolonija - Iulia Concordia, 42. pr. Kr.pored raskršća dviju važnih puteva Via Annia i Via Postumia, na pola puta između Altinuma i Akvileje. Pred kraj Rimskog Carstva izrasla je u veliki garnizon s impozantnom manufakturom za proizvodnju oružja.
Za barbarskih provala u Italiju razorio ju je Atila, ali se život u gradu obnovio jer je postala biskupsko sjedište u Akvilejskoj buiskupiji. 
Mletačka Republika anektirala ju je zajedno s ostalom Furlanijom 1420. Nakon pada Venecije i napoleonskih ratova - "Concordia Sagittaria" je kao i ostatak Veneta postao dio Kraljevstva Lombardija-Venecija, vazalne tvorevine Austrijskog carstva sve do 1866. i Ujedinjenja Italije.
Znamenitosti.
Iz antičkih vremena "Concordia Sagittaria" ima ostatke gradskih bedema i dva mosta, a iz ranokršćanskog perioda nekropolu duž Via Annije iz 4. – 5. st. a, s ostatcima bazilike.
Najveće novovjeke znamenitosti "Concordije" su romanički "baptisterijem" iz 11. st.a, pored gotičke ckatedrale "San Stefano" iz 1466. i biskupska palača iz 15. st.a.
Gospodarstvo.
"Concordia Sagittaria" je lokalni centar poljoprivrednog kraja, poznat po uzgoju goveda. 

</doc>
<doc id="494675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494675" title="Portogruaro">
Portogruaro

Portogruaro je grad u talijanskoj pokrajini Venecija u regiji Veneto od 25 140 stanovnika (2011. godine). 
Zemljopisne karakteristike.
"Portogruaro" leži na istoku Sjeverne Italije duž obala rijeke Lemene, u Venetskoj ravnici između rijeka Livenza i Tagliamento, udaljen oko 60 km sjeveroistočno od provincijskog centra Venecije, gotovo na granici s regijom Furlanija-Julijska krajina. 
Povijest.
"Portogruaro" je službeno osnovan - 1140. kad je biskup Concordije dozvolio grupi ribara da se tu nasele i naprave luku na rijeci. Sami građani "Portogruara" zatražili su 1420. da postanu dio Mletačke Republike. Pod venecijanskom upravom naselje je brzo raslo, i postalo važni transportni punkt između lagune i Alpa.
Nakon pada Venecije i napoleonskih ratova - "Portogruaro" je kao i ostatak Veneta postao dio Venecije, vazalne tvorevine Austrijskog carstva sve do 1866. i Ujedinjenja Italije.
Znamenitosti.
Najveće znamenitosti "Portogruaroa" su romanička "Opatija Summaga" iz 11. st. a, s crkvom podignutom 1211., čija je fasada dovršena u 18. st. u i gotička "Gradska vijećnica" iz 1265. s preuređenom fasadom oko 1512.
Gospodarstvo.
"Portogruaro"' centar poljoprivrednog kraja, poznat po uzgoju goveda, grad ima i nešto industrijskih pogona, koji proizvode prehrambene proizvode, strojeve i kemikalije.

</doc>
<doc id="494676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494676" title="Opatija (vjerska institucija)">
Opatija (vjerska institucija)



</doc>
<doc id="494677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494677" title="In2ition">
In2ition

In2ition je drugi studijski album hrvatskih violončelista, 2Cellos. Album je objavila diskografska kuća Sony Masterworks 9. studenog 2012. u Japanu, 22. prosinca 2012. u Hrvatskoj te 15. siječnja 2013. u ostatku svijeta. 
Album sadrži obrade poznatih pop, rock i klasičnih skladbi koje su obradili u vlastitom aranžmanu te brojne suradnje s inozemnim glazbenicima. Po prvi su puta članovi grupe na albumu objavili i jednu originalnu skladbu, "Orient Express." "In2ition" je producirao renomirani kanadski producent, Bob Ezrin. 
Album je debitirao na prvoj poziciji japanske top ljestvice albuma, Oricon. U Hrvatskoj, album je također došao do prvog mjesta top ljestvice najprodavanijih albuma. 

</doc>
<doc id="494678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494678" title="Vieste">
Vieste

Vieste je turistički gradić u talijanskoj pokrajini Foggia u regiji Apulija od 13 619 stanovnika.
Zemljopisne karakteristike.
"Vieste" leži na jugoistoku Italije na samoj špici planinskog poluotoka Gargano, na 50 metara visokom stijenovitom rtu iznad Jadranskog mora, udaljen oko 92 km sjeveroistočno od provincijskog centra Foggie. 
Povijest.
"Vieste" je bio biskupsko sjedište od 993. do 1817. Kao i svi ostali apulijski gradovi, prolazio je sličnu sudbinu; od bizantske, langobardske, normanske, preko anžuvinske vlasti, sve dok nije postao dio Napuljskog Kraljevstva. 
Više puta je orobljen s mora od raznoraznih strana, a najteže1554. od strane Osmanlija. 
Znamenitosti.
Najveća znamenitost "Viestea" je njegova katedrala "Santa Maria Assunta" građena u stilu apulijske romanike.
Gospodarstvo.
"Vieste"' je sve do nedavno bio uglavnom poljoprivredno - ribarski gradić, koji se danas prevorio u značajnu turističku destinaciju. On je centar "Nacionalnog parka Gargano", i polazišna točka za obilazak tog parka. 

</doc>
<doc id="494679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494679" title="Cerignola">
Cerignola

Cerignola je drugi po veličini grad u talijanskoj pokrajini Foggia u regiji Apulija od 56 816 stanovnika.
Zemljopisne karakteristike.
"Cerignola" leži na jugoistoku Italije na južnoj granici Apulijske ravnice, udaljena oko 30 km od Jadranskog mora i oko 38 km jugoistočno od provincijskog centra Foggie. 
Povijest.
"Cerignola" je bila municipij za rimskih vremena.
Kod grada su 28. travnja 1503. Španjolci pobijedili Francuze i tako zagospodarili Napuljskim Kraljevstvom za niz sljedećih stoljeća.Samim gradom vladale su plemićke porodice Caracciolo i Pignatelli. 
U "Cerignoli" je rođen čuveni talijanski filolog Nicola Zingarelli - 1860. a skladatelj Pietro Mascagni skladbio je svoju slavnu operu Cavalleria rusticana upravo tu 1890.
Znamenitosti.
Najveća znamenitost "Cerignole" je barokna crkva "Beata Vergine del Monte Carmelo" iz 16. st. a.
Gospodarstvo.
"Cerignola"' je značajan transportni i trgovački centar vunom tog dijela Apulije i centar poljoprivrednog kraja, u kom se proizvodi maslinovo ulje, vino, bademi, pšenica, zob i lan.

</doc>
<doc id="494681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494681" title="Mećava (pripovijest)">
Mećava (pripovijest)

Mećava - pripovijest A.S. Puškina iz ciklusa "Belkinove pripovijesti", napisana 1830. i izdana 1831. Pripovijest je napisana zadnja u ciklusu: dovršena je 20. listopada 1830.
Kao i pripovijest "Gospođica-seljanka", Belkinu je priču "ispričala" djevojka K.I.T.
Dijelovi pripovijesti se poklapaju s baladom V. Žukovskog "Svetlana", počevši od epigrafa, općeg mističnog raspoloženja i završavajući raspletom-izlaganjem.
Siže.
Radnja započinje krajem 1811., a glavni junaci su Marija Gavrilovna, armijski potporučnik Vladimir Nikolajevič i husarski pukovnik Burmin, za kojeg se Marija zabunom udala.
Marija je bila kći imućnog zemljoposjednika Gavrila Gavriloviča, te su je smatrali bogatom udavačom. Bila je zaljubljena u siromašnog armijskog potporučnika Vladimira Nikolajeviča kojeg su njeni roditelji smatrali neprimjerenim izborom. No, dvoje mladih se jako voljelo pa je mladić došao na pomisao da se tajno vjenčaju i neko vrijeme kriju, a zatim "bace pred noge roditeljima, koje će dakako napokon dirnuti junačka dosljednost i nesreća ljubavnika, pa će im svakako reći: Djeco! Dođite u naš zagrljaj."
Marija se dugo kolebala, ali napokon je pristala: dogovorili su se da ona na dan bijega neće večerati, nego otići u svoju sobu s isprikom da ju boli glava. Zajedno će se sa svojom sluškinjom iskrasti u vrt na stražnja vrata gdje će ih čekati saonice i odvesti iz njihova sela Nenaradova u selo Žadrino, u tamošnju crkvu, gdje će ih čekati Vladimir.
Na dan bijega digla se velika mećava; djevojka je spremila svoje stvari i napisala dva oproštajna pisma, za svoju prijateljicu i roditelje, i odvezla se kočijom prema planu.
Za to vrijeme je Vladimir obavljao pripreme za vjenčanje: nagovorio je svećenika, našao dva svjedoka, poslao svog kočijaša Terešku po Mariju. Sam je krenuo u Žadrino malim saonicama s jednim konjem. No, zbog mećave se putem izgubio, zalutao u nepoznato selo i dok je došao s vodičem u Žadrino bilo je već jutro, a crkva zatvorena.
Marija se za to vrijeme bila vratila kući, uništila pisma, a uvečer ju je uhvatila jaka groznica zbog koje je provela u krevetu dva tjedna. Često je buncala pa su njezini roditelji shvatili da pati za Vladimirom i odlučili blagosloviti njihov brak. No, Vladimir je na njihov poziv odgovorio "poluludim pismom" u kojem im je javio da "njegova noga nikada neće prekoračiti njihova praga, i molio je da zaborave nesretnika kojemu je smrt jedina nada." Nakon nekoliko dana su saznali da je otišao u vojsku. Bilo je to 1812., na početku Napoleonove invazije na Rusiju. Kćeri to nisu spominjali, a ona je kasnije sama pronašla njegovo ime na popisu odlikovanih i teško ranjenih.
Nakon toga je obitelj sustigla nova nevolja - umro je Marijin otac Gavrilo, a ona i majka su napustile Nenaradovo i započele novi život na *** imanju. Marija je imala puno prosaca, no tugovala je za Vladimirom, kojeg više nije bilo - umro je u Moskvi uoči dolaska Francuza.
U međuvremenu je rat završio i vojnici su se počeli vraćati kućama. Na susjedno imanje se vratio Burmin, dvadesetšestogodišnji husarski pukovnik, a Marija mu je posvećivala više pažnje nego ostalim mladićima. Svi su zapazili da su zaljubljeni, pričali su o svadbi kao o gotovoj stvari, a njezina se majka radovala dostojnom zaručniku. Uskoro je Marija odlučila ispričati Burminu svoju tajnu. No, na dan romantičnog priznanja i on je njoj priznao da ima "strašnu tajnu" - da je oženjen.
Ispripovijedao je da je početkom 1812. žurio u Vilno, gdje se nalazio njegov puk. Zbog mećave se nakratko zaustavio, no nije imao više strpljenja čekati pa je krenuo dalje i našao se u nepoznatom selu, kod otvorene crkve. Pozvali su ga unutra i odveli do neke djevojke. Prišao mu je stari svećenik i upitao ga da li može početi. Rastreseno je odgovorio da može. Djevojku su pridržavala tri muškarca i sobarica, a svećenik se žurio. Vjenčali su ih, a na kraju ga je djevojka pogledala i uzviknula da to nije pravi zaručnik. Izašao je iz crkve i pobjegao na saonicama. Priznao je Mariji da se više ne sjeća sela u kojem je bio, da je sluga koji je bio s njim poginuo u ratu i da se ne nada da će otkriti identitet djevojke. Nakon toga ga je Marija zapitala: "Dakle, vi ste to bili! I vi me ne prepoznajete?". Burmin je problijedio i pao joj pred noge.
Ekranizacije i glazbene adaptacije.
Prema djelu je 1965. sovjetski redatelj Vladimir Basov snimio istoimeni film
Glazbeni zapis filma je napisao Georgij Sviridov, koji ga je kasnije prilagodio za istoimenu glazbenu suitu. Sviridovljeve "glazbene ilustracije priče Aleksandra Puškina" su uglavnom nepoznate u Americi, ali vrlo popularne u Rusiji. Suita ima devet stavaka:

</doc>
<doc id="494682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494682" title="Katolička država">
Katolička država

 Katolička država je naziv za državu – neovisno o tome je li monarhija ili republika, te da li je demokracija ili neka vrst autoritarne države – gdje katolici predstavljaju većinu stanovništva, i gdje postoji tzv. unija između Katoličke Crkve i države.
"Suštinska ideja takve unije je stanje stvari gdje Država priznaje svoj naravni i nadnaravni odnos s Crkvom, ispovijeda Vjeru, te prakticira bogoslužje Crkve, štiti je, ne donosi zakone koji bi joj škodili, dok, u slučaju nužde odmah poduzima pravične i potrebne civilne mjere da unaprijedi od Boga zadanu svrhu Crkve – jer one pridonose temeljnoj svrsi Države da priskrbi vremenitu sreću svojih građana."
Povijest.
Često se kao kodifikatora teologije o odnosu države i Crkve navodi papu Gelazija I. (492. – 496.), koji je izložio doktrinu o "dvije moći" ("dvije sablje") - gdje na istom području postoji državna vlast i crkvena vlast, od kojih svaka ima svoje odvojene poslove, ali surađuju. Naglašava se da je - slično kao što su svećenici u vremenitim pitanjima podložni odlukama građanske vlasti - čak i vrhovna građanska vlast podložna odlukama duhovne vlasti, kada su posrijedi pitanja morala i vjere.
Valja, međutim, naglasiti da su i prije Gelazija crkveni oci poput sv. Ambrozija i sv. Augustina pisali o ovoj tematici. Od kasnijih crkvenih naučitelja osobito važno mjesto zauzima sv. Toma Akvinski.
Odnos između države i Crkve.
"Katolička država" nije obilježena nekom ideologijom ili specifičnim društvenim ustrojem, nego odnosom između države i Crkve.
U Europi su danas deklarirane katoličke države Malta, San Marino, Lihtenštajn i Monako. Andoru, čiji ustav jamči Katoličkoj crkvi "održavanje veza osobite suradnje s državom u skladu s tradicijom Andore“ se također može ubrojiti u katoličke države. 
Karakteristično je za Katoličku državu da se brak smatra ustanovom crkvenog prava, te je u nadležnost crkvenih tijela odlučivanje o širem broju obiteljskopravnih pitanja (imovinski odnosi u obitelji su tradicionalno ipak u nadležnosti svjetovnih sudova). Ovlasti kakve u pogledu katolika ima Katolička crkva, često u pogledu nekatolika imaju njihove vjerske zajednice.
Pitanje katoličke države je osobito temeljito izloženo u Enciklici „Immortale Dei“ o kršćanskom ustroju država, koju je izdao papa Lav XIII. 1885. godine. Tu se iznosi da „ono što je Cezarovo treba dati Cezaru, a ono što pripada Bogu, treba dati Bogu (toč. 14.) … u takvoj organizaciji države nema ničega za što bi se moglo smatrati da smeta dignitetu vladara, i ništa što njima ne bi bilo dolično …. Doista, što je više razrađena, ta uzajamna suradnja postiže savršenost kakva nedostaje svim drugim oblicima državnog ustroja … Na svojem nesigurnom i tegobnom putovanju prema vječnom gradu svi mogu vidjeti da imaju sigurne vodiče i pomagače na svojem putu, i svjesni su da drugi imaju dužnost da štite njihove osobe i njihovu imovinu, te da postignu i da očuvaju za njih sve što je od temeljne potrebe za njihov sadašnji život. K tome, domaće društvo stječe onu toliko potrebnu čvrstinu i snagu iz svetosti braka, jednog i nerazrješivog, gdje su prava i dužnosti muža i žene ustrojene s mudrom pravičnošću i poštovanjem; dužno poštovanje je osigurano ženi, autoritet muža se poštuje prema obrascu koji nam je osigurao autoritet Božji, vlast oca je ograničena dužnim poštovanjem dostojanstva majke i njene djece; i najbolje moguće mjere su osigurane za skrbništvo, blagostanje i odgoj djece.“ (toč. 17.)
"Katoličke zemlje".
Katolička crkva se tijekom XX. stoljeća počela odnositi prema državi u sve širem krugu tradicionalnih katoličkih zemalja na način kako se u povijesti odnosila prema državama u kojima su katolici bili u manjini (poput Velike Britanije ili Nizozemske), što u praksi znači da se u većini tih zemalja odustalo iz od unije između Crkve i države – stoga možemo govoriti da je npr. Hrvatska danas „katolička zemlja, ali ne i katolička država“. U mnogim je zemljama raskidanje unije Crkve i države bilo vrlo burno; npr. povodom takve odluke Francuskih vlasti 1905. godine da raskine uniju piše papa Pio X.: „Teza da država mora biti odvojena od Crkve je apsolutno pogrešna, najpogubnija zabluda... jer je Stvoritelj čovjeka također i Utemeljitelj ljudskih društava i održava njihovo postojanje kao što održava i naše. Dugujemo Mu, dakle, ne samo privatan kult, već javno i društveno bogoštovlje kako bismo Ga častili." U drugim zemljama je raskid unije bio obilježen stanovitom umjerenošću, pa je npr. u Saveznoj Republici Njemačkoj zajamčeno pravo Crkvi na tzv. "crkveni porez", zajamčen je u svim školama vjeronauk čiji sadržaj mora biti odobren od Crkve, zajamčena je dušobrižnička služba u vojsci, zatvorskom i bolničkom sustavu, te kapele u širokom broju javnih ustanova; slično je danas i u Hrvatskoj i u velikom broju drugih zemalja katoličke tradicije.
Na protokolarnom nivou, u "katoličkim zemljama" je običaj da se u protokol najvažnijih crkvenih i državnih blagdana ugrađuju crkveni obredi; a papinski nuncij ima status doajena diplomatskog zbora. Također se u tim "katoličkim zemljama" (koje nisu i "katoličke države", jer ne postoji formalna unija države i Crkve) osigurava vjeronaučna poduka u školama, te se u školstvu općenito uvažava katolička doktrina. 
Međutim su sve ovo "ostaci ostataka" u odnosu na povijest u kojoj su nekada skoro čitav školski sustav, te sve veće zdravstvene i socijalne ustanove pripadale Crkvi - u srednjovjekovnim državama je za financiranje tih djelatnosti bilo dodijeljeno između petine i četvrtine zemljišnog posjeda u čitavoj državi (u Srednjem vijeku se javne potrebe financiralo pomoću takvih nadarbina; oporezivanje i budžetiranje u novcu je predstavljalo rijetkost).
Nauk Katoličke crkve.
Katolička crkva, međutim, nije sam vjerski nauk o odnosima Crkve i države suštinski promijenila, te se danas u toč. 2105. Katekizma Katoličke Crkve iz 1992. godine ukratko iznosi:
„Dužnost iskazivati Bogu pravo štovanje tiče se čovjeka uzetog pojedinačno i društveno. To je 'tradicionalno katoličko učenje o moralnoj dužnosti pojedinaca i društava prema pravoj religiji i jedinoj Kristovoj Crkvi'. Neprestano naviještajući ljudima evanđelje, Crkva se trsi da oni 'kršćanskim duhom prožmu mentalitet i navike, zakone i strukture zajednicâ' u kojima žive. Društvena je dužnost kršćana da u svakom čovjeku poštuju i bude ljubav prema istini i dobru. Od njih traži da bližnje upoznaju s bogoštovljem 'jedine prave religije koja postoji u katoličkoj i apostolskoj Crkvi'. Kršćani su pozvani da budu svjetlo svijeta. Crkva tako očituje kraljevsku vlast Kristovu nad svim stvorenjem a napose nad ljudskim društvima.“
Podrobnosti o odnosu države i Crkve mogu se pomoću bilješki uz tu točku Katekizma naći u Deklaraciji o vjerskoj slobodi „Dignitatis Humanae“ (akt II. vatikanskog koncila) iz 1965. godine
, u čijoj se toč. 1. iznosi da suvremeno načelo vjerske slobode ostavlja netaknutim "tradicionalno katoličko učenje o moralnoj dužnosti pojedinaca i društava prema pravoj religiji i jedinoj Kristovoj Crkvi"; daljnja bilješka vodi iz "Dignitatis Humanae" na gore spomenutu Encikliku "Immortale Dei“ o kršćanskom ustroju država.
Katolička crkva se danas zalaže za demokraciju, a totalitarne društvene ustroje poput komunizma izrijekom osuđuje. K tome, u praksi "kapitalizma" odbila je individualizam i apsolutno prvenstvo zakona tržišta nad ljudskim radom.

</doc>
<doc id="494683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494683" title="Alija Šuljak">
Alija Šuljak

Alija Šuljak (Trebinje, 10. listopada 1901. – Istanbul, 18. listopada 1992.), bio je dužnosnik NDH i stručnjak za zadrugarstvo.
Životopis.
Školovanje i Kraljevina Jugoslavija.
Alija Šuljak rođen je u Trebinju, 1901. godine. Stariji je brat Hasana Šuljka. Pohađao je škole u Beču i Zagrebu, gdje je i diplomirao (1923.) na EKVŠ-u i na Filozofskome fakultetu. U razdoblju od 1923. do 1941. godine (s prijekidom) nastavnikom je na Trgovačkom višem učilištu u Dubrovniku a 1931. godine otpušten je iz službe, jer nije glasovao za vladinu listu. 1934. godine, nakon ubojstva jugoslavenskoga kralja Aleksandra I. Karađorđevića zatvoren je u Dubrovniku pod optužbom kako je održavao veze s "teroristima". Nakon što je pušten iz zatvora zabranjeno mu je kretanje po Dalmaciji, te ponovno radi na Trgovačkom višem učilištu. 1937. godine osnovao je u Dubrovniku podružnicu Zadruge Hrvatskog radiše i njezin je počasni predsjednik. Od toga doba počinju njegove veze sa Slavkom Kvaternikom, ravnateljom Zadruge Hrvatskog radiše. Uz Hakiju Hadžića i Ademagu Mešića, jednim je od osnivača muslimanskoga ogranka HSS-a, koji je nastao 1936. godine kao oporba prema vodstvu JMO.
Drugi svjetski rat i nakon Drugoga svj. rata.
Nakon što je proglašena NDH, imenovan je, u svibnju 1941. godine, privremenim povjerenikom za istočnu Hercegovinu, a u srpnju 1941. godine poglavnim pobočnikom. U kasno proljeće i ljeto 1941. godine u nekoliko navrata boravio je u istočnoj Hercegovini i radio na uspostavi vlasti NDH. Svojim utjecajem među muslimanskim pučanstvom u Nevesinju pomogao je poručniku Franji Sudaru u mobilizaciji dobrovoljaca za Ustašku vojnicu. Nakon toga, iz Poglavnikova ureda otišao je na mjesto nastavnika na zagrebačko Trgovačko više učilište, ali i dalje ostao je poglavnim pobočnikom. 1943. godine poglavnik NDH Ante Pavelić postavio ga je za izaslanika hrvatske Vlade kod oblikovanja muslimanske divizije (koji će poslije nositi naziv Handžar) sa zadatkom sudjelovanja u obrani Bosne. Doznavši kako će divizija biti upućena na istočno bojište, a ne u Bosnu, tražio je prijam kod Pavelića željeći ga o tome obavijesti te zatražiti razriješavanje od dužnosti. Pavelić ga nije primio, ali ga je razriješio od dužnosti. Zagreb je napustio 8. svibnja 1945. godine i u lipnju 1945. godine prijeko Austrije otišao je u Italiju, u Rim. Početkom 1947. godine otišao je u Egipat, u Kairo, gdje je dobio mjesto u podružnici njemačke štedionice Dresdner Bank. U razdoblju od 1948. do 1956. godine bio je stručnim savjetnikom za zadrugarstvo pri sirijskoj Vladi. Osnivao je prve zadruge u Siriji, a 1950. godine objavio je knjigu "Činjenice zadrugarskog gospodarstva" (Damask, 1950.). U iseljeništvu napisao je više knjiga o zadrugarstvu i zadružnim štedionicama, u kojima se pozivao na primjere i iskustva hrvatskoga zadrugarstva. Istu savjetničko-stručnu dužnost obavljao je i u Tunisu (1958. – 1962.). Od 1964. do 1966. djelovao je u Istanbulu pri osnivanju prve turske štedionice na zadružnim načelima. 1991. godine sa sinom Nedimom, uoči srbsko-crnogorskog napada, posjeto je Dubrovnik, nakon gotovo pola stoljeća provedenih u emigraciji.
Umro je u Istanbulu, 18. listopada 1992.

</doc>
<doc id="494686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494686" title="Mercedes-Benz Actros">
Mercedes-Benz Actros

Mercedes-Benz Actros je kamion teškog transporta njemačkog proizvođača Mercedes-Benza koji se proizvodi od 1996. godine do danas. Namijenjen je transportu teškog tereta na velike udaljenosti. Ovisno o inačici, Actros pokreću V6 ili V8 dizelski motori s turbopunjačem.
O kvaliteti samog kamiona dovoljno govori sajam "Trailer 2011" u belgijskom gradu Kortrijku gdje je međunarodni žiri dodijelio nagradu Međunarodnog kamiona 2012. godine ("International Truck Of The Year 2012") četvrtoj generaciji kamiona Mercedes-Benz Actros. Automobilistički novinari iz 24 europske države specijalizirani za komercijalna vozila dodijelili su Actrosu ovu nagradu već četvrti put. Sve je počelo još 1997. godine s prvim Actrosom čiji su nasljednici ponovo zavrijedili ovu prestižnu nagradu 2004. i 2009. godine.
Generacije.
Prva generacija (1996. - danas).
Tijekom 1990-ih, proizvođač Mercedes-Benz je odlučio zamijeniti stariji model SK. Tim potezom tvrtka je odlučila neutralizirati pad prodaje u segmentu teških kamiona. Tako je 1996. godine stvoren moderni Mercedes-Benz Actros s nizom tehničkih inovacija. Unatoč kritikama u medijima, Actros je ostvario dobru tržišnu prodaju ali ona je pala u sljedećih nekoliko godina.
Kamion je sadržavao niz tehničkih inovacija a neke od njih bile su:
Actros je bio prvi kamion Mercedes-Benza koji je izrađen u uskoj suradnji između dizajnera i inženjera aerodinamike. U usporedbi sa starijim modelom SK, noviji Actros je za 17% imao manji otpor zraka.
Prva generacija kamiona bila je dostupna u tri modela, ovisno o veličini kabine. S kabina imala je vanjsku duljinu od 1,70 m a M kabina 1,95 m. Obje kabine imaju unutarnju visinu od 1,56 m. Najveća, L kabina, ima duljinu od 2,2 m te unutarnju visinu od 1,92 m.
2003. godine napravljen je vizualni redizajn Actrosa prve generacije. U tom razdoblju, kompanija je već prevladala probleme na prvom Actrosu a sam kamion je zadržao dobru tržišnu poziciju. Izvana je kamion izglađen a po prvi puta su postavljena prednja Bi-Xenon svjetla. Promjene su izvršene i u unutrašnjosti kamiona koja je proizvedena od kvalitetnijih materijala ali je zadržan osnovni oblik kabine.
Postojeći motori su dobili veću snagu dok su neke komponente razmještene. Tako su primjerice akumulator, spremnik komprimiranog zraka i sl. smješteni pokraj stražnje osovine čime se stvorio slobodni prostor na bočnim stranama kamiona, npr. za dodatni spremnik goriva.
31. ožujka 2008. predstavljeno je drugo redizajnirano izdanje Actrosa, odnosno Actros MP 3 (Modellprojekt 3). Njegova proizvodnja je započela u srpnju iste godine dok je javnosti prezentaran na njemačkom sajmu gospodarskih vozila (IAA) u Hannoveru koji se održavao od 25. rujna do 2. listopada 2008. Kamion je zadržao prethodne OM 541 (V6) i OM 542 (V8) motore.
Druga generacija (2011. - danas).
Nakon 15 godina proizvodnje i preko 700.000 proizvedenih primjeraka, Actros prve generacije je dobio nasljednika. Poslije 2.600 sati provedenih u zračnom tunelu, s preko 20 milijuna odrađenih testnih kilometara po cijelom svijetu i 50 milijuna kilometara prijeđenih u real-life uvjetima na testnom stolu, novi Mercedesov dugoprugaš je preuzeo tron.
Druga generacija Actrosa počela se proizvoditi 2011. godine te predstavlja ukupno četvrto izdanje ovog kamiona odnosno Actros MP 4 (Modellprojekt 4). Mercedes-Benz je 15. travnja 2011. najavio da će 1. srpnja iste godine pustiti ovaj kamion u prodaju. Actros je predstavljen 21. lipnja 2011. na sajmu u Bruxellesu pred više od 500 međunarodnih novinara. Kamion je domaćem tržištu predstavljen u srpnju na 26. Truck Grand-Prixu u Nürburgringu kao i sajmu gospodarskih vozila (IAA) u Hannoveru.
Upravo je taj model Mercedes-Benzu na sajmu "Trailer 2011" u belgijskom Kortrijku donio nagradu za Međunarodni kamion 2012. godine. To je za proizvođača već četvrta nagrada, nakon 1997., 2004. i 2009.
S novim modelom stiže GigaSpace kabina s 11,6 kubnih metara prostora koja ostvaruje rekord u prostranosti među teškašima na europskom kontinentu, međutim ono još zanimljivije uočljivo je iz samih novih širina kabina. Tako će novi Actros pokrivati i dio lepeze modela Axor pošto će se MP4 nuditi u dvije izvedbe širine kabine: 230 i 250 cm, dok će se dužina kod svih izvedbi iskorištavati najviše i to do punih 2,3 metra, uz ukupno četiri visinske izvedbe.
Novi Actros dolazi sa sedam verzija kabina od kojih čak pet imaju ravnu podnicu te s konceptom odvojenog radnog i životnog prostora. Potpuno novi okvir omogućuje precizniju i lakšu vožnju a novi kokpit omogućuje potpunu relaksaciju svojim ergonomskim dizajnom. Širina kabine je između 2,3 i 2,5 m uz maksimalnu dužinu od 2,3 m.
Što se motora tiče, ispod kabine novog Actrosa nalaze se novi OM 936 (7,7 l), OM 470 (10,7 l) i OM 471 (12,8 l) motori koji ostvaruju Euro 5 i 6 kvalitetu ispuha i još ekonomičnije rezultate potrošnje goriva.
Novi Actros postavio je nove rekorde u sedmodnevnom putu od 10.000 km između Rotterdama i Szczecina. U usporedbi s prethodnim Actros modelima, njemačka DEKRA je utvrdila da novi Actros 1845 Euro V ostvaruje uštedu u potrošnji od 7,6%. Novi Actros 1845 Euro VI postigao je impresivan rezultat od 4,5% uštede. Tome je dao doprinos BlueEFFICIENCY Power koji obuhvaća tehnologije koje smanjuju gorivo/CO2 - kao što su BlueTEC® koja uključuje optimizirane mjere za potrošnju u novom Actrosu, kao i niz usluga koje pomažu da se dodatno smanji potrošnja dizela.
Vojne inačice.
Mercedes-Benz je razvio vojni oklopni kamion Actros Armoured Heavy Support Vehicle System (AHSVS) temeljen na platformi civilnog Actrosa. Oklopljenu kabinu je proizvela južnoafrička tvrtka Land Mobility Technologies u suradnji s danskom tvrtkom Composhield. Kanadska vojska je 2007. godine naručila ove kamione te danas raspolaže s 97 AHSVS teretnih vozila.
Singapur je za potrebe vlastite vojske nabavio Mercedes-Benz Actros koji služi potrebama logističke podrške (transport teškog tereta) dok je na neke kamione postavljen protuzračni sustav SPYDER.

</doc>
<doc id="494687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494687" title="Bojan Adamič">
Bojan Adamič

Bojan Adamič (Ribnica, Slovenija, 9. kolovoza 1912. - Ljubljana, 3. studenog 1995.) je bio slovenski skladatelj filmske glazbe i dirigent. Bavio se i fotografijom a omiljeni motivi su mu bili s ptujskog karnevala.
Adamič je studirao klavir na glazbenoj akademiji u Ljubljani kod Janka Ravnika. Krajem 1930-ih osnovao je swing sastav "Broadway". Tijekom Drugog svjetskog rata borio se na strani partizana. Poslije Drugog svjetskog rata osniva Bigband, koji je uspješno djelovao na radio Ljubljani. U početku je Adamič djelovao kao jazz glazbenik ali kasnije se okreće ka skladanju glazbe za film. 
Njegove skladbe se pojavljuju u više od 200 tv i igranih filmova.
Napisao je knjigu slovenačkih pjesama, "Samospevi", 1943–1945, izdatu 1971. 1972., je napisao lajt motiv za film Valter brani Sarajevo.

</doc>
<doc id="494688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494688" title="Zora (mitologija)">
Zora (mitologija)

Zora ("Zora-djevojka", starosl. "Zorja") je u slavenskoj mitološkoj književnosti boginja praskozorja i povečerja.
Ona je kći Dažboga te njegova vjerna pokornica. Ona svako jutro u praskozorje otvara dveri neba za izlazak Sunca, a svaku večer u suton ih zatvara. Nakon ponoći ona umire sa Suncem da bi se sljedećega jutra ponovo rodila.
"Zora" predstavlja božicu trojedinosti; Jutro, Večer i Noć. Ona je u isto vrijeme djevica, majka i starica. Ona se može prikazati kao jutarnja i večernja Aurora.

</doc>
<doc id="494693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494693" title="XXXII. Olimpijske igre – Tokio 2020.">
XXXII. Olimpijske igre – Tokio 2020.

XXXII. Ljetne olimpijske igre održavaju se u japanskom glavnom gradu Tokiju od 23. srpnja do 8. kolovoza 2021. godine. Po standardnom olimpijskom rasporedu igre su trebale biti održane od 24. srpnja do 9. kolovoza 2020. godine, no zbog pandemije COVID-19 virusa, prebačene su za sljedeću godinu. To je drugo izdanje Olimpijskih igara, koje se održavaju u Tokiju, nakon onog 1964.
Domaćin je odabran u Buenos Airesu 7. rujna 2013. U prvom krugu glasovanja ispao je španjolski grad Madrid, a u drugom turski Istanbul. Stoga će se dvaput zaredom najveći športski događaj na svijetu održati izvan Europe, pošto je brazilski grad Rio de Janeiro domaćin OI 2016. Nakon 12 godina OI će se opet održati u Aziji i na Dalekom istoku, pošto je kineski glavni grad Peking bio domaćin OI 2008. Cijeli islamski svijet još nikada nije ugostio Igre. Madridu također nikada nije pripala ta čast, ali jest Barceloni 1992. Afrika je ostala jedini kontinent na kojem Olimpijske igre nikada nisu održane.
Hrvanju koje ima tradiciju dugu 3 000 godina prijetilo je izbacivanje s popisa olimpijskih športova. Dana, 8. rujna 2013. MOO je odlučio, da hrvanje ostaje olimpijski šport. Na glasovanju, hrvanje je dobilo 49 od 95 glasova, bejzbol i softbol dobili su 24, a skvoš 22 glasa.
Popis olimpijskih disciplina.
Ljetne olimpijske igre 2020. tradicionalno će završiti muškim maratonom, koji će se održati u udaljenom gradu Sapporu. Ovim potezom organizatori žele izbjeći toplinski val u gradu Tokiju, te istovremeno zaštititi sve sudionike maratona od paklenih uvjeta kolovoške vrućine japanske prijestolnice.
Olimpijska mjesta i lokacije.
Ljetne olimpijske igre 2020. održat će se na sljedećim mjestima:
- Olimpijski stadion
- Sveučilište Metropolitan u Tokiju
- Nacionalni stadion Yoyogi
- Nippon Budokan
- Vrt carske palače
- Međunarodni forum u Tokiju
- Kokugikan arena
- Ariake arena
- Olimpijski gimnastički centar Ariake
- Olimpijska BMX staza
- Ariake teniski park
- Olimpijski gimnastički centar Ariake
- Olimpijska BMX staza
- Ariake teniski park
- Vodeni park Odaiba
- Park Shiokaze
- Hokejski stadion Seaside Park
- Hipodrom Sea Forest
- Veslačka staza Sea Forest
- Kanu slalom
- Strelište Dream Island
- Olimpijski plivački centar
- Međunarodni plivački centar Tokyo Tatsumi
- Baji Cohen
- Musashino Forest Sports Plaza
- Stadion Tokio
- Saitama Super Arena
- Strelište Asaka
- Klub sportskih aktivnosti Kasumigaseki
- Međunarodni kongresni kompleks Makuhari Messe
- Marina Enoshima
- Izu velodrom
- Izu poligon za brdski biciklizam
- Sapporo arena
- Stadion Miyagi
- Stadion Saitama
- Međunarodni stadion Yokohama
- Olimpijsko selo
- Međunarodni izložbeni centar IBC / MPC Tokio
Olimpijske igre u brojkama.
Prema istraživanjima, čak 36% Japanaca žele ponovno odgoditi igre, iz straha od novog koronavirusa. Javnost podržava eventualno otkazivanje događaja s 34% i snažno se protivi dodatnoj financijskoj pomoći organizatorima, jer će igre za grad Tokio već imati dugoročne posljedice. 
Financijska šteta koja je gradu Tokiju nanesena ljetnim olimpijskim igrama 2020. procjenjuje se na oko 6 milijardi eura, unatoč financijskoj pomoći japanskih vlasti, jer je japanski premijer također uključen u organizaciju događaja.
Ukupni proračun igara iznosi gotovo 12 milijardi eura. Gotovo četvrtina svih sponzora odustala je od projekta Ljetnih olimpijskih igara 2020. Razlozi za otkaz su različiti: neki su odustali zbog financijske nelikvidnosti tvrtki izravno pogođenih pandemijom, dok drugi razlozi imaju više veze s nesuglasicama oko sponzorskih ugovora, ili su se stvari zakomplicirale dodatnim sponzorskim troškovima.
Ljetne olimpijske igre 2020. zasad ostaju s 57 sponzora, a Međunarodni olimpijski odbor osigurao je dodatnih 750 milijuna eura u fond za premošćivanje u znak solidarnosti.
Vremenska crta.
23. svibnja 2012. – Madrid, Istanbul i Tokio bila su tri glavna finalista koja se natječu za domaćinstvo Ljetnih olimpijskih igara 2020.
7. rujna 2013. – Tokio je proglašen pobjednikom i domaćinom Igara, odluka je donesena u Buenos Airesu u Argentini.
3. kolovoza 2016. – Međunarodni olimpijski odbor dodijelio je status olimpijskih disciplina za pet novih sportova: skateboarding, karate, surfanje, sportsko penjanje i bejzbol/softbol.
28. veljače 2018. – Maskote Olimpijskih i Paraolimpijskih igri službeno su predstavljene javnosti. Maskote su zamišljene kao bića u obliku superheroja, čije se osobnosti, prema riječima organizatora, potpuno suprotstavljaju, ali ih povezuje prijateljstvo i poštovanje.
7. kolovoza 2018. – Olimpijski odbor najavljuje upotrebu tehnologije prepoznavanja lica na Igrama, kao dio zaštite samog događaja. U očekivanju visokih temperatura u ljetnim mjesecima, to bi također skratilo redove na samim događanjima i tako pridonijelo dodatnoj zdravstvenoj prevenciji.
24. srpnja 2019. – Predstavljaju se novodizajnirane olimpijske medalje, u obliku kamenja promjera 8,5 centimetara. Sve medalje bit će izrađene od zlata, srebra i bronce (u slučaju Tokija, bakra i cinka – uzetih iz doniranih mobilnih telefona i druge elektronike u sklopu kampanje zaštite okoliša i recikliranja).
15. prosinca 2019. – Otvaranje stadiona s 68 000 sjedećih mjesta, na kojemu će se održati ceremonije otvaranja Olimpijskih i Paraolimpijskih igara. Dizajnirao ga je arhitekt Kengo Kuma, a investicija je iznosila 1,2 milijarde eura ili 157 milijardi jena.
10. siječnja 2020. – Međunarodni olimpijski odbor pružio je smjernice o zabrani političkih i drugih prosvjeda tijekom sportskih događaja i dodjela nagrada. Prosvjedi su također zabranjeni na svim sportskim infrastrukturama i u Olimpijskom selu.
12. ožujka 2020. – Ceremonija paljenja olimpijskog plamena u provinciji Olimpija u Grčkoj. U strahu od širenja koronavirusa, događaj je zatvoren za javnost. Olimpijski će plamen putovati kroz svih 47 provincija Japana za 121 dan.
24. ožujka 2020. – Japanski premijer Shinzo Abe i Međunarodni olimpijski odbor dogovaraju se o konačnoj odluci o odgađanju Ljetnih olimpijskih igara 2020. za 2021. godinu. Igre će i dalje kao oznaku nositi 2020. godinu.
30. ožujka 2020. – Međunarodni olimpijski odbor objavio je da će se odgođene Olimpijske igre u Tokiju održati od 23. srpnja do 8. kolovoza 2021.
Svečanost otvaranja.
Svečanost otvaranja Ljetnih olimpijskih igara 23. srpnja 2021. na Olimpijskom stadionu u Tokiju otvorio je japanski car Naruhito. Prema nalogu Olimpijske povelje, svečanost je činilo i formalno i svečano otvaranje ovog međunarodnog športskog događaja, uključujući pozdravne govore, postavljanje zastava i mimohod športaša, s umjetničkim spektaklom koji je predstavio kulturu i povijest države domaćina. Većina umjetničkih izvedbi bilo je unaprijed snimljeno, s dijelovima izvedenima uživo s malobrojnim gledateljstvom i izvođačima koji su nastupali u skladu s protuepidemijskim mjerama. Svečanošću je obilježena 125. godišnjica Ljetnih olimpijskih igara 1896. u Ateni, prvog izdanja modernih Olimpijskih igara. Tema olimpijske svečanosti bila je “Kretanje naprijed”, nadovezujući se na svjetsku pošast koronavirusa, s krilaticom „Tokio 2020 ujedinjen emocijom”, kojim organizatori namjeravaju "ponovno potvrditi ulogu športa i vrijednost Olimpijskih igara.

</doc>
<doc id="494694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494694" title="OI 2020.">
OI 2020.



</doc>
<doc id="494695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494695" title="Pitomi pastrnak">
Pitomi pastrnak

Pitomi pastrnak (sjetveni pastinak, pastrnjak, lat. "Pastinaca sativa") je biljka iz porodice "Apiaceae", koja se koristi i za ljudsku prehranu kao povrće.
Opis biljke.
Dvogodišnja zeljasta biljka s bjeličastim, vretenastim korijenom iz kojega druge godine izraste snažna, izbrazdana stabljika visine od 50–100 cm. Listovi su neparno perasto složeni od 2-7 pari duguljastih, sjedećih, nazubljenih listića. Cvjetovi su sitni, zlatnožuti sakupljeni u štitaste cvatove na krajevima stabljike i ogranaka. Plodovi su zelenkastožuti i spljošteni. Svi biljni dijelovi imaju specifičan začinski miris i okus.
Sastav.
Aromatičan ukus i miris potječu od eteričnog ulja, kojega ima najviše u plodovima. Uz eterično ulje pastrnjak sadrži obilje mineralnih tvari, vitamin C, vitamin B i vitamin E, organske kiseline, škrob i dr. Pored upotrebe u prehrani kao povrće i začin, pastrnjak se koristi i u narodnoj medicini. U službenoj medicini nije priznata njegova ljekovitost iako se alkaloid pastinacin (nalazi se u svim dijelovima ove biljke) u nekim zemljama upotrebljava za liječenje neuroze, grčeva u želucu i crijevima, stenokardije i dr.
Upotreba.
Pastrnjak se koristi za jačanje srca i regulira njegov nepravilan rad. Regulira i krvni tlak te ojačava zidove krvnih žila. Također, poboljšava probavljanje i otklanja smetnje pri probavljanju, smiruje želučane grčeve i bolove, poboljšava rad crijeva. Djeluje i na bubrege poboljšavajući njihov rad i izlučivanje mokraće. Pojačava znojenje čime smanjuje tjelesnu temperaturu.

</doc>
<doc id="494696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494696" title="Monofizitizam">
Monofizitizam



</doc>
<doc id="494699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494699" title="XXIII. Zimske olimpijske igre – Pyeongchang 2018.">
XXIII. Zimske olimpijske igre – Pyeongchang 2018.

XXIII. Zimske olimpijske igre održale su se u južnokorejskom gradu Pyeongchangu od 9. do 25. veljače 2018. godine.
Odluka o domaćinstvu.
Odluka o domaćinu donesena je u Durbanu 6. srpnja 2011. Konkurenti Pyeongchangu bili su njemački grad München i francuski Annecy. Pyeongchang je Zimskih olimpijskih igara pokušavao dobiti i za ZOI 2010. i 2014. godine no tih godina domaćini su bili Vancouver i Soči. Izborom Pyeongchanga kao domaćina, ovo su treće zimske olimpijske igre na tlu Azije. Prethodne dvije održane su u Japanu u Sapporo i Nagano.
Zastupljeni športovi.
Bilo je održano 102 natjecanja iz 15 disciplina u 7 športova.
Brojevi u zagradama označavaju koliko će biti natjecanja po disciplinama u kojima će se dijeliti medalje.
Borilišta.
Primorski klaster.
Primorski klaster je smješten u gradu Gangneung:
Zemlje sudionice.
Ukupno 95 država je imalo barem jednog kvalificiranoga sportaša, od kojih 92 zemlje barem jednog koji se je natjecao. Šest država po prvi put nastupalo je na Zimskim olimpijskim igrama: Ekvador, Eritreja, Kosovo, Malezija, Nigerija i Singapur. Sportaši s Kajmanskih Otoka, te iz Dominike i Perua kvalificirali su se za natjecanje, međutim sva tri nacionalna olimpijska odbora vratila su svoja mjesta Međunarodnoj skijaškoj federaciji (FIS).
Po dogovoru sa Sjevernom Korejom, kvalificiranim sportašima iz ove zemlje dozvovljeno je proći kroz Korejsku demilitariziranu zonu kako bi nastupali na igrama u Južnoj Koreji. Dvije nacije također su zajedno marširale pod zastavom korejske unifikacije tijekom svečanosti otvaranja, a ženska ekipa u hokeju na ledu Ujedinjene Koreje natječe se pod odvojenim MOK-ovim kodom (COR); u svim ostalim sportovima postojat će posebno sjevernokorejska ekipa i posebno južnokorejska ekipa.
Dana 5. prosinca 2017. godine, MOK je objavio da je Ruski olimpijski odbor suspendiran zbog dopinga. Pojedinačni sportaši koji su se kvalificirali i mogu dokazati da ispunjavaju MOK-ova doping pravila, natjecat će se kao pod neutralnom zastavom Olimpijskih igara.
Tablica medalja.
Ukupno 30 zemalja osvojilo je medalje na ZOI 2018. godine, od toga najveći broj zlata osvojile su reprezentacije Norveške i Njemačke, ali ukupno najviše medalja osvojila je Norveška.
Popis deset najuspješnijih reprezentacija po sjajnosti osvojenih medalja.

</doc>
<doc id="494700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494700" title="Tiberije Kopilović">
Tiberije Kopilović

Tiberije Kopilović (Subotica, 1940. – Subotica, 2. rujna 2013.) je bio društveno-politički djelatnik zajednice Hrvata u Vojvodini. Živio je na Paliću na kojem je živio 38 godina.
Životopis.
Tiberije Kopilović se rodio 1940. godine u Subotici. U rodnoj Subotici završio je osnovnu, srednju i Višu ekonomsku školu.
Radio je od 1963. do 1976. kao profesor u Ekonomskoj školi u Subotici. Od 1976. do 1991. bio je savjetnik u Prosvjetno-pedagoškom zavodu u Subotici. Od 1991. do 1993. radio je kao stručni suradnik u Odjelu društvenih djelatnosti u Skupštini općine Subotica. Poslije rada u Skupštini općine, do 1996. godine je obnašao dužnost direktora Radija Subotice. U istoj je medijskoj kući obnašao dužnost šefa propagande.
Angažirao se i politički na lokalnoj razini. Bio je odbornik u MO DSHV Palić 2011. godine. Za Palić se angažirao jer je po njemu to jedno od rijetkih mesta koje osim što je lijepo za živjeti. Budući da je bio razočaran načinom na koji se političari ophode prema jednom od ovih bisera Srbije (izgradnja infrastrukture ne prati brzinu naseljavanja Palića, jedva polovica ulica je asfaltirano, jedva trećina stanovništva ima kanalizaciju, čistu vodu dobiva samo polovina stanovništva).
Bio je na zajedničkoj listi koalicije za općinu Palić Saveza vojvođanskih Mađara i Demokratskog saveza Hrvata u Vojvodini. Bio je 15. na izbornoj listi kandidata za izbor članova skupštine mjesne zajednice Palić svibnja 2011. godine.
Bio je 2012. i 2013. u uredništvu hrvatskog glasila iz Subotice Glasnika Pučke kasine (gl. urednik Josip Ivanković, uredništvo Lajčo Alaga, Ivan Tumbas, Josipa Ivanković, Zlatko Mučalov, Tiberije Kopilović, Šime Peić Tukuljac, teh. urednik Zlatko Ifković).
Kopilović je umro 2013. u Subotici, a pokopan je na Bajskom groblju.

</doc>
<doc id="494702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494702" title="ZOI 2018.">
ZOI 2018.



</doc>
<doc id="494707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494707" title="Radio-televizija Vojvodine">
Radio-televizija Vojvodine

Radiotelevizija Vojvodine (RTV) (srpski: Радио Телевизија Војводине (РТВ) or "Radio Televizija Vojvodine (RTV)", mađarski: "Vajdasági rádió és televízió", slovački: "Radio Televizia Vojvodiny", hrvatski: "Radio Televizija Vojvodine", rumunjski: "Radioteleviziunea Voevodina", rusinski: "Радіо Телебачення Воєводини") je javni radiodifuzijski servis građana Vojvodine. Emitira televizijski, radijski i multimedijalni program. Sjedište je u Novom Sadu.
Ova medijska kuća nekad je nosila ime Radio televizija Novi Sad. 1992. je postala dijelom Radiotelevizije Srbije.
Povijest.
Radio Novi Sad je nastao 1949. godine. Program je počeo s emitiranjem na Dan republike 29. studenog 1949. Program se emitirao na srpskohrvatskom jeziku i jezicima nacionalnih manjina (mađarski, slovački, rumunjski i rusinski.
1965. godine izgrađen je Studio M.
1971. osniva se Televitija Novi Sad a emitiranje iz nove zgrade na Mišeluku, na Fruškoj Gori, započinje 26. studenog 1976. godine. Posljednje prostorije veličine 23000 četvornih metara su usjeljene 1996. godine.
Televizijaje program emitirala na srpskohrvatskom, mađarskom, slovačkom, rumunjskom, rusinskom a potom i na romskom i ukrajinskom.
1. siječnja 1992. raspadom sustava JRT i donošenjem novog zakona, na području Republike Srbije dolazi do stvaranja RTS koji se sastojao od Radio Televizija Beograd, Radio Televizija Novi Sad i Radio Televizija Priština.
Za vrijeme bombardiranja 1999. uništena je zgrada RTNS na Mišeluku kao i predajnici po Vojvodini. Zgrada je blagovrijemeno evakuirana te nije bilo žrtava ali je pričinjena ogromna materijalna šteta te je uništena većina tehnike i arhive koju je RTNS posjedovala. Također, teško je postradao predajnik na Iriškom vencu koji je prestao s emitiranjem televizijskog i radijskog signala. Od tada pa do današnjeg dana RTV radi u najmljenim prostorijama bivše zgrade NIS u Novom Sadu. U planu je izgradnja nove zgrade RTV na mjestu srušene zgrade.
26. lipnja 2006. dolazi po podjele RTS-a na dva dijela - Radio Televiziju Srbije, kao nacionalnog medisjkog servisa za područje uže Srbije i na Radio Televiziju Vojvodine kao nacionalnog medijskog servisa za područje Vojvodine.
Danas RTV emitira i radijski i televizijski program na sedam jezika, između ostalog i na hrvatskom jeziku, koju priprema šestočlana redakcija.
Televizija ima dva programa - 
Radio emitira tri programa -
Hrvatska redakcija.
Hrvatsko je vodstvo godinama neuspješno pregovaralo sa starim vodstvom Radio i televizije Novi Sad radi uspostave hrvatskog programa. Staro je vodstvo odbijalo uzeti u obzir potrebe i interese hrvatske zajednice. Kad se imenovalo novo vodstvo, došlo je dopozitivnih promjena.
Od 2006. godine, hrvatska emisija «Prizma» emitira se na RTV Novi Sad. To je postignuto sukladno dogovoru Hrvatskog nacionalnog vijeća (krovnog tijela hrvatske manjine u Srbiji) i vodstva vojvođanske radio i televizije, listopada 2006. preko RTV počeo se emitirati program na hrvatskom jeziku. Na prijedlog HNV RS uređivao ga je dugogodišnji novinar iz Vrbasa, Dragan Jurakić.
Nakon što se to dugo najavljivalo, 1. ožujka 2010. je drugi program Radiotelevizije Vojvodine započeo emitirati redoviti program na hrvatskom jeziku. Prvo će se svakog dana od 17.45 emitirati informativne sadržaje iz Vojvodine u svezi s hrvatskom manjinom. Planira se raditi emisije političkog, društvenog i kulturnog sadržaja, a do konca lipnja 2010. se očekuje da će se oformiti i Uredništvo na hrvatskom jeziku na RTV Vojvodine. Veliku ulogu u ovom događaju je imala promjena rukovodstva na RTV Vojvodine koje je bilo "recidivom 1990-ih", a drugi čimbenik je bio donošenje Statuta Vojvodine koji je uveo i hrvatski jezik kao službeni jezik u Vojvodini. 4. ožujka 2011. bilo je najavljeno formiranje uredništva, raspisivanje natječaja za urednika i usvajanje programske sheme programa na hrvatskom jeziku Radio Novog Sada, a procedure su trebale biti gotove do travnja 2011.
Program na hrvatskom na Radiju Novi Sad proizvodi se od 10. ožujka 2012. godine. Urednica je profesorica filozofije iz Subotice Jelena Tumbas. Program čine prilozi i vijesti koji se tiču isključivo hrvatske zajednice u Vojvodini. Program se može pratiti na frekvencijama RNS 3 ili preko interneta, izravno sa stranica Radio-televizije Vojvodine, ili s vremenskim pomakom putem poveznice na stranicama Hrvatskog nacionalnog vijeća.
Na televizijskom programu, RTV šest dana u tjednu emitira dnevnik na hrvatskom jeziku i dvije emisije tjedno kolažnog tipa.

</doc>
<doc id="494708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494708" title="Radiotelevizija Vojvodine">
Radiotelevizija Vojvodine



</doc>
<doc id="494710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494710" title="Dugouha jerboa">
Dugouha jerboa

Dugouha jerboa (Euchoreutes naso), maleni pustinjski sisavac koji živi u Mongoliji u pustinji Gobi, a poznata je po ogromnim ušima i skakutanju poput klokana. Skakutanje mu omogućavaju dlake na nožicama.
Za sada je još malo poznato o njoj pošto je sičušna noćna životinjica. Hrani se kukcima a preko dana živi u podzemnim hodnicima.
Dugouha jerboa pripada u glodavce i porodici Dipodidae. Staništa su mu, vjeruje se, ugrožena, te joj prijeti izumiranje.

</doc>
<doc id="494712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494712" title="Euchoreutes naso">
Euchoreutes naso



</doc>
<doc id="494714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494714" title="Psihologija sporta">
Psihologija sporta



</doc>
<doc id="494716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494716" title="Kazneni prostor (sport)">
Kazneni prostor (sport)



</doc>
<doc id="494720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494720" title="Ivan Peršić">
Ivan Peršić

Ivan Peršić je bio ugledni hrvatski političar i novinar i saborski zastupnik iz pravaških redova. Sudjelovao je i u radu brojnih gradskih tijela. Bio je suvremenik Gavre Grünhuta i Augusta Harambašića koje je hvalio za prodiranje pravaškog nauka u šire slojeve zagrebačkog građanstva. 
Na izborima za Hrvatsko-slavonsko-dalmatinski sabor 1908., pobijedio je u kotaru Zagreb III kao predstavnik Starčevićeve stranke prava.
Na Izbori za Hrvatsko-slavonsko-dalmatinski sabor 1910. godine, u izbornom kotaru Zagreb III, kao predstavnik Starčevićeve stranke prava dobio je 34% glasova, iza pravaša Franje Hrustića.
Uređivao je pravaški dnevnik Hrvatsku slobodu. Za vrijeme dok je list Hrvat bio glavnim glasilom Hrvatske zajednice, čelni čovjek lista bio je Ivan Lorković, a Ivan Peršić bio je glavni novinar. 

</doc>
<doc id="494721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494721" title="Asignat">
Asignat

Asignat (fran. "assignat", od lat. "assigno" — doznaka) je pomoćni papirnati novac, koji je prvi put emitiran u Francuskoj 1789. godine, za vrijeme Francuske revolucije. Emitiran je u velikim nominalama, od po 10.000 franaka, a kao pokriće su mu služila zaplijenjena dobra plemstva i crkve. Od 1790. godine emitiraju se i male nominale i u optjecaju se nalaze zajedno s kovanim novcem. Zbog inflatornog emitiranja, vrijednost im je stalno opadala, tako da im je 1791. godine vrijednosti bila 90% nominalne vrijednosti, krajem 1794. godine 17%, a 1797. godine svi su asignati proglašeni bezvrijednima.
Hrvatska.
U Hrvatskoj su asignati emitirani 1848. godine. Jedni su emitirani od Banskog vijeća za vrijeme bana Jelačića u Zagrebu, prvenstveno zbog nedostatka srebrena novca. Ovi su asignati imali vrijednost od 25 i 1000 forinti, a jedinstveni su po tome što su glasili na ime vlasnika. Iz prometa su povučeni 1850. godine spaljivanjem cijele naklade. Sačuvana su samo po 4 komada od svake vrijednosti, i to su primjerci koji su kao dokazni bili priloženi zapisnicima o uništavanju.
=Vanjske poveznice =

</doc>
<doc id="494722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494722" title="Talir">
Talir

Talir je bio veliki srebreni novac, nazvan po mjestu Jáchymovu (njem. "Joachimstal") u Češkoj, gdje se prvi put u Europi počeo kovati 1518. Zbog pada vrijednosti mala srebrenog novca, porasla je potreba za kovanjem većih nominala. Uz porast proizvodnje srebra i usavršavanja kovanja novca, moglo se pristupiti kovanju velikog srebrenog novca. Prvi takav novac počeo je kovati 1484. – 1486. u Tirolu nadvojvoda Sigismund. Novac je nazvan "GULDENGROSĆHEN" zato što je imao istu vrijednost kao i zlatni gulden.
Od 1518. grof Schlick u Jáchymovu počinje sistematski kovati srebrene guldene, koje su nazvali "IOACHIMS-TALER" ili samo "TALER". Dobra čistoća srebra, masa od oko 27,20 grama, a kasnije 26,39 grama, i visok umjetnički domet, pridonijeli su da se talir prihvati u svim njemačkim zemljama, a također i u drugim, te da postane obrazac za kovanje slična novca.
Srebrni taliri kovali su se i u hrvatskim zemljama, a među prvima su bili oni kovani u Gvozdanskom, gdje je početkom 16. stoljeća rudnike, topionice, ljevaonice i kovnice posjedovao knez Nikola III. Zrinski.
U početku je talir imao vrijednost od 60, zatim 68 "(Reichstaler)", te nešto kasnije 72 krajcara. Od 1580. vrijednost mu je bila 90 krajcara.
Sadržaj srebra u njemu u raznim zemljama bio je različit. Godine 1857. utemeljen je monetarni savez južnonjemačkih zemalja, koji je za talir utvrdio jedinstvenu masu sa sadržajem čistog srebra od 16,67 grama. Novčanom reformom 1871. – 1873. vrijednost mu je izjednačena s 3 zlatne marke. Od toga doba počelo je njegovo povlačenje iz prometa. Konačno ukidanje talira nastupilo je 1907.
Naziv, malo izmijenjen, zadržo se u nazivu novca mnogih današnjih zemalja:

</doc>
<doc id="494723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494723" title="Pfennig">
Pfennig

Pfennig je germanski naziv za sitni novac (denar) od X. stoljeća. U početku je od jedne karolinške funte kovano 240 komada. Težina i kvaliteta pfenniga u pojedinim državama Njemačke bila je različita. Od XVII. stoljeća kuje se od bakra. Po uvođenju opće njemačke državne novčane jedinice njemačke marke, godine 1871., postao je stoti dio marke.
Također, pri uvođenju konvertibilne marke u Bosni i Hercegovini godine 1998., zbog vezanosti za njemačku marku u omjeru 1:1, preuzeta je podjela njemačke marka na 100 pfenniga, te je manja novčana jedinica i stoti dio konvertibilne marke (KM) nazvan fening (f).

</doc>
<doc id="494724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494724" title="Penny">
Penny

Penny je bio engleski denar, koji se počeo kovati za vrijeme kralja Offa od Mersia (757.—796.) po uzoru na karolinške denare. Promjer im je bio 17 mm, kasnije 21 mm. Iako su kovani u raznim kovnicama, na svima je prikazano poprsje kralja i atributi kraljevstva na jednoj strani, a na drugoj strani križ. Kovan je u velikim količinama i bio je vrlo popularan. Masa mu je varirala od 1,2 do 1,45 grama. Od 1351. prestao je biti jedini srebrni novac, jer se počeo kovati groat, koji je vrijedio 4 penija. Od 1504. kuje se šiling, koji je imao vrijednost 12 penija. Kada se 1625. pojavila zlatna funta, sadržala je 240 penija. Ovaj odnos, koji se temeljio na starom karolinškom novčanom sustavu, zadržao se sve do 15. veljače 1971. kada je uveden decimalni sustav i penny je postao stoti dio britanske funte.
Danas je penny stoti dio britanske funte, te stoti dio lokalnih valuta vezanih uz britansku funtu:

</doc>
<doc id="494725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494725" title="Bradan">
Bradan

Bradan je bio talirski novac Dubrovačke Republike kovan između 1725. i 1743. godine, kada ga je zamijenio stari vižlin. Nazvan je po prikazu zaštitnika grada sv. Vlahu, koji je na aversu novca prikazan s bujnom bradom. Na reversu je grb Dubrovačke Republike. Masa mu je bila 28 do 29 grama, a promjer 41,5 do 45 mm. Vrijednost mu je bila 1,5 dukata ili 60 dinarića, a sadržavao je 15,626 grama srebra.
Polubradan je rijetki srebreni novac Dubrovačke Republike, veličine polutalira. Kovan 1731. i 1735., mase od 13,75 do 14,10 grama, promjera 35— 36,5 mm. Na aversu je prikazan zaštitnik grada sv. Vlaho s bradom kao i na talirskoj kovanici, a na reversu je grb Dubrovačke Republike. Vrijednost mu je bila 30 dinarića.

</doc>
<doc id="494726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494726" title="Dubrovačka perpera">
Dubrovačka perpera

Perpera je prvobitno bila obračunska jedinica u Dubrovačkoj Republici. Kao realan srebrni novac kovana je od 1683. do 1803. Na aversu je lik sv. Vlaha, koji u lijevoj ruci drži maketu grada i biskupski štap, a desnom blagoslivlje. Lijevo i desno od sveca su slova "S-B" "(Sanctus Blasius)" i godina kovanja, a naokolo natpis: "PROT(ector) REIP(ublicae) RHAGVSINE". Na reversu je prikaz Krista u mandorli od zvjezdica i natpis "SALVS TVTA". Nakon 1733. kuju se perpere znatno ljepšeg izgleda i preciznije izradbe s istim slikama i tekstom. Masa im je bila između 3,98 i 6,42 grama, a promjer 26 do 29 mm, ali samo 24 mm kod onih perpera kovanih od 1801. do 1803., koje su od lošijeg srebra i lošije izradbe. Vrijednost im je bila 12 denara (dinarića) ili 72 solda.
Poluperpera je dubrovački srebrni novac kovan 1801. promjera 20 mm. Na aversu je sv. Vlaho s natpisom "PROT REP RHACUSIM 1801", a na reversu lovorov vijenac u kojem je natpis u dva reda "GROŠ SETTI" ispod kojeg je broj "VI". 
Vrijednost joj je bila 1/2 perpere, odnosno 6 dinarića.

</doc>
<doc id="494727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494727" title="Minca">
Minca

Minca je bio bakreni novac Dubrovačke Republike. Riječ "minca" dolazi od njemačke riječi "munze" (kovanica), a latinski naziv za ovu vrstu novca je "follar". Minca se počela kovati 1294. godine i kovana je sve do 1612. godine. Masa joj se kretala od 0,63 do 2,8 grama, promjer od 14 do 20 mm. Jedan srebrni denar vrijedio je 30 minci.

</doc>
<doc id="494728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494728" title="Para (novac)">
Para (novac)

Para (od turskog "para" „novac“ i perzijskog "pārah", "komad") naziv je niza novčanih jedinica.

</doc>
<doc id="494731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494731" title="IFA Berlin">
IFA Berlin

IFA Berlin (njemački: Internationale Funkausstellung) međunarodni je sajam komunikacijske elektronike u Berlinu.
Izložba je prvenstveno posvećena razvoju radio i elektronske tehnologije. Održava se u Berlinu od 1924. do danas. Od 1924. do 1939. godine održavala se svake godine, da bi se nakon Drugog svjetskog rata od 1950. održavala u razmacima od dvije godine, a od 2005. je ponovno na godišnjoj bazi. Termin sajma je početkom rujna. 
Na izložbi 1931. fizičar Manfred von Ardenne predstavio je svoj sustav elektronske televizije. Godine 1933. tadašnja je nacistička vlada predstavila "narodni" radio-prijamnik Volksempfänger, prvi koji je bio dostupan širim slojevima stanovništva. Godine 1935. tvrtka AEG predstavila je magnetofon, a 1963. tvrtka Philips prvu kompaktnu audio-kazetu.

</doc>
<doc id="494732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494732" title="Filir">
Filir

Filir je naziv više novčanih jedinica.

</doc>
<doc id="494733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494733" title="Manfred von Ardenne">
Manfred von Ardenne

Manfred von Ardenne (20. siječnja 1907 – 26. svibnja 1997) bio je njemački fizičar i izumitelj. Poznat je kao autor preko 600 patenata koji uključuju pronalaske na području elektronske mikroskopije, medicinske tehnologije, nuklearne tehnologije i fizike plazme, kao i radio i televizijske tehnologije. Od 1928. do 1945. je vodio privatnu istraživačku laboratoriju "Forschungslaboratorium für Elektronenphysik". Nako završetka drugog svjetskog rata je deset godina radio za sovjetsku vladu, uključujući projekt atomske bombe, a za što je dobio Staljinovu nagradu. Poslije je osnovao "Forschungsinstitut Manfred von Ardenne", jedini privatni istraživački institut u tadašnjoj DR Njemačkoj.

</doc>
<doc id="494734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494734" title="Tečajni paritet">
Tečajni paritet



</doc>
<doc id="494735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494735" title="Apoen">
Apoen

Apoen (franc. "appoint") je iznos na koji glasi kovanica, novčanica ili drugi vrijednosni papir.

</doc>
<doc id="494736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494736" title="Novčani bon">
Novčani bon

Bon je obveznica na određenu svotu koja ima ulogu novca, a koju uglavnom izdaje neka institucija ili tvrtka. Obično služi za kupovinu na prodajnim mjestima institucije ili tvrtke koja je bonove izdala.
Na primjer: bonovi za plaćanje hrane u studentskim restoranima, poklon bonovi, bonovi za topli obrok i sl.

</doc>
<doc id="494737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494737" title="Redenominacija">
Redenominacija

Denominacija je promjena nominalne vrijednosti novčane jedinice (najčešće brisanjem jedne ili više ništica) koja se provodi zamjenom novca novcem manje ili veće vrijednosti. Taj se postupak provodi u vrijeme monetarne reforme ili zbog visoke inflacije, kada se novčana jedinica ubrzano obezvređuje, mora se utvrditi aritmeticka sredina.

</doc>
<doc id="494738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494738" title="Devalvacija">
Devalvacija

Devalvacija je službena promjena pariteta neke nacionalne valute utvrđivanjem njezine niže vrijednosti u odnosu na neku stabilnu valutu ili u odnosu na neko drugo mjerilo. Devalvacija je čin izravnavanja unutarnje (niže) vrijednosti novca izražene u njegovoj kupovnoj moći na domaćem tržištu i njegove neopravdano više vanjske vrijednosti izražene u deviznom tečaju. U današnje vrijeme, promjene tečajeva su pod utjecajem tržišnih čimbenika česte i imaju svoje dnevne vrijednosti. Stoga se tek ponekad znatniji pad deviznog tečaja kolokvijalno naziva devalvacijom, a takva promjena izazvana odlukom monetarnih vlasti – korekcijom tečajeva.

</doc>
<doc id="494741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494741" title="Festival bunjevački pisama">
Festival bunjevački pisama



</doc>
<doc id="494744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494744" title="Mišoliki glodavci">
Mišoliki glodavci

Mišoliki glodavci (Myomorpha), maleni sisavci, podred glodavaca koji obuhvaća miševe (mus; porodica Muridae) i izgledom slične vrste kao što su štakori, hrčci, leminzi, voluharice, puhovi, skočimiševi ili jerboe i mošusni štakori.
Podred Myomorpha odlikuje se zubima koji im neprekidno rastu pa ih moraju trošiti glodanjem, pa na šumskim područjima znaju pravoiti štetu, posebno nas mladim šumskim sadnicama. Hrana je i biljnog (sjemenke) i životinjskog porijekla (kukci). U divljini žive u podzemnim rupama a izlaze noću zog potrage za hranom. Staništa im ugrožava sve veći utjecaj čovjeka na prirodu.
Mišolikoi glodavci prenositelji su raznih zaraznih bolesti i to putem udisanja zraka zagađenog s prašinom u kojem se nalaze mišje izlučevine; preko njihovih parazita kao što su buhe, krpelji i uši koji s miša mogu prenijeti zarazu na čovjeka; preko hrane i vode koja je zagađena mišjim izlučevinama; slinom putem ugriza; kao i vodom zagađenom mišjim izlučevinama.
Neprijatelji su im zmije, ptice, lisice i čovjek.

</doc>
<doc id="494745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494745" title="Elektromehanika">
Elektromehanika

Elektromehanika je grana tehnike koja kombinira elektrotehniku i strojarstvo: proizvodnju i primjenu električnih uređaja s pokretnim dijelovima. Pod time se obično podrazumijevaju i komplicirani uređaji poput električnih pisaćih strojeva, teleprintera i ranih televizijskih sustava koji su se rabili prije pronalaska i primjene moderne elektronike.

</doc>
<doc id="494759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494759" title="Yaoi">
Yaoi

Yaoi (jap. やおい "yaoi"), još poznato pod nazivom Boys' Love ili BL (ljubav između dečkiju), je japanski popularni izraz za oblike fiktivnih djela čija su ciljana publika ljudi homoseksualne orijentacije, ali i djevojke, s tim da se tematika tih djela fokusira na homoeroticizmu ili homoromantičnim muškim androfilnim seksualnim vezama, a autori su obično žene. Naziv "Yaoi" je skraćenica od "Yama nashi, ochi nashi, imi nashi" (山[場]なし、落ちなし、意味なし), što u prijevodu znači "Nema vrhunca, nema pada (raspleta), nema smisla". Članak u časopisu The Guide opisao je da je počelo kao fikcija obožavatelja (eng. fan fiction) između muških anime likova. 
S obzirom na to da su u djelima prikazani muškarci, postoji androfilna muška publika; međutim, mange čija su ciljana publika homoseksualni muškarci (jap. "bara" i "gachi muchi") se smatraju zasebnim žanrovima. Glavni likovi u yaoi-ju obično uvijek imaju jednaku formulu "seme"-a (osobe koja je na vrhu, koja daje) koji lovi "uke"-a (osoba koja je dolje, koja prima). Dok je u yaoi-ju seme obično dominantan, a uke prikazan kao nježan i bespomoćan, u stvarnom životu homoseksualne veze nisu na principu dominantan-pasivan, kao što nisu ni heteroseksualne. 
Materijal koji bi bio klasificiran u yaoi žanr primarno uključuje homoseksualne veze između zgodnih ili slatkih (muških) likova, obično erotične prirode.
Iako se žanr zove Boys' Love (uobičajena kratica je "BL"), muškarci u djelima su adolescenti ili stariji. Djela koja sadrže predpubescentne dječake se zovu shotacon, i ona su zaseban žanr, koji ne spada u yaoi i koji je u mnogim zemljama doveden na loš glas, zbog sličnosti s pedofilijom. 
Yaoi (po ovom nazivu je poznat u svijetu) se proširio izvan Japana: i prevedeni i originalni yaoi je danas dostupan u mnogo zemalja i na mnogo jezika.
Yaoi je počeo u dōjinshi (fikcija obožavatelja) tržištu Japana u kasnim 1970-ima/ranim 1980-ima kao izdanak "shōnen-ai"-ja (jap. 少年愛 shounen-ai = dječačka ljubav), još znano pod nazivom "Juné" ili "tanbi" (koje sadrže platonske veze između adolescenata ili prepubescentnih dječaka), ali gdje su shōnen-ai bila originalna djela, yaoi su bile parodije popularnih shōnen animea i mangi. 
Yaoi je postao općenit naziv za mange, anime, simulacije hodanja, romane i fikcije obožavatelja čija su ciljana publika djevojke, a koje sadrže idealizirane homoseksualne muške veze. 
Većina obožavatelja yaoi-ja su ili tinejdžerice ili mlade žene. Ženska čitateljska publika u Tajlandu se procjenjuje na oko 80%, i članstvo Yaoi-Con, yaoi konvencije u San Franciscu, se sastoji od 85% djevojaka. Obično se uzima da su sve obožavateljice heteroseksualne, ali u Japanu postoje lezbijske autorice mange i lezbijske, biseksualne ili čitateljice nesigurne u seksualnost. 
Internetske ankete čitateljica yaoi-ja koje govore engleski pokazuju da se 50-60% čitateljica identificiraju kao heteroseksualne. U Hrvatskoj se porastom popularnosti japanskih animea i mangi pojavljuju i obožavateljice yaoi-ja.

</doc>
<doc id="494769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494769" title="Danna Paola">
Danna Paola

Danna Paola Rivera Munguía (Ciudad de México, 23. lipnja 1995.), poznatija kao Danna Paola, meksička je glumica i pjevačica. Popularnost je stekla još kao dijete, glumeći u mnogim televizijskim projektima u rodnom Meksiku. Prvu glavnu ulogu, dobila je sa šest godina, u dječjoj seriji, "María Belén", 2001.

</doc>
<doc id="494770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494770" title="Andechs-Meranski">
Andechs-Meranski

Andechs-Merani je obitelj njemačkih knezova iz 12. i 13. stoljeća. Knezovi Andech (~ 1100. – 1180.) dobivaju prostore u sjevernoj Dalmaciji na obali Jadranskog mora, gdje su postali markgrofovi Istre i naposljetku knezova kratkotrajne carske države pod nazivom Meranija 1180. – 1248.
Povijest.
Plemićka obitelj koja je izvorno živjela u jugozapadnoj Bavarskoj u dvorcu Ambras u blizini Innsbrucka. 1173.godine je velikaška obitelj Andechs pripojila je Istru svojemu Meranskom vojvodstvu. Do prekretnice u raspolaganju markgrofovijom kao obiteljskom baštinom Andechs-Meranskih došlo je 1209. Car Oton IV. predao ju je na upravu akvilejskom patrijarhu Volfgeru, nakon što je Henrik IV. Andechs (kao jedan od osumnjičenika za umorstvo cara Filipa Švapskog osuđen na zasjedanju njemačkih staleža u Frankfurtu (1208.) i kažnjen gubitkom svih gospoštija i državnih lena, pa tako i Istarske markgrofovije. S obzirom na položaj novih markgrofova, koji kao crkveni velikodostojnici nisu mogli neposredno djelovati na vojnom planu, čelništvo je gradskih zajednica Istre nastojalo uz pomoć Venecije izboriti punu komunalnu autonomiju. Takav je razvoj događaja doveo do odlučna protuudara istarskih markgrofova / akvilejskih patrijarha. No markgrofovi su se morali oslanjati na pomoć svojih advokata – pripadnika moćnih plemenitih obitelji, koje su u takvim službama vidjele prigodu za ostvarivanje vlastitih interesa. U takvom su okružju gradske zajednice postale predmetom spora Mletaka, istarskih markgrofova i velikaških obitelji Istre, koji je završio predajom gotovo svih znamenitijih gradova zapadne Istre Mlečanima (Poreč 1267., Umag 1269., Novigrad 1270., Sveti Lovreč 1271., Kopar 1279. te Piran i Rovinj 1283). 
Porodica Andechs je imala veliko krvno srodstvo s mnogim utjecajnim kraljevskim i plemićkim porodicama diljem Europe.
Hrvatski ban iz porodice Andechs.
Bertold VII. Andechs-Meranski, istarski markgrof, kaločkoi nadbiskup (1206.), hrvatski ban (1209.)-(1211.), erdeljski vojvoda (1212.), akvilejski patrijarh 1218.

</doc>
<doc id="494774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494774" title="Magnetofon">
Magnetofon

Magnetofon je elektronski uređaj za snimanje i reprodukciju zvuka. Radi na načelu magnetizacije trake. 
Dijelovi.
Magnetofon se sastoji od elektronskih i mehaničkih dijelova. Elektronski dio pretvara zvuk u električnu energiju i istu koristi za zapis na magnetsku traku pomoću elektromagnetske glave za pisanje i čitanje. Mehanički dio s elektromotorom vrti magnetsku vrpcu naprijed ili natrag dok se na nju zapisuju ili s nje očitavaju podaci.
Magnetska vrpca je plastična s nanijetim feromagnetskim slojem.

</doc>
<doc id="494776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494776" title="Magnetska permeabilnost">
Magnetska permeabilnost

Magnetska permeabilnost je elektromagnetna osobina materijala koja pokazuje intenzitet magnetizacije tijela kada su ona izložena vanjskim magnetnom polju. Magnetska permeabilnost se označava grčkim slovom "mi" (μ). Pojam "magnetska permeabilnost" osmislio je Oliver Heaviside 1885. U jedinicama SI sustava, permeabilnost se izražava u Henrijima po metru (H/m), ili u Newtonima po Amperu na kvadrat (N/A2) ili Volt · sekunda na Amper · metar {Vs/Am}. 
Magnetska permeabilnost vakuuma ili univerzalna magnetska konstanta (znak formula_1) je prirodna konstanta magnetske permeabilnosti za vakuum, koja iznosi: formula_1= 4"π" · 10–7 H/m ili formula_1 = 12.566370614 · 10–7 N/A². Jednaka je recipročnoj vrijednosti umnoška dielektrične permitivnosti vakuuma "ε0" i kvadrata  brzine svjetlosti "c" u vakuumu: "μ0" = 1/("ε0c"2).
Dielektrična permitivnost vakuuma, permitivnost vakuuma, dielektričnost vakuuma ili dielektrična konstanta vakuuma (znak "ε0") je prirodna konstanta koja je jednaka recipročnoj vrijednosti umnoška magnetske permeabilnosti vakuuma "μ0" i kvadrata brzine svjetlosti "c" u vakuumu: "ε0" = 1/("μ0c2") = 8.854187817 · 10–12 F/m.
Relativna magnetna permeabilnost.
Relativna magnetska permeabilnost (znak "μr") je fizikalna veličina koja opisuje magnetsku propusnost tvari u odnosu na magnetsku permeabilnost vakuuma; to je količnik magnetske permeabilnosti "μ" i magnetske permeabilnosti vakuuma "μ0" (formula_4). Mjerna je jedinica relativne magnetske permeabilnosti broj jedan (1):
Magnetna susceptibilnost se može iskazati pomoću relativne magnetne permeabilnosti:
Relativna magnetska permeabilnost dijamagnetičnih tvari nešto je manja od 1, na primjer relativana je magnetska permeabilnost vode 0.999991, srebra 0.9999975, bakra 0.999994. Relativna magnetska permeabilnost paramagnetičnih tvari nešto je veća od 1, na primjer platine 1.000265, aluminija 1.0000082, zraka 1.00000037, a relativna magnetska permeabilnost feromagnetičnih tvari značajno je veća od 1, na primjer relativna je magnetska permeabilnost čistog željeza 5 000, a mi-metala (slitina od 77% nikla, 16% željeza, 5% bakra, 2% kroma ili molibdena) 50 000 do 80 000.

</doc>
<doc id="494777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494777" title="Davor Perinović">
Davor Perinović

Davor Perinović (1949.), hrvatski bosanskohercegovački liječnik i osnivač Hrvatske demokratske zajednice Bosne i Hercegovine.
Mladost.
Perinović je rođen u Zagrebu 1949. u zgradi u Ulici Bečićeve stube 2, gdje je kasnije bio ured predsjednika Hrvatske Franje Tuđmana. Njegov djed, Vladimir Perinović, profesor latinskog, izgradio je kuću u Sarajevu na dan uspostave Nezavisne Države Hrvatske. U toj kući Perinović živi danas nakon preseljenja u Sarajevo 1956. Njegov otac je bio liječnik i kao nepodoban je po kazni premješten na rad u Sarajevo 1949., tako je Perinović s majkom živio u Zagrebu sve do 1956. Neprijateljstvo prema komunističkom režimu u Perinoviću se javilo nakon preseljenja u Sarajevo. Kako je naveo, to se dogodilo zbog zabrane prodavanja borova u vrijeme Božića i zbog poginule rodbine supruge u Bleiburškoj tragediji čija tijela nikad nisu pronađena.
Nakon završenog studija medicine, Perinović je jedno vrijeme radio i u NATO-voj bolnici u Zapadnom Berlinu.
Politička djelatnost.
Na politički aganžman nagovorio ga je župnik don Ante Jelić. Perinović se do tada dvoumio između priklanjanja Marku Veselici iz Hrvatske demokratske stranke i Tuđmanu iz Hrvatske demokratske zajednice. Nakon čitanja "Glasnika HDZ-a" odlučio je pristupiti HDZ-u jer je bio "impresioniran plemenitim idejama njihova pokreta" kako je naveo u pismu u kojem je izrazio želju za pristupanjem. U Zagrebu se susreo s Ivanom Bobetkom, sinom generala Janka Bobetka kojeg je istom prigodom upoznao, a uskoro se sastao i s Tuđmanom. Nakon sastanka s Tuđmanom, Perinović je započeo pripreme osnivanja HDZ-a u Bosni i Hercegovini. Prvi pomagači pri toj zadaći bili su njegovi osobni prijatelji iz župe, Zdenko i Mario Milošević te Nijaz Begić; uskoro se osnivanju pridružio i Pavao Ilić te su ovi ljudi činili korijen HDZ-a u Sarajevu. Po Tuđmanovom savjetu i inzistiranju, Perinović je u rukovodstvo HDZ-a nastojao uključiti što više Muslimana jer je Tuđman tvrdio da "nema Bosne i bosanske politike bez Muslimana". Sastanci su se održavali u Perinovićevoj kući u Kelemovoj ulici. Perinovićeva kuća bila je pod prismotrom milicije, pa su često sastanke održavali i na tavanu, a također mu je prisluškivan i telefon zbog čega su rabili šifrirane poruke. Za sebe je Perinović rekao da je "jedini Srbin predsjednik hrvatske stranke." Svojom izjavom da su "bosanski fratri gori od komunista" narušio je svoj položaj u HDZ-u. Prva konvencija HDZ-a BiH održana je u Skenderiji u Sarajevu 5. rujna 1990. Na toj konvenciji Perinović je smijenjen s mjesta predsjednika HDZ-a BiH nakon samo 19 dana vodstva stranke. Perinović je kasnije putovao i u prvom hrvatskom izaslanstvu u Sjedinjene Države i Kanadu te je tom prilikom upoznao i Gojka Šuška te Josipa Manolića. Perinović je, zajedno s još nekoliko suradnika iz HDZ-a, po nalogu Tuđmana, pomogao i pri osnivanju Stranke demokratske akcije.
Nakon rata.
U suradnji s timom ortotičara Otto Bock Sarajevo, Perinović sudjeluje u istraživanjima na području konzervativne ortopedije i ortoze, s naglaskom na tretman skolioze. Problemom skolioze Perinović se bavi već 40 godina u svojoj liječničkoj karijeri. Razvio metodu uzimanja otisaka za individualnu izradu ortoze u korigiranom derotacijskom položaju. Perinovićevom metodom dolazi do korekcije rotacije kralješka i tako utječe na osnovni uzrok nastanka većine skolioza.

</doc>
<doc id="494778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494778" title="Spanheim">
Spanheim

Sponheim ("Spanheim"), njemačka plemićka obitelj čiji su članovi u 12.stoljeću bili istarski markgrofovi. 
Potječu iz porajnske Franačke, iz područja oko rijeke Nahe i grada Kreuznacha kraj Koblenza. Engelbert II. bio je istarski markgrof 1112. – 1124. i vojvoda, odnosno knez Koruške 1122. – 1134. Bio je oženjen Uttom, nasljednicom grofa od Passaua i Kraidorfa, Marquardsteina i Beuerna. 
U Istri su vlast uime grofova Sponheim obnašali njihovi upravitelji, koji su u prvom redu bili zaduženi za sudbenu vlast. Kratko vrijeme između Burhard Spanheima i Engelbert II. Spanheim, markgrofovi istarski bili su grofovi od Weimar-Orlamünde, Popon II. i njegov sin Ulrik II.
Markgrof je od 1124. bio Engelbert III. Kada je 1173. umro bez muških potomaka, naslov istarskih markgrofova, zahvaljujući rodbinskim vezama, naslijedila je obitelj Andech-Meranski.
Porodica se kasnije dijeli na nekoliko linija.
Literatura.
LIT.: D. Munić, Kastav u srednjem vijeku, Rijeka 1986; L. Margetić, Rijeka, Vinodol, Istra. Studije, Rijeka 1990; G. Labinjan, Prilozi za povijest Cerovlja i okolice od srednjeg vijeka do 1918., u: Cerovljanski zbornik, Pazin 1999.

</doc>
<doc id="494779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494779" title="Davorin Perinović">
Davorin Perinović



</doc>
<doc id="494780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494780" title="Religija u Bjelorusiji">
Religija u Bjelorusiji

Prije 1917., Bjelorusija je imala 2,466 vjerskih zajednica, uključujući 1,650 pravoslavnih, 127 rimokatoličke, 657 židovske, 32 protestantske, i nekoliko muslimanskih zajednica. Pod komunistima (koji su službeno bili ateisti), aktivnosti tih zajednica oštro su ograničene. Mnoge vjerske zajednice su progonjene, a njihovi čelnici prognani ili pogubljeni. Preostale zajednice katkada su poslužile vlasti, da se promiče domoljublje, npr. tijekom Drugog svjetskog rata.
Do kraja 12. stoljeća, Europa je općenito bila podijeljena u dva velika područja: zapadni dio s dominacijom katoličanstva i istočni s pravoslavnim i bizantskim utjecajima. Granica između njih je otprilike išla po rijeci Bug u Bjelorusiji pa se našla u jedinstvenoj poziciji u kojoj se ta dva utjecaja miješaju.
Prije 14. Stoljeća, Ruska pravoslavna Crkva bila je dominantna u Bjelorusiji. Za vrijeme dok je Bjelorusija bila pod Litvom i Poljskom, bio je jak utjecaj katoličanstva. 
U 16. stoljeću šire se ideje protestantizma. Prva protestantska crkva u Bjelorusiji izrađena je u Brestu od strane Mikołaja "Crnog" Radziwilla.
Oko 80% stanovništva izjasnilo se kao vjernici Ruske pravoslavne crkve (Bjeloruski egzarhat), 10% su rimokatolici, a 2% protestanti. Od ovog broja svega 18% pravoslavnih vjernika redovno posjećuje crkve, dok je broj katoličkih vjernika koji posjećuju crkve nešto veći.
Do Drugog svjetskog rata, Bjelorusija je imala veliku židovsku zajednicu, ali danas je postotak Židova manji od 1%. Islam kao religiju ispovijedaju tatarska (15 000) i azerska manjina. U katolike se uglavnom ubrajaju pripadnici poljske i litavske manjine, a protestanti su pripadnici njemačke manjine. Jedan manji dio pripadnika ukrajinske manjine su grkokatolici. Katolici najviše žive na području grada Hrodnog. Katolička Crkva u Bjelorusije sastoji se od jedne nadbiskupije Minsk-Mogilev, koja se sastoji od nekoliko biskupija. Nadbiskup je Poljak Tadeusz Kondrusiewicz. Apostolski nuncij u Bjelorusiji od 2004. do 2011. bio je hrvatski biskup Martin Vidović.
Bogoslužje se u pravoslavnim crkvama služi na ruskom jeziku, a u katoličkim na poljskom. Bilo je nastojanja, da se služi i na bjeloruskom jeziku, ali nije naišlo na plodno tlo.
Prema članu 16 Ustava, Bjelorusija je sekularna država bez službene religije i svim građanima zajamčeno je pravo na slobodu vjeroispovjesti.
Povijest.
Zbog burne povijesti Bjelorusi su sumnjičavi prema organiziranoj vjeri. U prošlosti su uvijek bili daleko od globalnih i regijskih vjerskih središta. Nije niti izvjesno koje je kršćanstvo stiglo prije u Bjelorusiju u 10. stoljeću, zapadno ili istočno kršćanstvo, ali je svakako Bjelorusija trpila zbog sučeljavanja. Sraz nije podijelio Bjeloruse po vjerskoj crti nego se odrazio da su krajnje fleksibilni po vjerskoj crti, pa su i veliki bjeloruski državnici mijenjali vjeru tijekom života, shodno onome što su smatrali prigodnijim, pa je vojvoda Vitold primjerice naizmjence bio pogan, pravoslavni i katolik. Rusija je približavanje katoličanstva smatrala poljskim utjecajem i ugrožavanjem svog teritorija. Animozitet Rusije prema Poljacima trajao je stoljećima.
Zapadni misionari ranog 11. stoljeća uspostavili su biskupiju u Turovu u južnoj Bjelorusiji, no uskoro ju je uklonio knez Vladimir, vladar Kijevske Rusi koji se priklonio istočnom kršćanstvu pod utjecajem Bizanta.
Unijom iz Kreva (sporazum Kraljevine Poljske i Velikog Vojvodstva Litve) 1385. katoličanstvo se širi po bjelorusiji. Postupno je katoličanstvo postala državna vjera, a vodilja se okrijepila Unijom iz Bresta 1596. kojom su pravoslavni ujedinjeni s rimokatolicima. Iz tog doba datiraju sveci Jozafat Kuncevič i Andrija Bobola.
Poljska je u srednjem vijeku slala poljsko svećenstvo radi promicanja i čuvanja katoličanstva u Bjelorusiji. Poljska je katoličanstvom asimilirala Bjeloruse u poljsku kulturu, pa i danas mnogi Bjelorusi katoličanstvo zovu "poljskom vjerom". Ipak, danas, sukladno svom duhu, Katolička Crkva u Bjelorusiji mise drži na bjeloruskom jeziku, dok Pravoslavna Crkva uglavnom se služi ruskim.
Kasnog 18. stoljeća Poljsku-Litvu podijelile Rusko Carstvo, Pruska i Habsburška Monarhija. Bjelorusiju je zahvatila t.zv. Prva podjela Poljske 1772. i dopali su Rusiji. Od tada se pogoršala situacija za tamošnje katolike. Do diobe u Bjelorusiji je bilo 517 katoličkih župa s više od milijun vjernika, što je bilo 21% stanovnika. S grkokatolicima (unijatima), zajedno su činili 93 postotka stanovništva Bjelorusije, kojih je onda bilo pet milijuna. Rusija je sve katoličke župe spojila u jednu nadbiskupiju (mahiljovsku) iako je jedino veliko rimokatoličko sjemenište u Rusiji bilo tek u Petrogradu. Uslijedilo je nasilno prevođenje Bjelorusa s rimokatoličanstva na rusko pravoslavlje.
Mjere kojim se poticalo prevođenje na pravoslavlje pojačane su nakon proturuskih ustanaka 1830. – 1831. (prvi poljski ustanak odnosno ustanak u studenom protiv ruske heteronomije) te 1863. – 1864. (drugi poljski ustanak radi vraćanja poljske neovisnosti). Primjerice, već nakon sloma prvog ustanka, 1832. zatvoreno je 199 katoličkih samostana i konvenata u Bjelorusiji. Godine 1839. Rusija je udarila na grkokatolike. Sinodom u Polatsku službeno je raspuštena Grkokatolička Crkva, a uslijedio je progon katoličkih svećenika, a crkvama i samostanima su razvlašteni od zemljišta i pretvorene u pravoslavne kuće za bogoštovlje.
Situacija se poboljšala 1905. kad je pod pritiskom prve ruske revolucije potpisao edikt o toleranciji pa se 170.000 osoba vratilo katoličanstvu. 1917. bilo je 2,5 milijuna katolika.
Oktobarska revolucija donijela je progon svih crkva i vjera. Građevine su prenamijenjene ili dignute u zrak, uništavane orgulje, spaljivane ikone i oltari, oskvrnjivane svetačke moći, svećenici su ubijani na mjestu, zatvarani ili odvođeni u gulage. 1937. u SSSR-u ostale su samo četiri katoličke crkve i nijedna u Bjelorusiji. Nakon izbijanja drugog svjetskog rata bjeloruski jezik nacisti su izbacili bjeloruski iz uporabe u bogoslužjima i vjerskim ustanovama, tako je bio istjeran iz Katoličke Crkve u Bjelorusiji. Ipak, za njemačke okupacije 1941. – 1944. dopušteno je bilo otvaranje brojnih pravoslavnih pa čak i katoličkih crkava.
Kad je Crvena armija istjerala osovinske snage iz Bjelorusije, ujedno je i pripojila krajeve pod Poljskom u prošireni SSSR. Uslijedilo je grubo prisilno ateiziranje društva. Župe su zatvarane, a bjeloruske su svećenike slali u gulage. 
Nakon rata nastavili su se prijeratni progoni i svećenstvo je prepolovljeno 1946. – 1950. Katolici su se držali u potaji i izolaciji tijekom Drugog vatikanskog koncila, bez svećenika. Imali su samo krunice i molitvu, djecu su potajno krstili, a ako bi vlasti to doznale, dijete je izbacivano iz škole, zabranjen mu je studij, a roditelji su ostajali bez posla. Posljedica je bila da je 1980-ih samo 7% stanovnika Bjelorusije izjašnjavalo se katolicima. Kolika je bila izolacija bjeloruskih katolika od ostatka svijeta, svjedoči da je sv. misa ranih 1990-ih prema starim pretkoncilskim misalima i nosila su se tradicijska liturgijska odijela u slavljenjima novih misa.
Katolički su službenici vratili bjeloruski jezik u Crkvu tek 1990-ih. Zanimljivo je da Poljaci u Bjelorusiji, čiji broj opada, 60% izjašnjenih bjeloruskih Poljaka govori bjeloruskim kod kuće, a poljski uglavnom na bogoslužju. Pa i danas kršćani postupno izlaze iz skrovitosti. Prema stanju 2015. oko 15% stanovnika su katolici, od kojih četvrtinu čine Poljaci, a polovinu stanovnika čine pravoslavni. Postoji još mala židovska i muslimanska vjerska zajednica, a ostatak bjeloruskog društva su ateisti. Većina katoličkih svećenika su stranci, mahom Poljaci iz Poljske. Liberalizacijama u društvu katolici bilježe uspon. Broj župa porastao je od 1991. s 250 na više od 450, broj svećenika se od 1989. ušesterostučio i tako veliki rast katoličkih ordinarija u Europi bilježe nadilaze samo Ukrajina i Rumunjska. Jeseni 2014. otvoreno je prvo bjelorsko katoličko sveučilište, Bogoslovna akademija sv. Ivana Pavla II.
Bjelorusko društvo danas vrlo je rusificirano, a bjeloruski jezik u Bjelorusiji danas najviše promiče Katolička Crkva. 
Vjernička struktura.
Procjene koje navodi CIA za 2001. godinu govore o sljedećem vjerskom sastavu: 
Službene bjeloruske statistike objavljene 2012. govore o ovakvom vjerskom sastavu:
Objavljeno je da bjeloruski protestanti najaktivnije idu u crkvu, a pravoslavni su najmanje aktivni vjernici i da samo državna potpora drži Pravoslavnu Crkvu da se pojavom može dominirati vjerskim životom u Bjelorusiji. Samo 18% pravoslavaca redovno ide na misu, dok kod katolika svaki drugi. Prema Gallupovim istraživanjima 2009., Bjelorusija je jedna od najmanje religioznih nacija na svijetu.

</doc>
<doc id="494781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494781" title="Paleomagnetizam">
Paleomagnetizam

Paleomagnetizam ili remanentni magnetizam je prirodni zaostali (remanentni) magnetizam sačuvan u stijenama, u mineralima koji sadrže željezo, nastalima u geološkoj prošlosti tijekom hlađenja i kristalizacije iz lave ili tijekom prekristalizacije (metamorfne stijene), pri čem je njihov magnetski dipol ostao usmjeren prema ondašnjemu magnetskom polu Zemlje. Kako se magnetski pol Zemlje tijekom geoloških razdoblja pomicao, iz poznate starosti stijena može se to pomicanje rekonstruirati mjerenjem paleomagnetizma osjetljivim magnetometrima. Kada se odredi ovisnost položaja Zemljina magnetna pola o vremenskom razdoblju, moguć je i obrnut postupak, to jest određivanje vremena nastanka zaostalog magnetizma tla vezanoga više ili manje uz lokalne pojave, jer se on pojavljuje na primjer na mjestima udara munja pa i u pečenoj ilovači na mjestima nekadašnjih ognjišta, što se katkad koristi za datiranja u arheologiji.
Paleomagnetičari proučavaju nekadašnje magnetsko polje mjerenjem orijentacije magnetskih minerala u stijenama, stečene u vrijeme njihovog nastanka (remanentna magnetizacija), a zatim rabe metode, slične geomagnetizmu, da odrede kakva bi konfiguracija magnetskog polja Zemlje formirala proučavanu orijentaciju.
Polja proučavanja u paleomagnetizmu.
Paleomagnetska proučavanja dijele se u nekoliko grana, ovisno od razmjere proučavanja:
Načela remanentne magnetizacije.
Paleomagnetska proučavanja su moguća jer minerali bogati željezom, kao što je magnetit, mogu "zapamtiti" nekadašnje pravce Zemljinog magnetskog polja. Paleomagnetska svojstva se u stijenama mogu sačuvati na tri načina: termoremanentnom magnetizacijom, kemijskom remanentnom magnetizacijom i izotermalnom remanentnom magnetizacijom.
Magnetostratigrafija se često rabi za određivanje starosti nalazišta fosila.

</doc>
<doc id="494784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494784" title="Hystrix">
Hystrix



</doc>
<doc id="494787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494787" title="Pop Dukljanin">
Pop Dukljanin

Pop Dukljanin ("Presbyter Diocleas", "Presbyter Diocleates", "Anonymus Dyocleates"), povijesni pisac (?, oko 1100. – ?, druga pol. XII. st.). 
Tim su imenom pisci od Ludovika Crijevića Tuberona, Ivana Lučića i Danielea Farlatija nazivali, a poslije se to uobičajilo, anonimnog autora historiografskoga zapisa poznatog pod najčešćim imenom Ljetopis popa Dukljanina. 
Prevladava mišljenje da je pop Dukljanin bio visoki crkveni dostojanstvenik i da je pisao svoje djelo između 1150. i 1180. Pokušavajući imenovati anonimnog autora, prvi je Vjekoslav Klaić uputio na Grgura, barskog i dukljanskog nadbiskupa. Klaićevo mišljenje slijedili su bez daljnje razrade Ferdo Šišić i Nikola Radojčić. Neki su autori u njemu vidjeli redovnika benediktinca (N. Banašević), a neki samo svećenika (Nada Klaić). Jedni su ga smatrali Romanom (Dominik Mandić), drugi, mnogobrojniji (Šišić, Radojčić, S. Mijušković) Slavenom. Najnovija istraživanja Eduarda Peričića osnažila su Klaićevo mišljenje da je pop Dukljanin bio barski nadbiskup Grgur, podrijetlom Zadranin.

</doc>
<doc id="494788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494788" title="San Giovanni Rotondo">
San Giovanni Rotondo

San Giovanni Rotondo je grad u talijanskoj pokrajini Foggia u regiji Apulija od 26 822 stanovnika.
Zemljopisne karakteristike.
Središte grada leži na 566 metara nadmorske visine, na središnjoj visoravni južnog Gargana.
"San Giovanni Rotondo" udaljen je oko 46 km sjeveroistočno od provincijskog središta Foggie. To je grad visoko razvijenog hodočasničkog turizma, osobito povezanog s sv. Piom iz Pietrelcine, mjesnog kapucina osnivača bolnice u gradu, koja je izrasla u veliki bolnički kompleks. Grad godišnje posjeti preko milijun ljudi, što zbog svetišta u samom gradu što zbog bolnice, ali i zbog proputovanja u drugo obližnje svetište Monte Sant'Angelo.
Povijest.
Grad "San Giovanni Rotondo" osnovan je 1095. na ruševinama nekadašnjeg antičkog naselja iz 4. stoljeća pr. Kr. Od kasnog srednjeg vijeka imao je važan položaj gospodarstvu Apulije.
Znamenitosti.
Najveća znamenitost grada je kružna (rotonda) crkvica "San Giovanni", izgrađena na mjestu antičkog hrama, po kojoj je mjesto i dobilo ime.Uz to značajna je i crkva "San Onofrio" iz 14. stoljeća i kapucinski samostan "Santa Maria delle Grazie" sagrađen tijekom 16. – 17. st. Najveća crkva u gradu je posvećena svecu sv. Piju iz Pietrelcine ona je izgrađena 2004. po projektu arhitekta Renza Piana, po svom volumenu je druga u Italiji, nakon Milanske katedrale.
Gospodarstvo.
Sve do prve polovine 20. stoljeća, gospodarstvo grada temelji se uglavnom na ovčarstvu i poljoprivredi. Ali otkako je sv. Pio osnovao bolnicu "Casa Sollievo della Sofferenza", ekonomija se počela vrtiti oko nje, a nakon njegove smrti i prema hodočasnicima koji su počeli dolaziti u grad u kojem je on proveo čitav život.

</doc>
<doc id="494789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494789" title="Trani">
Trani

Trani (latinski: "Turenum") je jedan od tri glavna grada talijanske provincije Barletta-Andria-Trani u regiji Apulija s 55.786 stanovnika.
Zemljopisne karakteristike.
"Trani" je biskupski grad na jugoistoku Apeninskog poluotoka, koji leži uz obalu Jadranskog mora, udaljen 45 km sjeverozapadno od Barija.
Povijest.
"Trani" je naselje iz rimskihi vremena, kad se zvao Turenum. Grad je procvjetao u srednjem vijeku tijekom vladavine Normana i švapske dinastije Hohenstaufen, kao centar trgovine s Bliskim istijekom. 
Iz "Tranija" je potekao - 1063. "Ordinamenta Maris" prvi pisani zakonik o pravilima ponašanja u pomorstvu, za koji se drži da je prvi na Mediteranu.
Znamenitosti.
Historijskim srednjovjekovnim centrom grada dominiraju dvorac, kojeg je između 1233. – 1249. podigao car Svetog rimskog carstva Fridrik II. i crkva "Ognisanti" (Svi sveti) iz 12. st. Tu su još i "Palazzo Caccetta" iz 1458. i veličanstvena katedrala "San Nicola Pellegrino" podignuta u stilu apulijanske romanike, čiji je izgradnja započela još 1094. "Nicola Pellegrino" bio je mladi Grk - "Peregrinus", koji je poginuo u gradu, njega je papa Urban II. proglasio svetim.
Gospodarstvo.
"Trani" je centar poljoprivrednog kraja, poznat po muškatnom vinu i kamenolomima.
Njegov mramoru se izvozi u Švicarsku i Njemačku.
Grad ima i nešto industrije koja proizvodi namještaj, a za lokalnu ekonomiju je važno i ribarstvo i turizam. 

</doc>
<doc id="494790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494790" title="Canicattì">
Canicattì

Canicattì (sicilijanski: "Caniattì") je četvrti po veličini grad u sicilijanskoj pokrajini Agrigento od 35.393 stanovnika.
Zemljopisne karakteristike.
"Canicattì" leži na jugu Sicilije, u njenoj brdovitoj unutrašnjosti, udaljen oko 33 km istočno od provincijskog središta Agrigenta, i oko 90 km jugoistočno od regionalnog središta Palerma. 
Povijest.
"Canicattì" je osnovan početkom 14. st., sve do 1812. i zabrane feudalizma bio je feud brojnih sicilijanskih dinastija; "Formoso", "Calmieri", "Crescenzio" i "Bonanno".
Znamenitosti.
Najveća znamenitost "Canicattìa" je njegova katedrala San Pancrazio, podignuta 1760.
Gospodarstvo.
"Canicattì" je prije svega trgovačko središte poljoprivrednog kraja, s nešto mlinova i vinarija od industrije.

</doc>
<doc id="494792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494792" title="Aktivirano parcijalno tromboplastinsko vrijeme">
Aktivirano parcijalno tromboplastinsko vrijeme

Aktivirano parcijalno tromboplastinsko vrijeme (kratice: APTV, aPTV, APTT, aPTT) je indikator koji mjeri učinkovitost i unutarnjeg, i vanjskog puta koagulacije krvi. Osim otkrivanja abnormalnosti u koagulaciji krvi, APTV se također koristi za praćenje učinka liječenja heparinom, najvažnijeg antikoagulansa. APTV kao indikator koristi se u kombinaciji s protrombinskim vremenom (PV ili PT) koje je indikator učinkovitosti vanjskog puta koagulacije. APTV se određuje iz uzorka venske krvi uzetog natašte. Mjerna jedinica za APTV je sekunda.
Koristi se kratica APTT, jer je engleski naziv "Activated Partial Thromboplastin Time"; isti je slučaj i s PTT ("Partial Thromboplastin Time").
APTT se koristi za praćenje učinaka terapije heparinom (nefrakcioniranim heparinom), za otkrivanje nedostatka faktora koagulacije ili njihovih inhibitora, kao i za otkrivanje prisutnosti lupus antikoagulansa.
Uzorak.
Parametar se određuje u uzorku krvi. Nije potrebna posebna priprema prije odlaska u laboratorij. Ne preporučuje se jesti prije vađenja krvi.
O parametru.
U organizmu postoji ravnoteža između mehanizama koji dovode do zgrušavanja krvi i mehanizama koji to zgrušavanje sprječavaju. Ova ravnoteža omogućava cirkuliranje krvi kao i zaustavljanje krvarenja iz povrijeđene krvne žile. U tom procesu sudjeluju stjenke krvnih žila, trombociti i faktori kaogulacije. Izuzetno važnu ulogu imaju i mehanizmi koji sprječavaju prekomjerno nagomilavanje materijala na mjestu povrede. Neophodna je dovoljna količina i aktivnost svakog od ovih faktora, kako bi ovaj mehanizam ispravno funkcionirao. U suprotnom, može doći do krvarenja ili prekomjernog stvaranja ugrušaka.
Proces stvaranja ugruška mogu započeti dva različita puta, vanjski i unutarnji, u kojima sudjeluju različiti faktori koagulacije. Ova se dva puta ujedinjuju u zajednički. APTT služi za procjenu unutarnjeg i zajedničkog puta koagulacije.
Rezultati.
Produljeno APTT može biti posljedica:
U najčešće urođene poremećaje spadaju hemofilija A, hemofilija B i Von Willebrandova bolest. Nasljedni poremećaji drugih faktora koagulacije se rijetko javljaju.
Poremećaj faktora koagulacije može nastati i kao posljedica nedostatka vitamina K do kojega može doći kod opstrukcije sekrecije žuči, nakon kirurških zahvata na žučnim putevima, tijekom nekih bolesti probavnog sustava, kod nekih bolesti jetre i kao i kod primjene oralnih antikoagulansa. Stečeni poremećaji faktora koagulacije mogu biti posljedica i nekih drugih bolesti.
Blagi poremećaji faktora koagulacije ne moraju dovesti do produljenog APTT.
Prisutnost specifičnih inhibitora je stanje koje se rijetko javlja. U tom slučaju, u krvi postoje protutijela koja blokiraju aktivnost određenog faktora koagulacije.
Može doći i do prisutnosti nespecifičnih inhibitora, kao što je lupus antikoagulans. Ova protutijela usmjerena protiv fosfolipida koji su neophodni za koagulaciju, odnosno protiv kompleksa fosfolipid-plazma proteina. Nađena su kod pacijenata sa sistemskim eritemskim lupusom, drugim autoimunim poremećajima, kolagenim vaskularnim bolestima kao i kod osoba kod kojih nije utvrđena prisutnost nijedne bolesti. Mogu se javiti i tijekom terapije lijekovima ili tijekom infekcija. Prisutnost ovih protutijela povezano je s povećanim rizikom od tromboze kao i gubitkom fetusa.
APTT je obično posljedica povećane aktivnosti faktora VIII što se najčešće dešava tijekom bolesti ili upala. Može biti i posljedica teškog vađenja krvi: za pravilno je određivanje APTT-a od izuzetne je važnosti ispravno uzorkovanje krvi.

</doc>
<doc id="494794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494794" title="Svetlagorsk">
Svetlagorsk

Svietlahorsk (bjeloruski: Светлаго́рск, do 1961. Šacilki bjeloruski: Шацілкі) je grad u istočnoj Bjelorusiji u Homieĺskoj oblasti.
Povijest.
Naselje Šacilki je 1956. godine dobilo status grada, a dvije godine kasnije otvorena je Vasilevicka termoelektrana. Šacilki 1960. postaje središte tadašnjeg Paričkog rajona, a već sljedeće godine naselje dobiva sadašnje ime Svietlahorsk.
Grad je poznat po svojoj industriji i djelatnostima povezanim s njom. U gradu rade elektrana, kemijska tvornica, tvornica armiranog betona, naftna industrija, tvornice celuloze i papira te mljekarska tvornica i pekara. U gradu djeluje i industrijski fakultet.
Zemljopis.
Grad se nalazi na rijeci Berezini u regiji Homieljskog Polesja, na oko 113 km sjeverozapadno od administrativnog centra oblasti Gomela (s kojim je povezan cestom preko grada Rečice). Svietlahorsk je željeznička postaja na pruzi Žlobin - Kalinkoviči.
Stanovništvo.
Godine 2009. u gradu je živjelo 69.995 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 2.796 stan./km2

</doc>
<doc id="494795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494795" title="Zaljev sv. Vincenta">
Zaljev sv. Vincenta

Zaljev sv. Vincenta (engleski: "Gulf St Vincent ") je veliki zaljev na južnoj obali Australije dio Južnog oceana, u državi Južna Australija kod grada "Adelaide".
Zemljopisne karakteristike.
Zaljev sv. Vincenta je širok 145 i oko 73 km dubok, sa zapada graniči s poluotokom York iza kojeg se prostire Zaljev Spencer, a s istoka s poluotokom Fleurieu. Na jugu prema oceanu granica mu je otok Kangaroo. Najveći grad uz njegove obale jest luka grada Adelaide - Port Adelaide na istočnoj obali zaljeva. 
U zaljev sv. Vincenta utječu rijeke Torrens, Gawler i Onkaparinga. 
Obale zaljeva sv. Vincenta su niske i pjeskovite, s vodama jako visokog saliniteta, pa se to koristi za rad solane kod Dry Creeka pored Adelaidea.
Do Zaljeva sv. Vincenta prvi je doplovio britanski pomorac Matthew Flinders koji je zaljev detaljno ispitao 1802.
Zaljev je dobio ime po admiralu Johnu Jervisu koji je nosio titulu vojvode od sv. Vincenta.

</doc>
<doc id="494796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494796" title="Kangaroo (otok)">
Kangaroo (otok)

Kangaroo (engleski: "Kangaroo Island"), prevedeno otok klokana, je treći po veličini otok u Australiji nakon Tasmanije i Melvillea.
Zemljopis.
Otok Kangaroo se nalazi na ulazu u Zaljev sv. Vincenta u državi Južna Australija 130 kilometara jugozapadno od grada Adelaide u Južnom oceanu. 
Geološki pripada masivu Lofty koji se nakon tjesnaca preko poluotoka Fleurieu nastavlja po australskom kopnu 300 km u duljinu, jedino što je niži - najviši vrh nalazi se na 280 metara nadmorske visine. Otok ima oblik kvadrata dimenzija 145 x 55 km i površinu od 4350 km² na kojoj živi 4259 stanovnika.
Povijest.
Do otoka Kangaroo prvi je doplovio britanski pomorac Matthew Flinders - 1802. on ga je i nazvao Kangaroo zbog velikog broja klokana koje je tamo zatekao.
Nakon tog otok su posjećivali kitolovci i lovci na tuljane. Prvo privremeno naselje na otoku osnovano je u zaljevu Nepean 1836. koji je i najbolja prirodna luka na otoku.
Gospodarstvo.
Uz pomoć umjetnih gnojiva, inače slabo, tlo na zapadu može dati nešto zobi i ječma, a može se koristi i za ispašu goveda i ovaca. Otok ima i značajne količine gipsa, koji se eksploatira.
Ipak je turizam danas glavna otočka gospodarska grana, nešto zbog ribolova, ali ponajviše zbog nacionalnog parka Flinders Chase koji je osnovan 1919. na površini od 738 km², on je pun šumovitih brežuljaka, strmih morskih litica i brojnih divljih pješčanih plaža. Na južnoj obali otoka nalazi se rezervat prirode namijenjen tuljanima.
Do otoka je moguće doći trajektom s poluotoka Fleurieu do glavnog otočkog naselja Kingscote, koji ima i malu zračnu luku.

</doc>
<doc id="494798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494798" title="Torrens (rijeka)">
Torrens (rijeka)

Torrens je australska rijeka koja teče kroz državu Južnu Australiju i utječe u Indijski odnosno Južni ocean (ovisno o definiciji Južnog oceana) kod grada Adelaide, duga je 85 km. 
Zemljopisne karakteristike.
Torrens izvire na obroncima planine Pleasant, dijela masiva Adelaide u državi Južna Australija. Od izvora gotovo pravolinijski teče prema zapadu preko doline do grada Adelaide i svog ušća u Južni ocean u zaljevu sv. Vincenta.
Porječje rijeke Torrens zauzima površinu od oko 508 km², danas je gotovo čitav njegov tok pretvoren u rekreacijsku zonu. Rijeka Torrens je značajna za opskrbu pitkom vodom milijunskog Adelaidea, zbog tog su u njenom gornjem toku formirana umjetna jezera Millbrok, Kangaroou i Hope Valley. U prošlosti je u dolini rijeke iskrčena šuma zbog dobivanja obradivih polja i gradnju kuća, tako da je radikalno izmijenjen njen nekadašnji krajolik. Torrens ima pet povremenih pritoka, koje ljeti presuše. 

</doc>
<doc id="494800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494800" title="Dejan Lazić">
Dejan Lazić

 
Dejan Lazić (Zagreb, 1977.) hrvatski je pijanist i skladatelj, rođen u glazbeničkoj obitelji. Njegove svježe interpretacije pijanističkog repertoara svrstale su ga među najtraženije i najnekonvencionanije soliste njegove generacije. 
Glazbena karijera.
Dugačka je lista poznatih orkestara uz koje je nastupao kao solist: Budimpeštanski festivalski orkestar, Londonska filharmonija, Simfonijski orkestar BBC-ja, Rotterdamska filharmonija, Nizozemska filharmonija, Orkestar Philharmonia iz Londona, Simfonijski orkestar grada Birminghama, Bamberški simfoničari, Simfonijski orkestar NDR Hamburg, Helsinška filharmonija, Orkestar Švedskog radija, Danski nacionalni okestar, Kraljevski škotski nacionalni orkestar, Simfonijski orkestar NHK (Japan), Simfonijski orkestar Chicaga, Simfonijski orkestar Atlante, Australski komorni orkestar, te mnogi drugi. 
Pritom je surađivao s dirigentima kao što su Iván Fischer, Vladimir Ashkenazy, Giovanni Antonini, Kirill Petrenko, Robert Spano i John Storgårds. S velikim je uspjehom nastupao i uz vodeće orkestre Dalekog istoka poput Simfonijskog orkestra NHK (Tokio, Japan), i filharmonijskih orkestara Seula i Hong Konga. 2008. godine izveo je u Pekingu Beethovenov "Treći klavirski koncert" na svečanom koncertu povodom održavanja Olimpijskih igara, pred auditorijem od sedam tisuća posjetitelja, a koncert je prenosila i televizija. 
Održao je i brojne recitale u čuvenim koncertnim dvoranama diljem svijeta: Lincoln Center (New York), Teatro Colon (Buenos Aires), Sydney Opera House i Queen Elizabeth Hall u Londonu. 
Diskografija.
Snimio je više kompaktnih ploča za tvrtku Channel Classics. Dobitnik je prestižne njemačke diskografske nagrade "Echo Klassik" za snimku "Drugog klavirskog koncerta" Sergeja Rahmanjinova uz Londonski filharmonijski orkestar pod ravnanjem Kirila Petrenka. Veliki uspjeh je postigao i svojom obradbom Brahmsovog violinskog koncerta za klavir i orkestar koju je i snimio uz Simfonijski orkestar Atlante pod ravnanjem Roberta Spanoa. Obradba je pobudila veliki interes te je izvedena u Londonu (BBC Proms), Amsterdamu (Concertgebouw), kao i u obje Amerike i u Japanu. 
2011. godine snimio je Beethovenov klavirski koncert br. 4 s Australskim komornim orkestrom. Solo CD-ovi (tri pod nazivom "Retrospection" i tri pod nazivom "Liaisons") sadržavaju djela Mozarta, Chopina, Ravela, Scarlattija, Bartoka, Schumanna, Brahmsa, C.P.E. Bacha i Brittena. 
Kompozicije.
Dejan Lazić također je i aktivan skladatelj. Njegov opus uključuje skladbe za klavir, komorne sastave te orkestar, a napisao je i kadence za klavirske koncerte Haydna, Mozarta i Beethovena.
U ljeto 2014. godine praizveo je svoj "Klavirski koncert u istarskom stilu", op. 18 na festivalu u Aspenu, SAD. 
Nagrade.
Dejan Lazić je 2009. godine dobio prestižnu njemačku diskografsku nagradu "Echo Klassik" za snimku "Drugog klavirskog koncerta" Sergeja Rahmanjinova uz Londonski filharmonijski orkestar pod ravnanjem Kirila Petrenka.

</doc>
<doc id="494801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494801" title="Kaesong">
Kaesong

Kaesong (hangul: 개성, hanja: 開城特級市) je grad u pokrajini Sjeverni Hwanghae, na jugu Sjeverne Koreje, koji je nekada bio „grad pod izravnom upravom”, te pod imenom Gaegyeong - prijestolnica Koreje tijekom dinastije Koryo (919. – 1392.).
Grad se nalazi kraj Industrijske oblasti Kaesŏng (Kaesŏng Kongŏp Chigu; 개성 공업 지구; 開城工業地區) i u njemu se nalaze ostaci palače Manwoldae, zajedno s još 11 skupina povijesnih ostataka iz vremena dinastije Koryo od 10. do 14. stoljeća. Ovi arheološki lokaliteti su 2013. godine upisani na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji jer "utjelovljuju političke, filozofske i duhovne vrijednosti presudne za povijest ovog područja". U prošlosti se zvao i Songdo (송도/松都), tj. „Grad borova”. Napredovao je kao trgovačko središte, odnosno zahvaljujući proizvodnji korejskog ginsenga, po čemu je poznat širom svijeta. U današnjoj Sjevernoj Koreji predstavlja središte lake industrije. Prema podatcima iz 2008. god., u njemu živi 308.440 stanovnika.
Povijest.
Najstariji dokazi naseljenosti u ovom kraju potječu iz neolitika, poput okamine i kamenih sjekira koje su pronađene na lokalitetima planine Osong i dvostruke zidine utvrde Kaesong Nasong.
Tijekom razdoblja vladavine starovjekovne države Goguryeo, Kaesong je pripadao plemenskoj konfederaciji Mahan i bio je poznat kao "Busogap". Prije no što je država Baekje bila primorana povući se na jug 475. god., stotinu godina je vladala i ovim područjem. 
Šesnaeste godine vladavine kralja Jinheunga, 555. god., kraljevstvo Silla je osvojila grad i kralj mu je promijenio ime u "Songak-gun". treće godine vladavine kralja Hyosoa, 694. god., u gradu je podignut dvorac i grad je od tada poznat samo kao Songak (송악; 松嶽). U 9. stoljeću započeo je pad Sille i nastupilo je razdoblje vladavine gospodara rata. God. 898. osvojio ga je Gung Ye koji je osnovao kratkotrajnu državu Kasniji Goguryeo, a koju je 919. god. osvojio Wang Geon, osnivač kraljevtsva Goryeo. On je na jugu grada uspostavio svoju prijestolnicu "Gaeju" iz koje se nadalje vladalo kraljevstvom Goryeo. God. 960., u 11. godini vladavine kralja Gwangjonga, grad je preimenovan u Gaegyeong, a 995., u 14. godini vladavine kralja Seongjonga uzdignut je u "Gaesong-bu". God. 1010., prve godine vladavine kralja Hyeonjonga, palača i dvor su gotovo potpuno izgorjeli tijekom Drugog Goryeo-Kitanskog rata kada je kralj nakratko morao napustiti Kaesong.
God. 1198., rob imena Manjǒk (ili Manjeok, 만적; 萬積) organizirao je pobunu robova koji su se naposljetku okupili pred zidinama Kaesonga. Pobunu je suzbio gospodar rata, Choe Chung-heon. Uslijedile su godine nestabilnosti i slabljenja kraljevske vlasti što je dovelo do pada dinastije Koryo 1392. god. kada je uspostavljena dinastija Joseon koja je preselila prijestolnicu u "Hanyang" (današnji Seul) 1394. god.
Kaesong je ostao dijelom pokrajine Gyonggi sve do Korejskog rata (1950. – 53.). Kada je Koreja poslije Drugog svjetskog rata podijeljena 38. paralelom, Kaesong se nalazio na južnoj strani (u Južnoj Koreji), no već prvih dana Korejskog rata vojska Sjeverne Koreje (KNA) je osvojila Kaesong. Dana 9. listopada 1950. snage UN-a su oslobodile grad nakon Bitke za Inchon, no morale su napustiti grad nakon napada dobrovoljačke armije kineske vojske polovicom prosinca iste godine. Grad je ostao u rukama komunista do kraja rata, a u njemu su i započeli pregovori o obustavi vatre 10. srpnja 1951. god., ali su premješteni u Panmunjom. Dana 27. srpnja 1953. god. potpisana je obustava sukoba i Kaesong je ostao jedini grad koji je promijenio vlasnika tijekom rata. Od tada je grad dio Kaesŏng regije ("Kaesŏng Chigu"; 개성 지구; 開城 地區) koja je 1955. god. postala „Grad pod izravnom upravom” ("Kaesŏng Chikhalsi"; 개성 직할시; 開城 直轄市), uz samu granicu dvaju Koreja, tzv. „Demilitariziranu zonu”. God. 2002. organizirana je Industrijska regija Kaesong, dok je ostatak regije pripao pokrajini Sjeverni Hwanghae.
Znamenitosti.
Spomenici Koryo dinastije u gradu Kaesongu se sastoje od 12 zasebnih komponenti koje zajedno svjedoče o povijesti i kulturi od 10. do 14. stoljeća. Geomantijski raspored bivše prijestolnice, njegove palače, ustanove i grobni kompleks, obrambene zidine i gradska vrata utjelovljuju političke, kulturne, filozofske i duhovne vrijednosti ključnog razdoblja povijesti cijele regije. Upisani spomenici su i astronomska i meteorološka zvjezdarnica, dvije škole (uključujući i jednu posvećenu naobrazbi državnih službenika) i prigodne stele. Ova mjesta svjedoče o prijelazu od budizma na neo-konfucijanizam u istočnoj Aziji i na asimilaciju kulturnih, duhovnih i političkih vrijednosti od država koje su postojale prije ujedinjenja Koreje pod Koryo dinastijom. Integracija budističkih, konfucijanističkih, taoističkih i geomantijskih koncepta očituje se u planiranju grada i arhitekturi njegovih spomenika.

</doc>
<doc id="494802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494802" title="Videoumjetnost">
Videoumjetnost

Videoumjetnost (lat. videre=vidjeti) oblik je umjetnosti u kojoj je osnovni sadržaj elektronski stvorena slika. Javlja se istodobno u SAD-u, Europi i u Njemačkoj polovicom 1960-ih kao vrsta novih medija u umjetnosti, u okviru likovnih umjetnosti, kao pojam koji označava varijacije i oblike u videu i videoinstalacijama.
Predstavlja smjer u suvremenoj likovnoj umjetnosti, grana konceptualne umjetnosti vrlo bliska eksperimentalnomu filmu. Oblik je umjetničkog stvarateljstva u kojem se umjetnik služi videotehnikom (videokamera, videovrpca ili disketa, televizijski prijamnik ili platno i sl.) kao sredstvom izražavanja, često je kombinirajući s inim oblicima umjetničkoga izraza (slikarstvom, kiparstvom, scenskim nastupom), čime postaje podobna za vlastiti izraz, stvarajući forme poput videoinstalacija, videoskulptura, interpolirajući se u krajolik (tzv. "land art") ili u urbano tkivo.
Početak videoumjetnosti u svijetu.
Godinom početka videoumjetnosti katkad se uzima 1963., kada Wolf Vostel izlaže rad "TV De-Collage" i kada Nam June Paik po prvi put u galeriji Parnas u Wupertalu izlaže svoje eksperimente s katodnom cijevi televizora. Uzme li se kao početak videoumjetnosti trenutak kada video postaje pristupačniji i njegova uporaba rasprostranjenija – što je dovelo do toga da su se u sedamdesetim godinama mnogi autori okušali u tom mediju – može se govoriti o 1965. godini kada Sony izdaje prvi prijenosni videouređaj.
Kako je bavljenje videoumjetnošću sve prisutnije, tako su se počele organizirati i razne izložbe posvećene novom mediju. Već 1968. održane su izložbe u mnogim zemljama, od Argentine, Austrije, Danske, Njemačke, Španjolske, Švicarske, Kanade i Velike Britanije do Japana i SAD-a. U Sjedinjenim državama održane su, primjerice 1969., izložbe Medij je Medij u organizaciji bostonskog WGBH-TV-a i TV kao stvaralački medij u Howard Wise Gallery u New Yorku. Prva videogalerija otvorena je u Düsseldorfu 1968. godine na poticaj Garyja Schuma. Također, već 1972. godine video se pojavljuje na Venecijanskom bijenalu.
Razvija se drukčiji odnos prema javnoj televiziji koja se promatrala kao objektivan medij, za razliku od videa koji je smatran subjektivnim. Video se suprotstavlja državnoj televiziji, što povlači za sobom i njegovu revolucionarnu ulogu. Smatralo se da će, jednom kada video postane široko dostupan, svi postati umjetnici, to jest da će "nastupiti vrijeme umjetnosti bez umjetnika – kada će svi raditi umjetnost". Vera Horvat-Pintarić u tekstu "Videokultura ili povratak izvorima" postavlja tezu kako se videom umjetnici i ne-umjetnici postavljaju na istu medijsku ravan te da se na taj način medij despecijalizirao i demokratizirao.
Videoumjetnost se od filmske umjetnosti razlikuje u nekoliko bitnih karakteristika. Videoumjetnost je često vezana za galerijski prostor i slične institucije te posjeduje drukčiju kvalitetu od filmske slike. Razlikuje se u osvjetljenju i oštrini, ali i u samom dojmu koji želi ostaviti i ostavlja na promatrača. Smatra se zasebnim žanrom od eksperimentalnog filma. 
Budući da video nastaje i usporedno se razvija s konceptualnom umjetnošću, to jest u vrijeme nove umjetničke prakse, mogu se ustanoviti dva smjera bavljenja videom: vizualno i nevizualno. Vizualno bavljenje videom podrazumijeva istraživanje videa kao medija, dok drugi smjer podrazumijeva bilježenje akcije u cijelosti njezina trajanja. Video ne teži ka stvaranju druge stvarnosti, već postojeću stvarnost provjerava, analizira i istražuje.
Početak videoumjetnosti u Hrvatskoj.
Naraštaj koji se u Hrvatskoj počinje baviti videom jest onaj koji se okuplja oko Studentskog centra u Zagrebu, a razvija se iz postavki Fluxusa. Bili su to umjetnici koji su se bavili otkrivanjem novih materijala, performansom, a među ostalim, često su za razne umjetničke akcije koristili vlastito tijelo. To su Boris Bućan, Braco Dimitrijević, Goran Trbuljak, Dalibor Martinis i Sanja Iveković.
Bilo je nekoliko bitnih susreta koji su omogućili našim umjetnicima da se upoznaju s novim medijem. Primjerice 1972. godine, kad umjetnici Evander D. Schley i Willoughby Sharp, tada urednik časopisa Avalanche, dolaze u Hrvatsku kao gosti Dalibora Martinisa i Sanje Iveković i posuđuju njima i Goranu Trbuljaku svoju videoopremu. Upravo je tada Goran Trbuljak snimio uradak kojega se smatra našim najranijim videouratkom. Snimljen je u jednoj zagrebačkoj bolnici, a nazvan je "Perimetarski test vidnog polja umjetnika". Braco Dimitrijević je godinu dana prije, tijekom studiranja u Londonu snimio dva rada, "Metabolizam kao tjelesna skulptura" i "Proces mišljenja kao tjelesna skulptura".
Međunarodna izložba „Audio-vizualne poruke“.
Na međunarodnoj izložbi Audio-vizualne poruke 1973. godine, u sklopu međunarodne bijenalne priredbe Trigon u Grazu, a zahvaljujući inicijativi Vere Horvat-Pintarić, sudjeluje nekoliko hrvatskih umjetnika među kojima su Sanja Iveković, Dalibor Martinis, Boris Bućan i Goran Trbuljak. Izložba je bila podijeljena na tri sekcije: Govor, Stvarnost i Meta-akcija. Sudjelovali su i neki od pionira svjetskog videa, primjerice Nam June Paik, Bruce Nauman, Joan Jonas, Valie Export i Richard Kriesche. 
Sanja Iveković i Dalibor Martinis sudjeluju s videouradcima "TV-Timer" i "Meta-akcija" u sekciji Stvarnost. "TV-Timer" se bavi odnosom stvarnosti i medijske stvarnosti što je tema koja će zaokupljati oboje umjetnika i u njihovim samostalnim radovima. Na standardni TV-program autori su intervenirali pomoću drugih medija (primjerice, telefonom i satom), kao i samopojavljivanjem.
Prva Martinisova samostalna video instalacija "Mrtva priroda" bavi se sličnom tematikom. Suprotstavlja TV-monitor i vazu cvijeća koja je na njemu. S usporavanjem i smirivanjem vijesti na televiziji, aranžman postaje sve življi. Važna komponenta ovdje je humor, odnosno dosjetka koju možemo pratiti i u ostatku Martinisovih radova.
"Sweet Violence" Sanje Iveković također se temelji na suprotstavljanju medija videa i javne televizije. Preko reklama koje se prikazuju na televiziji umjetnica rešetkasto postavlja crnu ljepljivu traku i time stvara pregradu između onoga što se odvija na ekranu i onoga što gledatelj promatra. Radi se o kritičkoj interpretaciji TV-programa i poruka koje se šalju gledatelju.
Boris Bućan u Grazu sudjeluje u sekciji Stvarnost s radom "Laž" u kojem istoimeni natpis postavlja na platno dugačko nekoliko metara, dok je Goran Trbuljak svoje radove izložio u sekcijama Stvarnost i Govor.
Motovunski susret.
Drugi važan susret videoumjetnika, pod nazivom Identitet=Identitet, bio je u Motovunu 1976. godine u sklopu IV. Motovunskog susreta. Organizirali su ga Galerije grada Zagreba, Etnografski muzej Istre iz Pazina te Galerija del Cavallino iz Venecije. Venecijansku galeriju tada je vodio Paolo Cardazzo koji je u Motovun doveo inozemne goste, donijevši i porta-pack kameru, mali monitor i videovrpce. Svaki od naših umjetnika snimio je po tri rada, a s radovima inozemnih autora nastalo je ukupno dvadesetak radova koji su bili snimljeni na vrpci danas poznatoj kao Motovunska vrpca.
Sanja Iveković u Motovunu ostvaruje radove "Make Up - Make Down" i "Instrukcije", Dalibor Martinis "Triptih" i "Video imunitet", a Goran Trbuljak rad "Bez naslova" u kojem reže video vrpcu. Treba spomenuti i Sanju Iveković koja svoj rad „Monument“ ostvaruje u produkciji galerije del Cavallino. U radu je težište na interakciji između promatrača i onoga koji je sniman. Sanja Iveković kamerom kruži oko Dalibora Martinisa, u uskim kadrovima, obuhvaćajući u konačnici njegovo cijelo tijelo. 
Iste godine nastaje "Otvoreni kolut" Dalibora Martinisa. Riječ je o snimci umjetnikove glave oko koje se namata videovrpca na kojoj je također snimka umjetnikove glave, sve dok umjetnikova glava potpuno ne nestane, odnosno dok vrpca na kojoj je snimka umjetnikove glave ne prekrije njegovu glavu.
Ivan Ladislav Galeta.
Ivan Ladislav Galeta nastavlja Petekovu tradiciju bavljenja pravim eksperimentima. On ipak ne staje samo na filmu, već se bavi i glazbenim performansom te stvara objekte-instalacije. 
Sklon inovacijama, radio je i na vrpci i na projektoru te često svoje filmove prati i interaktivnim predavanjima, čime zapravo ulazi u područje takozvanog "proširenog filma" (expanded-cinema), a od filmova važniji su "Sfaira" iz 1986. i "Water Pulu 1869-1896" iz 1988. godine. Filmove snima od 1969. godine, a videom se bavi od 1975.
"Ping pong" je poznati rad Ivala Ladislava Galete snimljen 1976-8. godine. Uz više kamera postavljenih u različitim kutovima, snima ping-pong utakmicu. Natjecanje čini neobičnim postavljajući igrače u fizičke odnose koji su mogući samo na filmu. Tako naprimjer, paralelno postavlja dva kadra koja snima iz dva različita ugla.

</doc>
<doc id="494804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494804" title="Cagliarijski zaljev">
Cagliarijski zaljev

Cagliarijski zaljev (talijanski: "Golfo di Cagliari" zvan i "Golfo degli Angeli") je veliki duboki zaljev na južnoj obali otoka Sardinije u Italiji dio Tirenskog mora, u kojem leži grad "Cagliari". 
Zemljopisne osobine.
"Cagliarijski zaljev" prostire se u dužinu od nekih 50 km, od rta Pule na zapadu do rta Carbonare na istoku, maksimalne je dubine 30 m. Pored Cagliarija, ostala veća naselja u zaljevu su; Domus de Maria, Pula, Villa San Pietro, Sarroch, Capoterra, Quartu Sant'Elena, Sinnai i Villasimius.
Na dijelu zaljeva danas se nalazi Park prirode Molentargius - Saline.
Za antike latinsko ime zaljeva bilo je Calaritanus sinus.

</doc>
<doc id="494805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494805" title="Saurolophus">
Saurolophus

Saurolophus ("gušterska krijesta") bio je rod velikih hadrosaurina koji su prije 69,5-68,5 milijuna godina, tijekom kasne krede, naseljavali Sjevernu Ameriku i Aziju; pripada u rijetke rodove dinosaura čiji su ostaci pronađeni na više različitih kontinenata. Prepoznaje se po krijesti sličnoj bodlji koja mu strši prema gore i nazad iz lubanje. "Saurolophus" je bio biljožder koji se mogao kretati i na dvije i na četiri noge. 
Barnum Brown je 1912. opisao tipičnu vrstu, "S. osborni", na osnovu fosila iz Kanade. Druga priznata vrsta, "S. angustirostris", zasniva se na brojnim primjercima iz Mongolije, a opisao ju je Anatolij Konstatinovič Roždestvenski. Treća vrsta, "S." "morrisi" iz Kalifornije, od 2011. je "nomen nudum", a smatra se da je četvrta vrsta, "S. kryschtofovici" iz Kine, nomen dubium.
Opis.
"Saurolophus" je poznat iz ostataka u koje spadaju gotovo potpuni kosturi, koji znanstvenicima daju jasnu sliku o njegovoj anatomiji. Rjeđa vrsta pronađena u Alberti, "S. osborni", imala je dužinu od 9,8 metara, a lubanja je bila duga jedan metar. Težina se procjenjuje na 1,9 tona. Mongolska vrsta, "S. angustirostris", bila je veća; tipični kostur je dug oko 12 metara, a prijavljeni su i veći ostaci. Ako se izuzme veličina, te dvije vrste su u osnovi identične, a razlikovanje onemogućava i njihova nedovoljna proučenost.
Najupadljivija osobina "Saurolophusa" je njegova krijesta, koja je prisutna i kod mlađih jedinki, ali je manja. Duga je i nalik na bodlju, a strši prema nazad i gore pod uglom od otprilike 45 stupnjeva, počevši od očiju. Ta krijesta često se opisuje kao čvrsta, ali čini se da je bila čvrsta samo na vrhu, dok su unutarnji prolazi možda imali ulogu u disanju ili reguliranju tjelesne temperature.
Klasifikacija.
Barnum Brown, koji je opisao prve primjerke i svrstao ih u vlastitu potporodicu unutar "Trachodontidae" (=Hadrosauridae) - Saurolophinae. U to vrijeme tu su spadali i "Corythosaurus" i "Hypacrosaurus", jedini dobro istraženi primjerci buduće potporodice Lambeosaurinae. Brown je smatrao da je "Saurolophus" imao proširen vrh "os ischii", koji su imali i dinosauri za koje se danas smatra da spadaju u Lambeosaurines, ali izgleda da je ta "os ischii" zapravo pripadala nekom drugom lambeosaurinu, a ne "Saurolophusu". Uz to, netočno je zaključio da krijeste kod "Saurolophusa" i lambeosaurina tvore iste kosti.
U većini objava prije 2010. se "Saurolophus" klasificirao kao pripadnik potporodice Hadrosaurinae, čiji se pripadnici često nazivaju "hadrosauri ravnih glava". Međutim, 2010. je potporodica Saurolophinae vraćena u upotrebu zato što se "Hadrosaurus" granao prije nego što je došlo do dijeljenja na "hadrosaurine" i lambeosaurine. Kao rezultat toga, Hadrosaurinae prema definiciji ne može uključivati tradicionalne "hadrosaurine". Saurolophinae je najstariji mogući naziv za bivši kladus "Hadrosaurinae". "Saurolophus", kao što i njegovo ime kazuje, je saurolofin, jer ima zdjelicu saurolofina i (većim dijelom) čvrstu krijestu.
Otkriće i povijest.
Barnum Brown je 1911. prikupio prve opisane ostatke roda "Saurolophus", uključujući i gotovo potpun kostur (AMNH 5220). Sada izložen u Američkom prirodoslovnom muzeju, taj kostur je bio prvi gotovo potpun kostur dinosaura iz Kanade. Pronađen je u stijenama iz perioda ranog maastrichtija, u gornjokredskoj formaciji Horseshoe Canyon (koja je tada bila poznata kao formacija Edmonton) u blizini skele Tolman na rijeci Red Deer u Alberti. Brown nije gubio vrijeme na opisivanje ostataka, već im je dao vlastitu potporodicu. "Saurolophus" je bio važna rana smjernica za ostale hadrosaure, kao što se može zaključiti na osnovu naziva "Prosaurolophus" ("prije "Saurolophusa"") i "Parasaurolophus" ("blizu "Saurolophusa""). Međutim, pronađeno je i opisano malo dodatnih ostataka.
Umjesto toga, veća količina ostataka pronađena je u Aziji dala je više podataka. Prvobitni ostaci nisu bili obećavajući: nepotpun, fragmentaran "os ischii" iz Heilongjianga (Kina), kojima je Riabinin dao naziv "S. kryschtofovici". Međutim, ubrzo su otkriveni mnogo bolji ostaci iz mongolske formacije Nemegt iz ranog maastrichtija. Poljsko-mongolska paleontološka ekspedicija od 1947. do 1949. prikupila je veliki kostur koji je postao "S. angustirostris", kako ga je opisao Anatolij Roždestvenski. Također su otkriveni drugi kosturi jedinki u raznim stadijima rasta, a "S. angustirostris" se sada smatra najbrojnijim azijskim hadrosauridom.
Između 1939. i 1940. godine su u formaciji Moreno (Kalifornija) pronađena dva nepotpuna kostura. Ti primjerci označeni su kao cf. "Saurolophus" sp. Godine 2010. jedna od lubanja je priključena rodu "Edmontosaurus". Novije istraživanje je smjestilo ta dva primjerka u novu vrstu, "S." "morrisi". Budući da to istraživanje još uvijek nije objavljeno, "S." "morrisi" se trenutno smatra "nomen nudumom".
Vrste.
Danas se validnima smatraju dvije vrste: tipična vrsta, "S. osborni", i "S. angustirostris". "S. osborni" (Brown, 1912.) poznata je iz izvorne lubanje i kostura, te još dvije lubanje i djelića lubanje. "S. angustirostris" (Rozhdestvensky, 1952.) je poznata iz barem petnaest primjeraka. Razlikuje se od "S. osborni" po nekim osobinama lubanje, kao i po izgledu krljušti čemu svjedoče otisci njihove kože u kamenu. Mongolski primjerci su imali duže lubanje (za 20%), a prednji dio njuške bio je više usmjeren prema gore. "S. angustirostris" je također imao upadljiv red četvrtastih krljušti duž leđa i repa, koji su kod "S. osborni" bili glatki. Kod "S. angustirostris" su krljušti sa strane repa bile raspoređene u vertikalnim redovima, što možda ukazuje na prugasto obojenje tih dijelova tijela za vrijeme života tih životinja. Kod "S. osborni" je to područje tijela prekriveno radijalno raspoređenim krljuštima, što je možda pokazatelj mrljastog ili točkastog obojenja. "S. kryschtofovici" (Riabinin, 1930.) se ne smatra relevantnom vrstom; promatra se ili kao nomen dubium ili kao sinonim vrste "S. angustirostris" (iako je taj naziv stariji od "S. angustirostris"). Kao što je već naglašeno, vrsta "S." "morrisi" se može naći u tisku, ali još uvijek nije službena vrsta.
Paleoekologija.
"S. osborni" je dijelio stanište formacije Horseshoe Canyon s drugim hadrosauridima "Edmontosaurusom" i "Hypacrosaurusom", hipsilofodontom "Parksosaurusom", ankilosauridom "Euoplocephalusom", nodosauridom "Edmontoniom", rogatim dinosaurima "Montanoceratopsom", "Anchiceratopsom", "Arrhinoceratopsom" i "Pachyrhinosaurusom", pahicefalosauridom "Stegocerasom", ornithomimosaurima "Ornithomimusom" i "Struthiomimusom", raznim slabo istraženim teropodima, među koje spadaju trudontidi i dromeosauridi, kao i tiranosauridi "Albertosaurus" i "Daspletosaurus". Dinosauri iz te formacije ponekad se nazivaju edmontonijskim i različiti su od onih u formacijama iznad i ispod. Formacija Horseshoe Canyon je bila pod znatnim utjecajem mora zbog širenja Zapadnog unutrašnjeg morskog prolaza, plitkog mora koje je tijekom krede pokrivalo središnji dio Sjeverne Amerike. "S. osborni" je možda radije nastanjivao staništa dalja od mora.
"S. angustirostris" je bio jedan od najvećih biljoždera formacije Nemegt, koju nisu nastanjivali veliki rogati dinosauri, već sauropodi, a također je imala i raznolikiju teropodsku faunu. "S. angustirostris" je koegzistirao s rijetkim hadrosaurom s krijestom, rodom "Barsboldia", zatim s pahicefalosaurom ravne glave, "Homalocephaleom", pahicefalosaurom kupolaste glave, "Prenocephaleom", velikim ankilosauridom "Tarchiom", rijetkim saltasauridima "Nemegtosaurusom" i "Opisthocoelicaudiom", alvarezsauridom "Mononykusom", s tri različita trudontida, uključujući rod "Saurornithoides", nekoliko vrsta oviraptosaura, uključujući rodove "Rinchenia" i "Nomingia", s ornitomimosaurima "Gallimimusom" i "Deinocheirusom", terizinosauridom "Therizinosaurusom", srodnikom tiranosaurida "Bagaraatanom" i s tiranosauridom "Tarbosaurusom". Za razliku od ostalih mongolskih formacija poput poznate formacije Djadochta, koju su nastanjivali "Velociraptor" i "Protoceratops", formacija Nemegt bila je dobro opskrbljena vodom, kao i formacija Dinosaur Park u Alberti.
Paleobiologija.
Kao hadrosaurid, "Saurolophus" je bio velik dvonožan/četveronožan biljožder koji se hranio raznim biljkama. Lubanja mu je omogućavala kretnje slične žvakanju, a zubi su mu se konstantno nadoknađivali i bili su zbijeni u zubne baterije od nekoliko stotina zuba, od kojih je u svako vrijeme koristio samo mali broj. Biljke je skupljao širokim kljunom, a držao ih je u ustima pomoću struktura sličnih obrazima. Mogao se hraniti od razine tla do visine od 4 metra. Kao čest biljožder u svom staništu, "S. angustirostris" je bio vrlo bitan biljožder u formaciji Nemegt, ali "S. osborni" je bio rijedak u formaciji Horseshoe Canyon i konkurencija su mu bili ostali dinosauri s pačjim kljunom ("Edmontosaurus" i "Hypacrosaurus"). Usporedbe koštanih prstenova u oku "Saurolophusa" i današnjih ptica pokazale su da je moguće da su oni bili katermalni, odnosno aktivni tijekom dana u kratkim intervalima.
Krijesta.
Upadljiva lubanja roda "Saurolophus" interpretira se na više načina, a moguće je da je imala više od jedne funkcije. Brown ju je usporedio s krijestom kameleona i pretpostavio da je mogla služiti kao područje za koje su se vezivali mišići i kao točka vezivanja nekoštane strukture kao kod baziliska. Peter Dodson je slične osobine kod ostalih dinosaura s pačijim kljunom protumačio kao sredstva spolne identifikacije. Maryańska i Osmólska, obrativši pažnju na šuplju osnovu, predložile su da je krijesta povećavala površinu nosne šupljine, te pomagala u termoregulaciji. James Hopson je podržao njenu funkciju u vizualnoj signalizaciji, ali je spomenuo i mogućnost postojanja kožnih tvorevina na nosnicama koje bi se mogle napuhati, te bi tako služile kao rezonatori i u svrhu dodatne vizualne signalizacije. Mnogi autori popularnih djela o dinosaurima prihvatili su tu ideju - na primjer David B. Norman, koji je mnogo diskutirao o pokazivanju kod hadrosaurida i uključio i restauraciju u kojoj je prikazana upravo ta aktivnost kod tih životinja.

</doc>
<doc id="494807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494807" title="3. HVL 2012.">
3. HVL 2012.

Treća hrvatska vaterpolska liga predstavlja četvrti rang hrvatskog vaterpolskog prvenstva u sezoni 2012. te je bila podijeljena u tri skupine.

</doc>
<doc id="494808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494808" title="Napulj (pokrajina)">
Napulj (pokrajina)

Pokrajina Napulj (talijanski: "Provincia di Napoli", napolitanski: "Pruvincia 'e Nàpule") je jedna od 110 pokrajina, koja se nalazi na jugu Italije u regiji Kampanija.
Glavni grad provincije i najveće urbano naselje je grad Napulj s 962.003 stanovnika.
Zemljopisne karakteristike.
Provincija Napulj sa zapada izlazi na Tirensko more, sa sjevera graniči sa pokrajinama Caserta i Benevento, s istoka graniči sa Pokrajinom Avellino a s jugoistoka sa Pokrajinom Salerno.
Površina pokrajine iznosi 1171 km², a broj stanovnika 3.054.956 (2011. godine). 
Pokrajine Napulj prostire se duž Napuljskog zaljeva po pretežno ravnom terenu ravnice Campana, osimniskog masiva Campi Flegrei na sjeveru, vulkanske planine Vezuv koja dominira centrom provincije i masiva Monti Lattari koji dominira na krajnjem jugu, na Poluotoku Sorrento. 
U Napuljskom zaljevu leže otoci; Procida, Ischia i Capri.
Stanovništvo.
"Pokrajina Napulj" je čak i po talijanskim mjerilima vrlo gusto naseljena, prosjek iznosi čak 2629 st./km². 
Općine i naselja.
Pokrajina Napoli ima 92 općina (talijanski: "Comuni").
Pored Napulja druge veće općine su; Giugliano in Campania (108.793), Torre del Greco (85.922), Pozzuoli (80.357), Casoria (78.647), Castellammare di Stabia (65.944), Afragola (63.820), Marano di Napoli (57.204), Portici (55.765), Ercolano (53.677), Torre Annunziata (43.521) i Nola (32.613).

</doc>
<doc id="494809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494809" title="Pokrajina Napulj">
Pokrajina Napulj



</doc>
<doc id="494810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494810" title="3. HVL 2009.">
3. HVL 2009.

Treća hrvatska vaterpolska liga predstavlja četvrti rang hrvatskog vaterpolskog prvenstva u sezoni 2009. te je bila podijeljena u nekoliko grupa.

</doc>
<doc id="494812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494812" title="Flumendosa">
Flumendosa

Flumendosa (sardinski: "Frumendosa") je druga po veličini rijeka na Sardiniji (nakon Tirsa) duga 127 km.
Zemljopisne karakteristike.
Rijeka Flumendosa izvire na obrocima masiva Gennargentu na istoku otoka, ispod planine Armidda. Od izvora teče u pravcu jugoistoka sve do svog ušća u Tirensko more, niže od gradića Muravera.
Flumendosa sa svojim pritocima ima sliv velik oko 1 775 km², koji obuhvaća jugoistok Sardinije.
Zbog regulacije vodotoka i za potrebe navodnjavanja i opskrbe stanovništva pitkom vodom za ljetnih mjeseci, 1946. je osnovano poduće "Ente Autonomo del Flumendosa". Ono je izgradilo više brana, od kojih je najveća ona u gornjem toku, uz koju je nastalo veliko umjetno jezero. 

</doc>
<doc id="494813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494813" title="Euacalles">
Euacalles

Euacalles, rod kukaca kornjaša (Coleoptera) iz porodice pipa (Curculionidae) koji obuhvaća jednu jedinu vrstu Euacalles cristatus. Rod i vrstu opisao je .
Rasprostranjen je na Novom Zelandu.

</doc>
<doc id="494814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494814" title="Riječka kruna">
Riječka kruna

Riječka kruna (tal. "corona Fiumana", kratica Cor. ili FIUK), nazivana još i CF kruna "(Città di Fiume)", uvedena je 18. travnja 1919. žigosanjem prethodne austro-ugarske krune prema odluci "Talijanskog nacionalnog vijeća Rijeke" koje je ostvarivalo vlast u gradu. 
Nakon što je Gabriele D'Annunzio sa svojim postrojbama 1919. godine zaposjeo grad i proglasio talijansku regenciju Kvarnera žigosana je nova serija novčanica u ime "Istituto di Credito del Consiglio Nazionale" prema dekretu od 6. listopada 1919. Riječka kruna je službena valuta grada Rijeke do 26. rujna 1920. kada je, po nalogu generala Amantea, zapovjednika talijanske vojske u Rijeci, talijanska lira uvedena kao novi službena valuta.
U optjecaju su bile novčanice od 1, 2, 10, 20, 25, 50, 100, 200, 1000 i 10.000 kruna.
Kruna je ostala u optjecaju sve do aneksije Rijeke Italiji u veljači 1924. Kraljevski dekret br. 235 od 24. veljače 1924. odredio je za završni nadnevak zamjene 30. travnja 1924., i to u omjeru 0,40 talijanske lire za jednu riječku krunu.
Tečaj.
U studenom 1919., jedna riječka kruna je vrijedila 3 jugoslavenske krune ili 0,40 talijanske lire. Na crnom tržištu, jedna riječka kruna se prodavala za 0,21 lira.

</doc>
<doc id="494815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494815" title="Gennargentu">
Gennargentu

Gennargentu (talijanski: "Massiccio del Gennargentu") je stjenoviti planinski masiv, koji se proteže od sredine do jugoistoka otoka Sardinije, preko pokrajina Nuora i Ogliastre.
Zemljopisne karakteristike.
Na istoku je granica masiva pritoka rijeke Flumendose, a na sjeveru je to gornji tok rijeke Talora. Prema zapadu masiv završava velikim lancem planina, isprekidanim dubokim dolinama. Najviši vrh masiva je Punta La Marmora, lokalno zvan Perdas Crapias, od 1834 m .Kratka i vijugasta crta planinskih vrhova, završava na jugu vrhom Punta Florisa (1822 m) a na sjeveru vrhom Briccu Spina (1829 m). Masiv se razlikuje po geološkim karakteristikama tla, na zapadu se uzdižu paleozojski škriljavci između granitnih stijena, koje se šire do velikih formacija mezozojskih vapnenaca na istoku.
Po planinskim vrhovima proteže se pojas pašnjaka, padine su pokrivene bokorima šuma joha, hrasta i kestena. Šumarci lješnjaka protežu se u vrlo ograničenom prostoru, između Aritza i Belvìja. 
Prirodna bogatska masiva i ekonomija.
Masiv se koristi za sječu drvene građe i iskapanje ugljena, beru se kesteni i lješnjaci. Pašnjaci se koriste za uzgoj ovaca, od čijeg se mlijeka pravi poznati kvalitetni sir pecorino, koji se izvozi.Uz zapadne i sjeverne obronke masiva leže gradići; Fonni, Tonara, Desulo, Aritzo, Ovodda, Belvì i Tiana. 

</doc>
<doc id="494818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494818" title="2. HVL 2005.">
2. HVL 2005.

Druga hrvatska vaterpolska liga je predstavljala drugi rang hrvatskog vaterpolskog prvenstva 2005., te je bila podijeljena u dvije skupine.

</doc>
<doc id="494821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494821" title="2. HVL 2007.">
2. HVL 2007.

Druga hrvatska vaterpolska liga je predstavljala treći rang hrvatskog vaterpolskog prvenstva 2007., te je bila podijeljena u dvije skupine.
Ljestvice.
Majstorica za prvaka.
Igrano u Zagrebu. &lt;br&gt;
Kvarner Opatija - Vranjic 13:15

</doc>
<doc id="494822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494822" title="3. HVL 2011.">
3. HVL 2011.

Treća hrvatska vaterpolska liga predstavlja četvrti rang hrvatskog vaterpolskog prvenstva u sezoni 2011. te je bila podijeljena u nekoliko grupa.

</doc>
<doc id="494824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494824" title="2. HVL 2008.">
2. HVL 2008.

Druga hrvatska vaterpolska liga je predstavljala treći rang hrvatskog vaterpolskog prvenstva 2008., te je bila podijeljena u dvije skupine.

</doc>
<doc id="494825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494825" title="2. HVL 2006.">
2. HVL 2006.

Druga hrvatska vaterpolska liga je predstavljala drugi rang hrvatskog vaterpolskog prvenstva 2006., te je bila podijeljena u dvije skupine.

</doc>
<doc id="494826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494826" title="2. HVL 2009.">
2. HVL 2009.

Druga hrvatska vaterpolska liga je predstavljala treći rang hrvatskog vaterpolskog prvenstva 2009., te je bila podijeljena u dvije skupine.

</doc>
<doc id="494827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494827" title="1. B HVL 2006.">
1. B HVL 2006.

1. B ligu, drugi rang hrvatskog vaterpolo prvenstva za 2006. godinu je osvojio klub "UPAS Jadrograd" iz Pule

</doc>
<doc id="494834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494834" title="Djela Miroslava Krleže">
Djela Miroslava Krleže



</doc>
<doc id="494835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494835" title="Zaljev Cagliari">
Zaljev Cagliari



</doc>
<doc id="494837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494837" title="AŠK Split">
AŠK Split

AŠK (Akademski športski klub) je hrvatski nogometni klub iz Splita. 
O klubu.
Klub je djelovao prije Drugog svjetskog rata. 

</doc>
<doc id="494838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494838" title="Petar Vrdoljak">
Petar Vrdoljak

Petar Vrdoljak (Rakovica, 1819. – Rakovica, 1896.), bio je hrvatski pravnik, pravaški političar, saborski zastupnik. Bio je hrvatski seljački tribun. Živio je u Rakovici.
Životopis.
Otac Bartol mu se još kao dijete iz Imotske krajine odselio u Rakovicu sa stricom don Andrijom Vrdoljakom (po obiteljskoj tradiciji don Andrija odselio je u Plaški) gdje je don Andrija službovao i gdje je bio župnikom. Bartol je odrastao uz svoga strica i postao krajišnikom, kasnije carinskim nadzornikom na granici, i starješinom oveće seljačke zadruge. Bartol je imao tri sina (Andriju, Petra i Stjepana) i dvije kćeri. Petar je djetinjstvo proveo u Rakovici gdje je svršio pučku školu a potom je školovanje nastavio u Karlovačkoj gimnaziji. Školovanje je zatim nastavio u Zagrebu. Školovao se skupa s Eugenom Kvaternikom, s kojim je bio prijatelj. U Zagrebu je završivši Filozofiju upisao 1841. godine pravo koje je apsolvirao 1844. godine. Odmah nakon toga u Budimpešti upisao je Vrdoljak pravo kako bi mogao položiti rigoroze no nakon provedenih pola godine na studiju prava umro mu je brat Andrija (koji je bio svećenik) te je udovoljivši očevoj želji prekinuo pravo i posvetio se teologiji. U rujnu 1845. godine je, otputovavši zajedno s Antom Starčevićem iz Senja, otišao u sjemenište u Budimpeštu, na studij Teologije. Tu je studirao teologiju tri godine zajedno s Antom Starčevićem (tijekom prve godine dijelili su i sobu) a 1848. godine, kada je u Mađarskoj izbila revolucija, položivši ispite vratio se je kući planirajući polaganje četvrte godine. Zbog niza smrtnih slučajeva u obitelji (majka i otac umrli su mu 1849. godine a brat Stjepan 1850. godine) taj plan nije mu se mogao ostvariti. Uz sestre koje su bile udate i otišle iz kuće kao jedini preostali predstavnik graničarske kuće Vrdoljak, te po Krajiškome sudskom zakoniku (Grenz Gericht Gesetz), morao je preuzeti vođenje graničarskoga gospodarstva. Četiri godine nakon povratka iz Budimpešte vjenčao se je a 1861. godine izabran je za narodnoga zastupnika u Hrvatski sabor.
Umro je u Rakovici 1896. godine. Pokopan je na rakovičkome groblju.
Politička djelatnost.
Lipnja 1861. godine suosnivačem je Stranke prava, a suosnivači su bili dr. Ante Starčević i dr. Eugen Kvaternik.
Sukladno Listopadskoj diplomi i Veljačkom patentu kraljevim odpisom (reskriptom) od 26. veljače 1861. godine sazvan je Hrvatski sabor za 15. travnja 1861. godine a najvažnija zadaća Hrvatskog Sabora bila je odrediti državnopravni odnos Hrvatske prema Ugarskoj i izabrati predstavnike za Reichsrat. Izašla su tri prijedloga: 
Rakovički ustanak.
Petar Vrdoljak sudjelovao je u Rakovičkom ustanku (od 7. do 11. listopada 1871. godine) zajedno s Eugenom Kvaternikom. Bio je glavni ustanički agitator u Rakovici. Duže je vremena pripremao narod na ustanak i otpor omraženoj austrijskoj i ugarskoj vlasti. Uz Vrdoljaka, glavni nositelji ustanka bili su: Ante Rakijaš (uz Kvaternika već od 1864.), Vjekoslav Bach (zagrebački pravnik i odgovorni urednik pravaškoga glasila "Hrvatska"), braća Čuići iz Broćanca i Ante Turkalj (općinski bilježnik u Rakovici). Nakana je bila, ako ustanak uspije formirati vladu pravaša na čelu sa Starčevićem, a ako ustanak pretrpi poraz trebali su stradati samo oni i tako sačuvati stranku. U Privremenoj narodnoj hrvatskoj vladi, na čelu s Kvaternikom koji je bio imenovan "regentom", Vrdoljak je imenovan za ministra unutarnjih poslova. Uhićen je 10. listopada 1871. godine te kasnije osuđen na 12 godina teške tamnice, s time da kroz mjesece travanj i listopad bude do kraja robijanja zatvoren u samici. Robijao je u vojnome zatvoru osječke Tvrđave. Nakon izricanja presude, 13. travnja 1872. godine, prošlo je pola godine kada je upućen na izdržavanje kazne u Osijek, u "Tvrđavsku komandu", kamo je dopraćen 20. listopada iste godine. Za proslavu 25. obljetnice dolaska na carsko i kraljevsko prijestolje Franje Josipa I. kazna mu je 5. prosinca 1873. godine smanjena na polovicu, te je 15. rujna 1878. godine pušten na slobodu.

</doc>
<doc id="494839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494839" title="3. HVL 2006.">
3. HVL 2006.

Treća hrvatska vaterpolska liga od sezone 2006 predstavlja četvrti rang hrvatskog vaterpolskog prvenstva, te je bila podijeljena u nekoliko grupa.
Ljestvice.
Završnica III. HVL.
Igrano u Splitu 4. i 5. rujna 2006.

</doc>
<doc id="494840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494840" title="3. HVL 2003.">
3. HVL 2003.

Treća hrvatska vaterpolska liga je predstavljala treći rang hrvatskog vaterpolskog prvenstva u sezoni 2003., te je bila podijeljena u nekoliko grupa.
Ljestvice i rezultati.
Sjever.
Konačni poredak: &lt;br&gt;
Završnica.
Igrana u Splitu od 29. do 31. kolovoza 2003.
Konačni poredak: &lt;br&gt;

</doc>
<doc id="494843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494843" title="3. HVL 2002.">
3. HVL 2002.

Treća hrvatska vaterpolska liga je predstavljala treći rang hrvatskog vaterpolskog prvenstva u sezoni 2002., te je bila podijeljena u nekoliko grupa.
Ljestvice i rezultati.
Split.
Konačni poredak: &lt;br&gt;
Sjever.
Konačni poredak: &lt;br&gt;

</doc>
<doc id="494847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494847" title="3. HVL 2007.">
3. HVL 2007.

Treća hrvatska vaterpolska liga predstavlja četvrti rang hrvatskog vaterpolskog prvenstva u sezoni 2007. te je bila podijeljena u nekoliko grupa.

</doc>
<doc id="494849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494849" title="3. HVL 2005.">
3. HVL 2005.

Treća hrvatska vaterpolska liga je predstavljala treći rang hrvatskog vaterpolskog prvenstva u sezoni 2005., te je bila podijeljena u nekoliko grupa.

</doc>
<doc id="494851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494851" title="3. HVL 2004.">
3. HVL 2004.

Treća hrvatska vaterpolska liga je predstavljala treći rang hrvatskog vaterpolskog prvenstva u sezoni 2005., te je bila podijeljena u nekoliko grupa.
Ljestvice i rezultati.
Sjever.
Konačni poredak: &lt;br&gt;

</doc>
<doc id="494852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494852" title="Perastolisni klokoč">
Perastolisni klokoč

Perastolisni klokoč (perastolisno pisano drvo, "Staphylea pinnata") je grm ili omanje stablo iz porodice Staphyleaceae. Plodovi ove biljke su jestivi, a korišteni su i za izradu nakita (ogrlice, krunice). Koristi se i kao ukrasna biljka.
Opis.
Naraste u visinu od 1,5 do 5 m. Raste pretežno na tlu bogatom kalcijem.
Dodatna literatura.
H. Genaust: Etymologisches Wörterbuch der botanischen Pflanzennamen, Nikol-Verlag, Hamburg 1996 
Grlić,Lj. Samoniklo jestivo bilje,Zagreb 1980.

</doc>
<doc id="494856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494856" title="Piptoporus betulinus">
Piptoporus betulinus



</doc>
<doc id="494859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494859" title="Myomorpha">
Myomorpha



</doc>
<doc id="494860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494860" title="Dubrovački novac">
Dubrovački novac

Točan datum početka kovanja u kovnici novca u Dubrovniku nije utvrđen. Najstariji posredni dokaz o radu kovnice je napis iz 1294. koji se nalazi u Statutu grada. To je naredba o zabrani kovanja i upotrebe starijih minci iskovanih prije te godine.
Dubrovačka Republika je od osnutka kovnice novca, krajem 13. stoljeća, pa do francuskog osvajanja grada 1806. izdala 18 različitih vrsta bakrenog i srebrenog kovanog novca.

</doc>
<doc id="494861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494861" title="British Salt">
British Salt

British Salt Limited je britanska solana koja se bavi proizvodnjom različitih vrsta soli. Tvrtka je sa sjedištem u Middlewichu, ima 125 zaposlenih te godišnju proizvodnju od 800.000 tona čiste bijele soli.
Povijest.
British Salt je u svojoj povijesti često mijenjao vlasnike. Solana je najprije bila u vlasništvu domaće tvrtke Stavely Industries. Nakon toga ju 2000. godine kupuje američki US Salt Holdings LLC za 80 milijuna funti. Poslije sedam godina, solanu otkupljuje LDC koji je pritom investirao u nju 35 milijuna funti. 2010. godine je Tata Chemicals Europe (bivši Brunner Mond) za nepoznati iznos postao vlasnikom lokalne solane British Salt kako bi se osigurao opskrbni lanac i stvorila sinergija kojom bi se smanjili troškovi prijevoza. Budući da je Brunner Mond u to vrijeme bio u vlasništvu Tate Chemicals, solana British Salt je postao članicom indijskog konglomerata Tata Group.
Sam British Salt je 2005. godine kupio lokalnu tvrtku New Cheshire Salt Works Limited (NCSW Limited) a cijelu transakciju je odobrila britanska Komisija za zaštitu tržišnog natjecanja.
Proizvodnja.
Solana vadi sol iz slojeva zemlje dubokih 180 metara. U iskopane bušotine se pušta voda koja topi sol te se salamura diže na površinu, a netopivi ostaci padaju na dno. Takva salamura se nakon toga pomoću cijevu pumpa direktno prema postrojenju. Ondje se vrši pročišćavanje slane vode te se procesom isparavanja proizvodi čista sol. Procjenjuje se da u Middlewichu postoje rezerve dostatne za sljedećih 200 godina.
Proizvodi.
British Salt se bavi proizvodnjom različitih vrsta soli:

</doc>
<doc id="494864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494864" title="Stanovništvo Bjelorusije">
Stanovništvo Bjelorusije

Stanovništvo Bjelorusije pretežno čine Bjelorusi.
Prema popisu stanovništva iz 2009. godine, broj stanovnika je 9,503.807. Bjelorusi čine 83,7% od ukupnog stanovništva. Sljedeće najveće etničke skupine su: Rusi (8,3%), Poljaci (3,1%) te Ukrajinci (1,7 %). U Bjelorusiji su dva službena jezika: bjeloruski i ruski. Od 1990. godine, samo je bjeloruski bio službeni jezik, a ruski je to postao nakon referenduma 1995. godine. U Bjelorusiji stoljećima su strani vladari potiskivali bjeloruski jezik. U Sovjetskom Savezu na prostoru Bjelorusije, službeni jezik u školama i ustanovama bio je samo ruski. U gradovima se više cijenio ruski, dok se bjeloruski govorio uglavnom na selu. Ova dva jezika slična su pa je većina stanovništva dvojezična, razumiju oba jezika. Službeno pismo je ćirilica. Kao prvi jezik, ruski koristi čak 72% stanovništva, dok bjeloruski, samo 11,9%. Nacionalne manjine govore i: poljski, ukrajinski i jidiš. U Bjelorusiji postoji miran i skladan suživot između većinskog naroda i manjina, zbog sličnosti u jeziku i običajima.
Gustoća stanovništva je 48 ljudi po četvornom kilometru. U gradovima živi 70% stanovništva. Nakon Drugog svjetskog rata bilo je samo 20% gradskog stanovništva. Broj se naglo povećao, zbog gospodarske krize na selu i masovne sovjetske industrijalizacije u gradovima. Bjelorusija je pretrpjela strašne gubitke stanovništva tijekom povijesti, a naročito prije, za vrijeme i nakon Drugog svjetskog rata. 
Na prostoru Bjelorusije, vodile su se žestoke borbe između Sovjetskog Saveza i nacističke Njemačke. Poginulo je 20% stanovništva tj. oko 2,2 milijuna ljudi. Još oko 700.000 stanovika poginulo je od progona sovjetskog režima. Prije Drugog svjetskog rata, Židovi su činili 10% stanovništva, a u gradovima poput Minska, Hrodne i Pinska čak i preko 50%. Danas ih ima 10% od nekadašnjeg broja. Nakon Drugog svjetskog rata, doselio se velik broj Rusa, koji su se lako uklopili.
Minsk je glavni i najveći grad i ima 1,836.808 stanovnika Homel s 481.000 stanovnika drugi je najveći grad. Ostali veliki gradovi su: Mogilev (365.100 stanovnika), Vitebsk (342.400 stanovnika), Hrodna (314.800 stanovnika) i Brest (298.300 stanovnika).
Kao i mnoge druge europske zemlje, Bjelorusija ima negativnu stopu rasta stanovništva i negativan prirodni rast. Pobačaj u Bjelorusiji legalan je od 23. studenog 1955., kada je Bjelorusija bila jedna od republika Sovjetskog Saveza. Trenutni zakon o pobačaju datira od 31. prosinca 1987. i jedan je od najliberalnijih zakona o pobačaju u Europi. Godine 2007., broj stanovnika smanjio se za 0,41%, a stopa fertiliteta bila je 1,22. Stopa migracija je vrlo mala. Godine 2007., 69,7% stanovništva činila je populacija u dobi od 14. do 64. godine starosti, 16% je mlađih od 14. godina, dok 14,6% stanovništva ima 65 ili više godina. Populacija postepeno sve više stari. Prosječna dob je 37 godina, a procjenjuje se da će će biti između 55 i 65 godina u 2050. godini. Prosječni životni vijek je 68,7 godina (63,0 godina za muškarce i 74,9 godina za žene). Više od 99% Bjelorusa su pismeni.

</doc>
<doc id="494865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494865" title="Dubrovački solad">
Dubrovački solad

Solad je bio bakreni novac Dubrovačke Republike kovan između 1678. i 1797. Vrijednost mu je bila 5 minci ili 1/16 dubrovačkog dinara.

</doc>
<doc id="494866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494866" title="Vižlin">
Vižlin

Vižlin je bio talir Dubrovačke Republike kovan kao stari vižlin od 1743. do 1748. Na aversu je poprsje kneza s dugom perikom i natpis: "RECOTOR REIP RHACVSIN". Na reversu je grb grada i natpis: "DUCAT ET SEM REIP RHAG". Promjer mu je 43 do 45 mm, masa oko 28,50 grama.
Vrijednost mu je bila 1,5 dukata ili 60 dinarića.
Novi vižlin je kovan od 1751. do 1779. Na aversu je također poprsje kneza, no rad je nešto finiji i precizniji, na reversu grb, a natpisi su isti kao i kod starog vižlina. Promjer mu je 40 do 44 mm, a masa također oko 28,50 grama.
Poluvižlin je vrlo rijedak dubrovački srebreni novac iz 1747. i 1748. godine. Promjer mu je od 36 do 37,5 mm, a masa od 13,88 do 13,98 grama. Avers je isti kao i kod vižlina, dok se na reversu uz grb Dubrovnika nalazi natpis "MEDIUS DUCAT ET SEMIS", te godina kovanja. Vrijednost mu je bila 1/2 talira, odnosno 30 dinarića.

</doc>
<doc id="494867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494867" title="Dubrovačka škuda">
Dubrovačka škuda

Škuda (tal. "scudo — štit, grb"). je naziv za zlatni ili srebreni novac, koji na jednoj od svojih strana ima grb u obliku štita. Od 1528. kovao se u Veneciji, a bio je u prometu i u Dubrovniku, gdje je bio i obračunski novac. Od 1708. do 1750. Dubrovačka Republika kuje vlastite srebrene škude mase 17,5 do 18,2 grama, promjera 31 do 40 mm. Vrijednost im je bila 36 dinara ili dinarića ili 216 solada. Na aversu je prikazan sveti Vlaho koji u ruci drži maketu grada, postrance od sveca slova S—B te godina kovanja. Naokolo je natpis: "+ PROTECTOR REIPVBLICE RHAGVSINE +". Na reversu je stojeći Krist između zvijezda (mandorla) i kružni natpis: "+ TVTA SALVS SPES ET PRESIDIVM +". Kovane su i poluškude.
Poluškuda je rijedak dubrovački srebreni novac kovan 1708., 1709., 1748. i 1750. godine, promjera 33 mm, mase od 8,16 do 8,93 grama. Na aversu je prikazan sv. Vlaho, zaštitnik grada, a na reversu Krist. Od škuda se razlikuju samo veličinom i masom.
Vrijednost joj je bila 1/2 škude, odnosno 18 dinarića.

</doc>
<doc id="494869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494869" title="Mihály Vörösmarty">
Mihály Vörösmarty

Mihály Vörösmarty (Pusztanyék, 1. prosinca 1800. – Pešta, 19. studenog 1855.) je mađarski pisac, pjesnik, dramatičar i pripadnik Mađarske akademije znanosti i Društva Kisfaludy. Jedan je od najznačajnijih figura mađarskog romantizma.
Život.
Potiče iz siromašne plemićke obitelji, studirao je pravo no nije dugo radio kao pravnik prije nego što je počeo profesionalno pisati i uzdržavati se svojim umjetničkim radom. Prva ljubav njegova života bila je Etelka Perczel, a druga od njega 22 godine mlađa Laura, koju je oženio i posvetio joj pjesmu "Lauri" (Laurához). 
Do 1820-ih piše pod utjecajem klasicizma, kasnije piše romantičnu introspektivnu poeziju. Najdraže su mu velike nacionalne teme i moral. U poeziji 1830-ih ne kritizira naciju već traži snagu za izgradnju bolje budućnosti. 
Nije sudjelovao u revoluciji 1848.

</doc>
<doc id="494871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494871" title="Aaka">
Aaka

Aaka, rod kukaca Hemiptera (polukrilci) iz porodice Cicadellidae. Jedina poznata opisana vrsta u njemu je Aaka coera. Rasprostranjen je na Novoj Gvineji.

</doc>
<doc id="494874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494874" title="Hannibal (2001.)">
Hannibal (2001.)

Hannibal (eng. "Hannibal") je američki psihološki triler iz 2001. godine koji je režirao Ridley Scott, a snimljen je prema istoimenoj knjizi autora Thomasa Harrisa. Radi se o nastavku Oscarom nagrađenog filma "Kad jaganjci utihnu" iz 1991. godine u kojem se glumac Anthony Hopkins vraća ikonskoj ulozi serijskog ubojice Hannibala Lectera. Uz njega se u glavnoj ženskoj ulozi pojavljuje Julianne Moore koja zamjenjuje Jodie Foster kao agentica FBI-a Clarice Starling.
Radnjom smješten deset godina poslije događaja iz "Jaganjaca", film "Hannibal" vrti se oko pokušaja agentice Starling da uhiti Lectera prije nego što ga njegova jedina preživjela žrtva, Mason Verger, uhvati i ubije. Radnja filma odvija se u Italiji i SAD-u. Razvoj ovog filmskog projekta popraćen je velikom medijskom pažnjom pogotovo stoga što su redatelj Jonathan Demme, scenarist Ted Tally i glumica Jodie Foster (svi iz filma "Kad jaganjci utihnu") odbili u njemu sudjelovati. Nakon što je započeo sa službenom kino distribucijom, film "Hannibal" je srušio dotadašnje box-office rekorde u SAD-u, Australiji, Kanadi i Ujedinjenom Kraljevstvu tijekom veljače 2001. godine.
Radnja.
Deset godina nakon što je uspjela uhvatiti serijskog ubojicu Jamea Gumba, agentica FBI-a Clarice Starling (Moore) nepravedno je optužena za neuspješan lov na dilere droge. Uskoro ona i njezina povezanost s Hannibalom Lecterom (Hopkins) privuku pozornost Lecterove jedine preživjele žrtve, Masona Vergera (Oldman) bogatog pedofila kojeg je Lecter ostavio fizički osakaćenim i paraliziranim nakon što mu je bio osobni terapeut.
Verger koristi svoje ogromno bogatstvo i politički utjecaj da agenticu Starling ponovno prebace na Lecterov slučaj i uskoro dogovara s njom sastanak na svom imanju. Verger planira uhvatiti, mučiti i u konačnici ubiti Lectera, a nada se da će mu agentica Starling nesvjesno u tome pomoći. Uskoro joj Lecter pošalje pismo nakon što sazna za njezine javne optužbe i premda ono ne otkriva gdje bi se Lecter mogao nalaziti, agentica Starling opaža neobičan miris kojeg stručnjak za parfeme identificira kao kremu za kožu čije je sastojke moguće nabaviti tek u nekoliko dućana na svijetu. Ona kontaktira policijske odjele svih gradova u kojima se takvi dućani nalaze i potražuje nadzorne snimke. Jedan od tih gradova je i Firenca u kojoj glavni inspektor Rinaldo Pazzi (Giannini) istražuje nestanak kuratora iz knjižnice. Pazzi ispituje Lectera koji se pretvara da je Dr. Fell, pomoćnik kuratora i novi nadzornik knjižnice.
Nakon što prepozna Dr. Fella na nadzornoj snimci, Pazzi ulazi u bazu traženih bjegunaca i uskoro otkriva za Vergerovu nagradu od 3 milijuna dolara za bilo koga tko može dati vrijedne informacije o Lecteru (prije nego što ih da FBI-u). Namamljen Vergerovom ponudom, Pazzi ignorira upozorenja agentice Starling i pokuša sam uhvatiti Lectera. Zatraži pomoć od lokalnog lopova koji bi trebao pokušati ukrasti Lecterov novčanik, ali samo kao varka kako bi se domogao njegovog otiska i tako dokazao da zna gdje se serijski ubojica nalazi te pokupio svoju nagradu. Ipak, Lecter smrtno rani lopova koji nekako uspijeva doći do otiska nakon čega Pazzi kontaktira Vergera. Uskoro Lecter namamljuje Pazzija u izoliranu sobu u knjižnicu, veže ga električkim kabelima te, nakon što mu prereže utrobu, baca s balkona knjižnice prije nego što pobjegne u SAD.
Verger potkupljuje službenika iz Ministarstva pravosuđa Paula Krendlera (Liotta) koji optužuje agenticu Starling da skriva poruku od Lectera što uzrokuje njezinu suspenziju s posla. Lecter namamljuje agenticu Starling na Union Station, ali ga Vergerovi plaćenici - koji su cijelo vrijeme slijedili agenticu Starling - uspijevaju uhvatiti i odvesti Vergeru. Nakon što njezini nadređeni odbiju sudjelovati u akciji, Starling na vlastitu inicijativu dolazi na Vergerovo imanje. Verger namjerava pustiti divlje veprove na Lectera kako bi ga ovi živoga pojeli, a koji su uzgojeni striktno za tu svrhu. Međutim, agentica Starling se umiješa i oslobađa Lectera prije nego što je i ona ranjena nakon čega ju Lecter spašava i odvlači s imanja. Verger naređuje svom privatnom liječniku Cordellu (Ivanek) da ubije Lectera, ali ga Lecter nagovara da zauzvrat baci svog poslodavca veprovima što ovaj i učini.
Lecter odvodi agenticu Starling na kuću na jezeru koja se nalazi u posjedu Krendlera. Kada ovaj dođe za vikend 4. srpnja, Lecter ga hvata i drogira. Obučena u svečanu crnu haljinu i omamljena od morfija koji joj je dao dr. Lecter, agentica Starling se budi i pronalazi Lectera kako kuha u Krendlerovoj kuhinji dok ovaj sjedi u invalidskim kolicima za stolom. Oslabljena od droge, ona prestravljena promatra kako Lecter miče kožu s Krendlerove lubanje, reže dio prefrontalnog korteksa, stavlja ga u umak te ga daje Krendleru koji ga pojede.
Nakon jela, agentica Starling pokuša napasti Lectera, ali ju on sputava. Ipak, ona uspijeva staviti lisice na svoj i njegov zglob dok se policijske sirene čuju u daljini. Lecter uzima rezač za meso i odsiječe si lijevi zglob te pobjegne. U posljednjoj sceni filma Lecter je prikazan u avionu kako otvara svoju posudu s ručkom. Dok se priprema započeti jesti jelo koje uključuje i ostatke Krendlerovog mozga maleni dječak koji se nalazi na sjedalu pokraj njega zamoli ga da proba malo njegove hrane. Lecter mu daje svoju hranu uz opasku da je "važno... uvijek probati nove stvari."
Razvoj projekta.
Pozadina.
Godine 1994. novinar magazina "Rolling Stone" upitao je redatelja filma "Kad jaganjci utihnu", Jonathana Demmea, o mogućem filmskom nastavku. Demme je odgovorio da autor knjige "Kad jaganjci utihnu", Thomas Harris, već "sedam ili osam godina" radi na njezinom nastavku. U to je vrijeme Demme imao ideju da filmski nastavak neće nužno biti nastavak priče iz "Jaganjaca". Harris je rekao Demmeu: "Zamišljam dr. Lectera negdje u Europi... luta ulicama Firence ili Münchena, gleda kroz prozore urara..." Demme je izrazio svoju zainteresiranost oko filmske adaptacije knjige "Hannibal" 1998. godine, nešto malo manje od godinu dana prije nego što je ista bila objavljena.
Dino De Laurentiis producirao je film redatelja Michaela Manna naslova "Manhunter" iz 1986. godine temeljen na knjizi "Crveni zmaj" iz 1981. godine autora Thomasa Harrisa u kojoj se prvi put pojavljuje lik Hannibala Lectera, a kojeg je u filmskoj verziji odglumio Brian Cox. De Laurentiisu se Mannov film nije svidio: ""Manhunter" nije bio dobar... nije to bio Crveni zmaj", rekao je. On i njegova supruga Martha (i ko-producentica) nisu bili direktno involvirani u projekt "Jaganjaca" za čim je De Laurentiis kasnije žalio. Međutim, imali su legalna prava na Lecterov lik te navodno dopustili kompaniji Orison Pictures, koja je producirala "Jaganjce", besplatnu uporabu lika Lectera, ne želeći biti "pohlepni". Kada je film "Kad jaganjci utihnu" postigao komercijalni i kritičarski uspjeh 1991. godine, osvojivši pet prestižnih filmskih nagrada Oscar, Dino i Martha De Laurentiis shvatili su da u rukama imaju vrijednu imovinu te su odmah postali zainteresirani za nastavak. Nakon dugačkog čekanja, De Laurentiisa je konačno nazvao autor Harris i rekao mu da je završio knjigu odnosno nastavak "Jaganjaca" pa je De Laurentiis odmah otkupio prava na adaptaciju za tada rekordnih 10 milijuna dolara.
U travnju 1999. godine "Los Angeles Times" objavio je članak u kojem je navedena mogućnost da će budžet filmske adaptacije "Hannibala" iznositi do 100 milijuna dolara. Nadalje je spekulirano da će Jodie Foster i Anthony Hopkins dobiti po 15 milijuna dolara svaki za repriziranje svojih uloga, a da će "redatelj Jonathan Demme dobiti iznos između 5 i 19 milijuna dolara". U članku je također navedeno: premda je film "Kad jaganjci utihnu" sveukupno koštao samo 22 milijuna dolara, to neće spriječiti studio da ne krene u snimanje "Hannibala". Tadašnji Harrisov agent Mort Janklow rekao je "Los Angeles Timesu" da će Fosterica, Hopkins i Demme uskoro dobiti knjige te da smatra kako će film biti nevjerojatno dobar.
Knjiga "Hannibal" izdana je u 1,6 milijuna primjeraka koji su se rasprodali tijekom ljeta 1999. godine. U konačnici će biti prodani milijuni primjeraka knjige nakon njezinog službenog izdavanja.
Nedugo potom redatelj Demme je obavijestio producente da ne želi režirati film "Hannibal". U to se vrijeme spekuliralo da je Demme odbio projekt zbog toga što ga je smatrao "groznim" te da mu se nije svidjela "količina krvi" u knjizi. De Laurentiis je o Demmeovom odustajanju od projekta izjavio: "Kada Papa umre, izaberemo novog. Želim sreću Jonathanu Demmeu. Zbogom." Kasnije je izjavio da misli da je Demme smatrao kako nikada ne bi mogao snimiti nastavak jednako dobar kao što su bili "Jaganjci".
Ridley Scott.
De Laurentiis je posjetio redatelja Ridleyja Scotta na setu "Gladijatora" i predložio mu da pročita knjigu za koju je upravo otkupio prava. Scott se tada nalazio tri tjedna prije završetka snimanja "Gladijatora". Sam film ("Gladijator") postao je komercijalni i kritičarski uspjeh, dobivši čak 12 nominacija za prestižnu nagradu Oscar. De Laurentiis je upitao Scotta želi li režirati filmsku verziju "Hannibala". Scott ga je u početku krivo shvatio, misleći da De Laurentiis govori o generalu i povijesnoj figuri Hanibala iz Kartage koji je gotovo srušio Rimsko Carstvo 200 godina prije nove ere pa mu je odgovorio. "Pa, Dino, trenutno baš radim na epskom filmu o starom Rimu. Ne želim da mi sljedeći film bude o slonovima koji dolaze preko Alpi, momče." Scott je pročitao knjigu u roku od tjedana dana, gledajući na nju kao na "simfoniju" te izrazio svoju želju da snimi film. O svojoj uključenosti u projekt kaže: "Snimao sam "Gladijatora" na Malti i jednog dana sam otišao u šetnju do filmskog studija kako bih popio kavu sa svojim starim prijateljem Dinom. Nisam ga vidio još otkad smo radili na filmskoj verziji "Dine" (prije "Blade Runnera"). Dino me tada nagovarao da snimim "Dinu" i još jedan film. Oduvijek je bio entuzijastičan i agresivan te me kontaktirao nakon što sam snimio "Blade Runnera" i "Aliena", ali nisam tada mogao snimiti filmove koje je želio. U svakom slučaju, popili smo kavu i nekoliko dana kasnije me nazvao i upitao može li svratiti na set "Gladijatora". Došao je s knjigom "Hannibal", otprilike mjesec dana prije nego što je ista objavljena. Rekao mi je: "Idemo snimiti ovo." Nakon što sam pročitao knjigu shvatio sam da tako brzo nisam pročitao niti jednu knjigu još od "Kuma". Bila je bogata na razne načine."
Premda je Scott prihvatio posao kojeg je Demme prethodno odbio, svejedno je izjavio: "Moje prvo pitanje je bilo: "A što je s Jonathanom?", a odgovorili su mi: "Originalna postava iz prvog filma ovaj smatra previše nasilnim." Rekao sam da je to meni u redu i da ću ga snimiti.". Ipak i sam Scott je imao određene rezervacije oko materijala. Kraj knjige bio mu je posebno problematičan: "Nisam mogao prihvatiti taj emotivni skok agentice Starling. S druge strane, siguran sam da je u umu Hannibala takav kraj postojao već nekoliko godina. Ali ne i za Starling. Mislim da je jedna od privlačnosti kod agentice Starling i Hannibala ta da je ona čvrsta u svojim stajalištima." (Na kraju knjige dr. Lecter i agentica Starling završe zajedno i pobjegnu od autoriteta). Također, svi događaji u knjizi poslije događaja u operi Scottu "nisu bili vjerodostojni, jer je sve pomalo podsjećalo na film o vampirima." Upitao je autora Harrisa da li "mu je kraj izuzetno bitan". Harris je rekao da nije pa je kraj filma promijenjen i nije isti kao u knjizi.
Razvoj scenarija.
Ted Tally, scenarist filma Kad jaganjci utihnu, bio je još jedan u nizu članova originalne filmske ekipe koji je odbio sudjelovati u "Hannibalu" (za "Jaganjce" je Tally osvojio nagradu Oscar). Tally je, poput redatelja Demmea, imao problema s "pretjerivanjima" u knjizi.
Steven Zaillian (scenarist filma "Schindlerova lista") dobio je ponudu da napiše scenarističku adaptaciju, ali je on istu također odbio. Svoju odluku je i objasnio: "Bio sam zauzet. I nisam bio siguran jesam li zainteresiran. Gotovo nikad ne možeš uspjeti kad radiš filmski nastavak." David Mamet je bio prvi scenarist koji je napisao kompletnu adaptaciju kojoj su, prema mišljenju Ridleyja Scotta i producenata bili potrebni ozbiljni zahvati. Stacey Snider, supredsjednica tvrtke Universal Pictures (postignut je dogovor o suprodukciji filma između holivudskih kompanija Universala i MGM-a) dala je sljedeću izjavu u vezi neprihvaćanja Mametovog scenarija: "Nije bilo šanse da će David pročitati 15 stranica naših bilješki i nakon toga biti dostupan raditi na scenariju svakoga dana." Mamet se u to vrijeme spremao za režiju svog vlastitog filma. Zaillian, koji je već ranije odbio raditi na projektu, ponovno je razmislio o cijeloj priči i nakon toga se uključio uz izjavu: "Teško je reći "ne" Dini jedanput, a gotovo nemoguće to učiniti dvaput." Kritika scenarija objavljena na internet portalu ScreenwritersUtopia.com opisuje Mametovu verziju "nevjerojatno lošom" dok Zaillianovu proglašava "napetom zabavom".
Pitanje u vezi problematike sa scenarijem postavio je novinar magazina "Total Film" Ridleyju Scottu: "Bilo je mnogo ispravaka scenarija "Hannibala" - u čemu je bio ključni problem s originalnim materijalom?" Scott je odgovorio: "To nije točno budući da je zapravo bilo jako malo ispravaka scenarija nakon što sam isti dao Steveu Zaillianu. Kada bi me netko pitao tko su trojica najboljih scenarista u Hollywoodu, Steve Zaillian bi sigurno bio jedan od njih. U nedogled smo raspravljali o "Hannibalu"." Na upit je li pročitao Mametovu scenarističku verziju, Scott odgovara: "Jesam. On je poprilično brz, ekspeditivan, ali u to je vrijeme radio na drugom projektu. Nakon što je projekt "Hannibal" odobren trebalo mu je tek mjesec dana da napiše prvu verziju scenarija. Bojao sam se da mi neće moći dati onoliko pozornosti koliko će mi trebati, jer je na njegovoj verziji trebalo puno raditi. Nakon toga sam naprosto krenuo dalje." Scott je također izjavio da su se pojavili problemi sa scenarijem i samom "strukturom" određenih dijelova filma. Jedan od Zaillianovih ključnih ciljeva bio je revidirati scenarij Davida Mameta dok on ne zadovolji sve strane. Scott je skupa sa Zaillianom radio na scenariju punih 28 dana te ga na taj način "natjerao da radi skupa s njim i da razgovaraju o svakoj sekundi budućeg filma u procesu pisanja scenarija."
Dodjela uloga.
Nije bilo jasno hoće li Jodie Foster (Clarice Starling) i Anthony Hopkins (Hannibal Lecter) reprizirati svoje uloge za koje su oboje osvojili nagrade Oscar u filmu "Kad jaganjci utihnu" (najbolji glumac i najbolja glumica). Ubrzo je postalo očito da će producenti i općenito studio moći bez jedne originalne "zvijezde" (što će se i dogoditi). Međutim, u slučaju da oboje glumaca ne pristanu na povratak ulogama, bio bi to kraj projekta. De Laurentiis je nakon što je film započeo kino distribuciju priznao: "Prvo i najosnovnije, znao sam da bez Anthonyja Hopkinsa nema filma."
Jodie Foster odbija projekt.
Glumica Jodie Foster je u intervjuu kojeg je dala Larryju Kingu 1997. godine potvrdila da će "definitivno biti dijelom" filmskog nastavka "Jaganjaca". Magazinu Entertainment Weekly iste je godine izjavila da "Anthony Hopkins uvijek govori o nastavku. Svi ga žele raditi. Svaki put kada ga vidim, on me pita: "Kad ćemo ga raditi? Kad ćemo ga raditi?"". Producent De Laurentiis mislio je da će Fosterica odbiti projekt nakon što pročita knjigu čak i da vjeruje da će filmska verzija biti bolja. Glumac Hopkins također je imao svoje vlastite sumnje oko uključenosti glumice Foster u cijelu priču, navodeći da je imao "predosjećaj" da će ona odbiti projekt. Foster je na kraju odbila sudjelovati u snimanju nastavka, a to je potvrdila u drugoj polovici mjeseca prosinca 1999. godine. Sve to uzrokovalo je probleme za studio Universal i njegovog partnera MGM. Kevin Misher, predsjednik produkcije u Universalu je izjavio: "Svi smo se upravo vratili s godišnjih odmora i ponovno se moramo organizirati s obzirom na ove vijesti; trenutno nemamo razrađen plan." Također je nadodao: "To je bio jedan od onih trenutaka u kojem sjedneš i razmisliš: "Može li Clarice postati svojevrsna verzija Jamesa Bonda? Lik koji je glumački zamjenjiv?" Ili je Jodie Foster bila Clarice Starling i publika apsolutno ni pod kojim uvjetima neće prihvatiti nikoga drugoga u toj ulozi?" Foster je u prosincu 1999. godine izjavila da je karakterizacija agentice Starling u "Hannibalu" prepuna "negativnih atributa" te da je sam lik "izdao" njegov vlastiti tvorac.
Njezina glasnogovornica službeno je izjavila da je glumica odbila sudjelovati u filmskom nastavku zbog toga što je Claire Danes postala slobodna kako bi nastupila u Fosteričinom osobnom filmu "Flora Plum". Također se spekuliralo o plaći za ulogu te se taj podatak navodio kao još jedan od glavnih razloga njezinog odustajanja od cijelog projekta. De Laurentiis je izjavio: "Nazvao sam njezinog agenta koji mi je rekao da ima naredbu: "Jodie ne želi pročitati scenarij ako joj prije toga ne ponudite 20 milijuna dolara i 15% ukupnog prihoda od zarade." Na to sam samo odgovorio: "Pozdravite Jodie, zbogom."" Magazin "Entertainment Weekly" u to je vrijeme opisao projekt kao "krvavi nered iz kojeg curi talent i novac" unatoč činjenici što je Hopkins već pristao na ulogu.
U intervjuu za Total Film iz druge polovice 2005. godine, Fosterica je ponovno pričala o filmu "Hannibal". Izjavila je: "Službeni razlog zašto nisam htjela snimiti film jest činjenica što sam u to vrijeme snimala drugi film - "Flora Plum". I zbog toga mogu reći, lijepim riječima, da sam bila zauzeta drugim projektom... Clarice je toliko značila meni i Jonathanu i, premda znam da će ovo vjerojatno zvučati vrlo čudno, niti ja niti on nismo je željeli uništiti."
Julianne Moore kao Clarice Starling.
Kada je postao očito da glumica Foster neće sudjelovati u "Hannibalu", produkcijski tip razmatrao je nekoliko različitih glumica za portret agentice Starling uključujući Cate Blanchett, Angelinu Jolie, Gillian Anderson, Hilary Swank, Ashley Judd, Helen Hunt i Julianne Moore. Hopkins je upitao svog agenta da li on ima bilo kakvog "utjecaja" na izbor svoje kolegice. U razgovoru s producentom De Laurentiisom istaknuo je da poznaje Julianne Moore s kojom je radio na filmu "Preživjeti s Picassom" i koju je smatrao "fantastičnom glumicom". Premda mu je njegov agent rekao da ne postoje nikakve ugovorne ovlasti na koje bi se on pozvao i tako sudjelovao u procesu izbora glavne glumice, redatelj Scott je smatrao ispravnim da zajedno razgovaraju o osobi koja će Hopkinsu "praviti društvo". Scott je izjavio: "Osjećao sam se zbilja iznenađenim što je čak pet vrhunskih holivudskih glumica u to vrijeme bilo zainteresirano za sudjelovanje u projektu." Moore će u konačnici dobiti ulogu. Scott je izjavio da se odlučio za nju, a kao razloge je naveo: "Ona je pravi kameleon. Može glumiti luđakinju u "Magnoliji", zavodnicu u filmu "An Ideal Husband", porno zvijezdu u "Kralju pornića" i romantičnu dušu u "Kraju ljubavne priče". Julianne Moore je, nakon što je Jodie odbila ulogu, od početka bila na vrhu moje liste favorita". O situaciji u kojoj ulazi u ulogu lika kojeg je proslavila njezina kolegica, Moore kaže: "Nova Clarice bit će potpuno drugačija. Naravno da će publika uspoređivati moju interpretaciju s onom Jodie Foster... Ali ovaj film će biti potpuno drugačiji."
Anthony Hopkins kao Hannibal Lecter.
Od glumca Anthonyja Hopkinsa očekivalo se da će ponoviti svoju ulogu za koju je osvojio Oscara. Hopkins je, doduše, u lipnju 1999. godine izjavio da će biti zainteresiran za nastavak jedino ako će scenarij biti "jako dobar". U prilogu o snimanju filma na DVD izdanju Hopkins je izjavio da se nije tako lako mogao odlučiti hoće li ili neće sudjelovati u projektu. "Bio sam pomalo iznenađen tom knjigom "Hannibal". Smatrao sam ju pretjeranom i bizarnom. Zbog toga se nisam mogao odlučiti oko filmskog nastavka. Neke stvari u njoj su mi bile intrigantne, ali oko nekih sam bio jako sumnjičav." Kada su producenti potvrdili da će snimiti film prema Harrisovoj knjizi, Hopkins im je potvrdio svoje sudjelovanje, ali nadodao: "Cijelu priču je potrebno malo zgusnuti." Magazin "Hollywood Reporter" potvrdio je u drugoj polovici prosinca 1999. godine da je Hopkins pristao glumiti Lectera po drugi put uz izjavu da je odobrio posljednju verziju scenarija kojeg je napisao Steven Zaillian. Hopkins je rekao da mu nije bio problem vratiti se u "Lecterov um": "Jednostavno sam naučio rečenice, došao na snimanje i hodao uokolo kao Hannibal Lecter. Razmišljao sam: "Da li da ponovim doslovno identičnu performansu ili da ju malo izmijenim?" Ipak, deset godina je prošlo u radnji pa sam je odlučio malo izmijeniti." U knjizi postoji dio u kojem Lecter koristi zavoje kako bi se prerušio u pacijenta plastičnog kirurga. Cijeli taj dio izostavljen je iz filmske verzije budući su se redatelj Scott i Hopkins složili da neće zadirati u Lecterovo lice. Hopkins je objasnio i zašto: "To je kao da želi nešto dokazati - "uhvatite me ako možete". S tim ogromnim šeširom toliko je očit da nikome niti ne pada na pamet da bi to mogao biti Hannibal Lecter. Oduvijek sam ga smatrao elegantnim muškarcem, renesansnim čovjekom." U filmu se Lecter prvi puta pojavljuje u Firenci "kao klasični Lecter koji drži predavanja i uglađen je", kaže Hopkins. Međutim, kada se radnja filma prebaci u SAD, Hopkins mijenja svoju performansu, pojačava mišiće i skraćuje kosu "kako bi izgledao poput plaćenika, kako bi izgledao toliko vitkim i snažnim da bi mogao doslovno prepoloviti svakoga tko mu se nađe na putu".
Ostale uloge.
U ostalim ulogama u filmu pojavljuju se Ray Liotta kao službenik Ministarstva pravosuđa Paul Krendler (lik koji se također pojavio i u "Jaganjcima", ali glumac koji ga je glumio u originalu, Ron Vawter, umro je u međuvremenu) te talijanski glumac Giancarlo Giannini kao detektiv Rinaldo Pazzi. Glumica Francesca Neri utjelovila je lik Pazzijeve supruge Allegre dok je Frankie R. Faison ponovio svoju ulogu iz originala - onu Barneyja Matthewsa.
Gary Oldman je dobio ulogu Masona Vergera, jedne od samo dvije preživjele Hannibalove žrtve. Suproducentica Martha De Laurentiis izjavila je da se dogodila "smiješna situacija" s Oldmanom koji je želio da njegovo ime bude zastupljeno na plakatu i u kampanji uz Hopkinsa i Moore. Ona mu je na to odgovorila: "Kako tvoje ime može stajati uz Hannibalovo? Glavni likovi filma su Hannibal i Clarice Starling. Zbog toga se nismo mogli dogovoriti u početku." Oldman je neko vrijeme bio van projekta, ali nakon toga se vratio i tražio da se njegovo ime uopće ne pojavi na uvodnoj špici. Njegov lik će se u potpunosti nalaziti pod maskom, biti "neprepoznatljiv". Neće imati usne, obraze i očne kapke. Greg Cannom, odgovoran za masku u filmu izjavio je: "Zbilja izgleda odvratno... Pokazivao sam ljudima fotografije Oldmana kao Vergera i svi su imali identične reakcije (jedva su ih mogli pogledati) što me jako razveselilo."
Produkcija i post-produkcija.
Pozadina.
Film "Hannibal" snimljen je u roku od 83 dana tijekom 16 tjedana. Produkcija na filmu započela je 8. svibnja 2000. godine u Firenci. Snimalo se na nekoliko različitih lokacija u tom gradu kao i na raznim lokacijama u SAD-u. Martha De Laurentiis izjavila je da se film snimao na preko stotinu različitih lokacija te da su se "događali konstantni problemi s prenošenjem i opremanjem setova. Ali same lokacije bile su prelijepe. Tko se može žaliti što nam je dopušteno snimanje na trgu Vecchio u Firenci? Ili na farmi predsjednika Jamesa Madisona u Montpelieru ili na nevjerojatnom imanju Biltmore u Ashevilleu?" U konačnici je potrošeno osamdeset milijuna dolara i godina i pol u produkciju prije nego što je Ridley Scott po prvi puta ušao u sobu za filmsku montažu.
Maska i efekti.
Majstor za masku Greg Cannom bio je vrlo sretan što će raditi na filmu "Hannibal" jer je dobio šansu kreirati "nevjerojatne i originalne maske". Za Masona Vergera, tim za šminku napravit će 20 različitih glava koje će ličiti na zombije, ali koje neće biti ono što je Scott zamislio za lika; Scott je želio da Verger izgleda realistično s odvratnim ožiljcima, a ne kao netko iz jeftinog horora. Scott je samostalno zatražio pomoć od stručnih liječnika u nadi da lik izgleda što realističnije moguće. Scott je timu za šminku pokazao fotografije fetalnih stvari koje je smatrao dirljivima; želio je Masona Vergera učiniti više dirljivim nego monstruoznim jer je na Vergera gledao kao na nekoga tko još uvijek nije izgubio smisao za humor... gledao je na njega gotovo suosjećajno. Gary Oldman će tijekom svakoga dana trošiti do šest sati u sobi gdje mu se stavljala maska na lice i gdje se pripremao za ulogu Vergera.
Za jednu od posljednjih i najpoznatijih scena u filmu, gotovo isti duplikat korišten je za lik Paula Krendlera (kojeg je utjelovio glumac Ray Liotta) u sceni u kojoj se miješaju maska, lutke i CGI efekti, a koju Scott smatra "neprocjenjivom".
Uvodna špica.
Uvodnu špicu filma kreirao je Nick Livesey koji je radio u jednoj Scottovoj produkcijskoj kompaniji u Londonu. Uvodna sekvenca koju je snimio sam Livesey u Firenci bila je namijenjena za drugu promotivnu kino najavu filma. Studio se s tim ipak nije složio, ali je sekvenca ostala Scottu na umu i u konačnici će ju iskoristiti kao uvodnu špicu samog filma. Livesey je napravio snimke golubova na praznom trgu u Firenci jednog dana rano ujutro koje će se u finalnoj verziji pretvoriti u lice Hannibala Lectera. Scott je vjerovao da je to dobra ideja jer postavlja temeljno pitanje: "Gdje je Hannibal Lecter?". Scott objašnjava: "I upravo ova špica to i govori s golubovima na nekoj kaldrmi negdje, dok se svi pitaju gdje se to nalazi... I gdje se on nalazi... A njegovo lice se onda pojavi." Službeno je izjavljeno da je na ovu uvodnu špicu snažan utjecaj imala uvodna špica filma Sedam.
Glazba.
Redatelj Ridley Scott blisko je surađivao sa skladateljem Hansom Zimmerom tijekom post-produkcije filma "Hannibal". Scott vjeruje da je glazba za film jednako važna kao i dijalog - "Glazba predstavlja posljednji segment filmskog scenarija; ona čak donekle može poboljšati i same izvedbe glumaca." Zimmer i Scott tijekom montiranja filma sjedili su s montažerom Pietrom Scalijom i razglabali o scenama u filmu, a ne o glazbi. Zimmer je iskoristio simfonijski orkestar za sekvencu u operi, ali koristio ju je na čudan način: "Vrlo čudan je to bio orkestar... samo violončela i basovi sviraju." Tako je odlučeno kako bi se još više naglasio lik Hannibala Lectera. On objašnjava: "Za mene lik Anthonyja predstavlja nekoga tko se nalazi na ekstremnom rubu ljudskosti." Zimmer također nije htio da glazba iz filma zvuči "pretjerano moderno". Lik Masona Vergera ima svoju vlastitu glazbenu "temu" koja postaje sve perverznija kako film odmiče. Danteov sonet uglazbili su Zimmer i Patrick Cassidy za opernu sekvencu u Firenci. Na internetskoj stranici "Tracksounds.com" Zimmerova glazba ocijenjena je pozitivno. "Zimmer je skladao odličnu glazbu dostojnu svojih obožavatelja... Ima tu elemenata klasike, ali ima tu i monologa koji soundtrack čine napetim za slušanje." U anketi britanske radio postaje "British Classic FM" u kojoj se glasalo za najbolje filmske "soundtrackove" svih vremena, "Hannibal" je postavljen na 59. mjesto. U nekoliko scena u filmu može se čuti i klasična izvedba "Na lijepom plavom Dunavu" autora Johanna Straussa.
Teme.
Romantika.
Redatelj Ridley Scott je izjavio da vjeruje da je temeljna emocija filma "Hannibal" "privrženost". "U nekim slučajevima gledajući iz jednog kuta čak se možete zapitati - je li to više od obične privrženosti? Sve je mračno budući je priča u svojoj osnovi, naravno, mračna, ali je u jednu ruku istovremeno i romantična." Scott otvoreno priznaje "romantični ugođaj" koji je prožet kroz čitav film. Za CNN je izjavio: ""Hannibal" je imao sasvim drugi cilj, u osnovi to je studija između dvoje individualaca. Smiješno je to što je pomalo romantičan i humorističan s obzirom na to da u sebi sadržava toliku količinu loših stvari koje se odvijaju tijekom radnje." Tijekom scene u operi u Firenci, Lecter se susreće s detektivom Pazzijem i njegovom suprugom Allegrom. Ona upita Lectera: "Vjerujete li da muškarac može postati opsjednut sa ženom nakon samo jednog susreta?" Lecter na to odgovara: "Da, vjerujem da bi mogao... ali da li bi ona mogla to uvidjeti i žudjeti za njim?" Upravo za ovu scenu redatelj Scott smatra da je mnogo ljudi promašilo odnosno propustilo njezino značenje. Cijeli dijalog zapravo je bio referenca na agenticu Starling i na njihov zajednički susret u filmu "Kad jaganjci utihnu". "The New York Times" je u intervjuu napisao da se Hannibal "poigrava" s idejom "ljubavi koja se ne usudi izgovoriti njegovo ime." Skladatelj Hans Zimmer vjeruje da svaka scena filma sadržava vlastitu poruku i podtekst. On ističe: "Glazbu za ovaj film mogu skladati kao istinsku Freudiansku arhetipsku bajku o ljepotici i zvijeri, kao horor film, kao elegantnu priču, kao korupciju američke policije i vlade, kao usamljenost jedne žene na svijetu, kao ljepotu renesanse..." Zimmer u konačnici vjeruje da se radi o mračnoj ljubavnoj priči usredotočenoj na dvoje ljudi koji nikada ne bi smjeli biti zajedno - moderna priča "Romeo i Julije". Tijekom post-produkcije na filmu, Scott, Zimmer i montažer vodili su strasne rasprave o tome što zapravo znači kadar u kojem vidimo suzu koja izlazi iz oka agentice Starling tijekom njezinog sukoba s Lecterom. Nisu se mogli složiti znači li ta suza "bol", "usamljenost" ili "gađenje". Scott je izjavio za New York Times da je afera između Lectera i agentice Starling "metaforična". Magazin Rolling Stone u svojoj je kritici filma istaknuo: "Scott nam nudi lukavu parodiju odnosa - nešto kao "Kad je Hannibal sreo Sally".
Odmazda i kazna.
Ridley Scott je izjavio da vjeruje kako je Lecter, na sebi svojstven način, zapravo "čist" - jedan od ključnih motivirajućih faktora za taj lik je njegova potraga za "odmazdom i kaznom".
"Postoji nešto vrlo moralno u Lecteru u ovom filmu", reći će Scott u audio komentarima na DVD izdanju. "Ponašanje Hannibala nikad nije luđačko - nisam želio to upotrijebiti kao izliku. Je li on lud? Ne, vjerujem da je on normalan poput vas ili mene. Njemu se to jednostavno sviđa." Scott je, međutim, nadodao: "Kada se lik Lectera stavi u nešto što zovemo "normalni okviri", on predstavlja istinsko zlo." Scott također ističe pojam odrješenja za Lectera pred kraj filma. Verger ima jedan jedini cilj u svom životu: uhvatiti Lectera i izložiti ga sporoj, bolnoj smrti. U ovom kontekstu on zapravo dolazi na mjesto Lectera kao filmskog suparnika.
Korupcija.
Dio priče filma odnosi se na lik Rinalda Pazzija (Giancarlo Giannini), policajca iz Firence koji otkriva pravi identitet "Dr. Fella" i shvaća da bi mu to saznanje moglo donijeti pravo bogatstvo. Njegovo eskalirajuće napuštanje svakog moralnog principa dopušta mu da tolerira smrt ciganskog džeparoša upravo zbog te svoje želje za boljim životom za sebe i svoje puno mlađe supruge. Dogodi se trenutak u filmu u kojem Pazzi postane korumpiran, unatoč tome što se, prema Scottovom objašnjenju, radi o "vrlo razboritoj osobi". Paul Krendler (Ray Liotta) također pada u bunar pohlepe i korupcije. Agentica Starling, s druge strane, ostaje čvrsta do kraja, čak odbivši pustiti Lectera nakon što povjeruje da će on radije odsjeći njezinu ruku nego svoju i tako se osloboditi od policije koja se čuje u pozadini.
Promocija.
Prva kino najava za film pojavila se u kinima i postala dostupna na službenoj internetskoj stranici filma početkom svibnja 2000. godine, gotovo devet mjeseci prije nego što je film došao u kina. Budući da je produkcija na filmu tek bila započela, korištene su scene iz filma "Kad jaganjci utihnu". Druga kino najava, koja je sadržavala scene iz samog filma službeno je objavljena u drugoj polovici studenoga 2000. godine. Okosnica kompletne marketinške kampanje za film bio je Hopkinsov portret Hannibala Lectera. Elvis Mitchell u članku za "New York Times" 2001. godine izjavio je da je "gospodin Hopkins korišten kao glavna atrakcija kako bi se privukao što veći broj publike". Poster koji je objavljen u Velikoj Britaniji kako bi se promovirao film, a na kojem se vidi Lecter sa svojom maskom koja mu pokriva desni dio lica, brzo je maknut iz upotrebe jer ga se smatralo "previše šokantnim i uznemirujućim za javnost".
Prije samog početka kino distribucije, mediji su opširno pisali o "Hannibalu" pa se film pretvorio u jedan od najiščekivanijih naslova posljednjih godina. Glavne glumačke zvijezde filma i njegov redatelj učestalo su se pojavljivali u televizijskim programima, novinama i magazinima. U prilogu za "CBS News", Jill Serjeant izjavio je da "dugoočekivani nastavak zastrašujućeg trilera iz 1991. godine predstavlja jedan od najiščekivanijih filmova još od Fantomske prijetnje iz 1999. godine". Glavni glumci iz filma, Anthony Hopkins i Julianne Moore, pojavili su se na naslovnicama brojnih magazina uključujući "Vanity Fair", "Entertainment Weekly", "Premiere" i "Empire".
Kino distribucija.
Kino zarada.
Film "Hannibal" u svom prvom vikendu prikazivanja u SAD-u utržio je 58 milijuna dolara u 3230 kino dvorana. U to vrijeme (veljača 2001. godine) to je bilo treće najbolje kino otvaranje nekog filma u povijesti - odmah iza filmova ' (iz 1997. godine) i "Zvjezdani ratovi: Fantomska prijetnja" (iz 1999. godine). Do listopada 2012. godine (prema stranici "Boxofficemojo") film "Hannibal" nalazi se na 90. mjestu najboljih kino otvaranja u povijesti. U vrijeme kada je započeo kino distribuciju film "Hannibal" također je srušio rekord najboljeg kino otvaranja za film koji je prema američkom rejtingu zabranjen za gledanje osobama mlađima od 17 godina bez nadzora starije osobe. U konačnici film je u američkim kinima zaradio 165,092,268 dolara, dok mu ukupna svjetska zarada iznosi 351,692,268 dolara. "Hannibal" je tri tjedna za redom proveo na prvom mjestu američkog box-officea te četiri tjedna na vrhu britanske ljestvice najgledanijih kino filmova. Na kraju 2001. godine "Hannibal" je zauzeo deseto mjesto najgledanijih filmova te godine, a zanimljivo je da su mu konkurenti, između ostalih, bili i prvi nastavci "Harryja Pottera" te '. U video rentalu "Hannibal" je utržio dodatnih 87 milijuna dolara nakon što je izdan na DVD-u u kolovozu 2001. godine. 
Kritike.
Kritike za film "Hannibal" bile su pomiješane. "Time" magazine je napisao: "Banket zastrašujućih, krvavih grotesknih incidenata prisutan je u "Hannibalu". Ali u samom srcu ovog superiornog nastavka prisutna je romansa." Magazin "Empire" dao je filmu dvije od četiri zvjezdice i nazvao ga "...smiješnim i izuzetno dosadnim - "Hannibal" je gotovo bez zuba do pred kraj filma." David Thomson je u svojoj kritici za magazin "Sight &amp; Sound" britanskog filmskog instituta nahvalio film. "Odličan. Pametan, seksi, zabavan... Prljav, bezobrazan i inteligentan." U kritici je, doduše, Thomson priznao da je veliki obožavatelj redatelja Scotta. Također je nadodao: "Hannibal Lecter je doslovno postao šala do te mjere da više ne može biti zastrašujući. Čini se kao da su Anthony Hopkins i Ridley Scott toga postali svjesni i cijeli film na takav način isplanirali. Film je, zbog toga, spašen." U kritici magazina "Variety" stoji: ""Hannibal" nije tako dobar kao "Jaganjci"... U konačnici je površan za razliku od svog prethodnika, ali je svejedno primamljiv, zanosan i na trenutke potresan."
Negativna kritika u časopisu "The Guardian" ističe da je ono što nije valjalo u filmu preneseno iz knjige: "Rezultat je napuhana, zgodna dosada od filma. Film "Kad jaganjci utihnu" bio je remek-djelo. Za usporedbu, "Hannibal" je jedva OK." Kritičar Roger Ebert dao je filmu "dva palca dolje" u svojoj kritici za televizijski program "At the Movies with Ebert &amp; Roeper" te ga ocijenio s 2,5 zvjezdice od četiri u svojoj pisanoj kritici koja je započela sljedećim riječima: ""Hannibal" redatelja Ridleyja Scotta je cirkus nakaza. Moramo mu odati poštovanje za hrabrost u svojoj izopačenosti; ako ništa drugo neće dokazati, dokazat će da ako čovjek koji si odreže vlastito lice i nahrani ga svojim psima neće dobiti rejting oznaku za nasilje, nikada ništa drugo neće." Na popularnoj stranici Metacritic, film "Hannibal" trenutačno ima prosječnu ocjenu 57/100 temeljenu na 36 zaprimljenih kritika, dok na drugoj stranici - Rotten Tomatoes - film ima 39% pozitivnih ocjena uz prosječnu ocjenu 5,1 od 10 temeljenu na 163 zaprimljene kritike.
DVD distribucija.
Film "Hannibal" danas je dostupan na jednostrukom i dvostrukom DVD izdanju kao i na Blu-rayu. Dvostruko DVD izdanje filma sadržava niz posebnih dodataka koji uključuju audio komentar redatelja Ridleyja Scotta, izbačene i promijenjene scene, pet produkcijskih filmova, "marketing galeriju" koja sadržava kino najave, fotografije i neiskorištene koncepte za plakat filma.
Posebno tzv. "steel-book" izdanje izdano je 2007. godine. Ne postoje nikakvi dodatni materijali na njemu u odnosu na prethodno DVD izdanje; jedino je omotnica drugačija.
Prvotno je film izdan na Blu-rayu u sklopu kolekcije Hannibala Lectera ("The Hannibal Lecter Collection") 2009. godine. Najnovije samostalno izdanje datira iz 2011. godine.
U Hrvatskoj film je izdan na DVD-u u distribuciji kompanije "Blitz film &amp; video".
Različitosti filma i knjige.
Prema članku iz magazina "Variety" scenarij za "Hannibala" bio je "...poprilično vjeran Harrisovoj knjizi; njezini obožavatelji će možda zažaliti za gubitkom određenih likova, prvenstveno muškobanjaste sestre Masona Vergera, Margot, kao i za nedostatkom fascinantnih akademskih detalja, ali će cijelo vrijeme imati osjećaj da se knjiga poštovala (da, postoji famozna scena za večerom na kraju)." Časopis "Time Out" je nadodao: "Puno priče je nagurano u 131 minutu trajanja filma tako da je malo vremena ostalo za dublju analizu i karakterizaciju likova." Producenta Dinu De Laurentiisa upitali su zašto su neki likovi, poput Jacka Crawforda, izostavljeni iz filma: "Knjigu od 600 stranica morali smo skratiti na scenarij od 100 stranica. U dva sata trajanja filma nemoguće je ubaciti sve likove. Postavili smo sebi određenu granicu i izbacili likove koji nisu bili ključni."
U knjizi Mason Verger u svom vlasništvu drži sirotište iz kojeg zove djecu i verbalno ih zlostavlja u zamjenu za to što više nije sposoban seksualno ih napastovati. On također ima i sestru, Margot, koju je silovao dok su bili djeca, a koja je lezbijka. Nakon što ona otkrije svoju seksualnu orijentaciju obitelji, njihov otac je se odriče. Budući da je zbog učestale upotrebe steroida postala sterilna, Verger ju kontrolira time što joj obećava da će joj dati vlastito sjeme kojim će ona oploditi svoju partnericu, a dijete će postati automatski nasljednik velikog bogatstva obitelji Verger. Također, u knjizi Verger doslovno nema lice i cijelo vrijeme nalazi se u sterilnoj prostoriji kako bi spriječio nasrtaj raznih bakterija na njegove otvorene rane. Na kraju knjige Margot i agentica Starling zajedno pomažu Lecteru u njegovom bijegu prilikom obračuna s Vergerovim tjelohraniteljima. Na Lecterov nagovor, Margot stimulira svog brata na ejakulaciju uz pomoć aparata za mužnju krava koji mu gurne u analni otvor nakon čega ga ubije gurajući mu njihovog kućnog ljubimca, jegulju, u grlo.
U kontroverznom kraju knjige dr. Lecter daje agentici Starling ekshumirane kosti njezinog oca koje on, hipnotizirajući nju, "oživljava" te tako dopušta Starlingici da se oprosti sa svojim ocem. Sve to dovodi do formiranja čudnog savezništva između agentice Starling i Lectera što kulminira njihovim zajedničkim bijegom u Argentinu gdje postaju par. Na samom kraju knjige Barney ih vidi u kazalištu Colon u Buenos Airesu.
Iz filma su također izbačeni i "flashbackovi" na Lecterovo djetinjstvo kada je vidio svoju mlađu sestru Mischu koju su pojeli njemački dezerteri 1944. godine. Ti flashbackovi stvorili su temelj za film iz 2007. godine "Hannibal Rising" (čiji je scenarij pisan istovremeno kada i istoimena knjiga iz 2006. godine), a u kojem se Lecter pojavljuje kao mladić.
Hopkins je u jednom intervjuu bio upitan vjeruje li u to da bi Starling i Lecter mogli otići zaljubljeni u suton (kao što je opisano u knjizi). "Da, vjerujem. Drugi ljudi to vjerojatno smatraju apsurdnim. Vjerujem da se tu radi o pitanju morala. Ipak, mislim da bi to bila jako zanimljiva stvar. Mislim da bi bilo zanimljivo da to ona učini, jer oduvijek sam sumnjao da je tu bilo određene romanse, povezanosti, opsesije s njom. Pretpostavio sam to još davno, tijekom njihovog posljednjeg telefonskog razgovora na kraju filma Kad jaganjci utihnu kada ga je dozivala: "Dr. Lecter, Dr. Lecter..."".

</doc>
<doc id="494875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494875" title="Polukrilci">
Polukrilci

Polukrilci (Hemiptera), red kukaca u kohorti Paraneoptera. Glavni su mu predstavnici opančari (Pyrrhocoridae), stjenice (Reduviidae), ploštice (Pentatomidae), pjenuše (Cercopidae) i cvrčci (Cicadidae).
Ovaj red ima oko 80 000 vrsta a prvi ga je opisao . Mnogi ovi kukci su štetnici na poljoprrivrednim usjevima. 

</doc>
<doc id="494877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494877" title="Hemiptera">
Hemiptera



</doc>
<doc id="494880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494880" title="Kotezi (Vrgorac)">
Kotezi (Vrgorac)

Kotezi su naselje u sastavu Grada Vrgorca, u Splitsko-dalmatinskoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 278 stanovnika.

</doc>
<doc id="494881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494881" title="Federico III. da Montefeltro">
Federico III. da Montefeltro

Federico da Montefeltro službeno Federico III da Montefeltro (Gubbio, 7. lipnja 1422. – Ferrara, 10. rujna 1482.), bio je nezakoniti sin "Guidantonija Montefeltra" kneza Urbina i Montefeltra, koji je nakon smrti brata postao vojvoda vojvodstva Urbino.
"Federico" je bio jedan od najpopularnijih likova renesanse, veliki i rafinirani mecena umjetnosti i književnosti, neobično vješti vođa i političar.
Kao kondotjer istaknuo se u službi napuljskog kralja Ferdinanda I. (1460.), a zatim pape Pia II. u borbi protiv Sigismonda Pandolfa Malateste, vladara Riminija (1417. – 1468.), na čiji je račun proširio svoje vojvodstvo 1463. Proslavio se u bitci kod Molinella 1467., kad je kao vojskovođa Italskog saveza, na čije čelo je stupio 1466. pobijedio snage Mletačke Republike, a zatim se uspješno opirao ekspanzionističkim namjerama papa.
Životopis.
Iako izvanbračni sin, on je ipak bio član dinastije Montefeltro, pa je u mladosti dobio solidno obrazovanje kao učenik Vittorina Feltrea velikog pedagoga i humaniste. Jedno vrijeme pridružio se najamničkoj skupini kondotjera Niccola Piccinina u kojoj je izučio vojnički zanat. Papa Eugen IV. dodijelio mu je 1443. titulu vikara. Oženio se s relativno bogatom Gentile Brancaleoni, koja mu je u miraz donijela dosta zemlje, a pravi preokret u njegovom životu desio se 1444. kad je stupio na čelo Vojvodstva Urbino na mjesto ubijenog brata Oddantonija. Federico se odlično snašao na tronu, i imao istaknutu ulogu u politici onog vremena na Apeninskom poluotoku.
Kao kondotjer borio se na račun milanske i firentinske milicije sve do 1451., kada je stupio u službu napuljskog kralja Ferdinanda I. koji se borio protiv Anžuvinaca i vlastitih pobunjenih feudalaca. U njegovo ime odnio je pobjedu u bitci kod San Fabiana d'Ascoli, 22. lipnja 1460. Nakon toga je stupio u službu pape Pia II. u borivši se protiv Sigismonda Pandolfa Malateste iz Riminija, koji je zauzeo dva grada u Markama; Senigalliu (1462.) i Fano (1463.). Federico je odnio odlučujuću pobjedu i na njegov račun uvećao svoje vojvodstvo.
Na vrhuncu svoje karijere Federico Montefeltro postao je zapovjednik Italskog saveza - 1466. Kao vojskovođa tog saveza uspio je pobijediti u bitci kod Molinella 23. lipnja 1467., snage Mletačke Republike koje je vodio njegov protivnik kondotjer Bartolomeo Colleoni.
U kasnijim godinama borio se protiv papa koji su nagrnuli na njegovo vojvodsvo i preostale posjede dinastije Malatesta, a nakon pobjede u bitci kod Mulazzana 30. kolovoza 1469. uspio je osigurati Robertu, sinu Sigismonda Pandolfa Malateste (koji ga je nasljedio 1468.) vlast u Riminiju.
Stvarno stanje na terenu, na kraju je morao prihvatiti i papa Siksto IV. i priznati mu status vojvode 1474., jer je tada njegov posjed bio tri puta veći, od one koju je naslijedio.
Federico je 1472. za račun Firentinaca uspio savladati pobunjenu Volterru i vratiti je pod firentinsku vlast.
Federico se silno obogatio kao jedan od najuspješnijih kondotjera svog vremena. Bio je poznat po tome što je sklapao kratkoročne ugovore i tražio isplatu isključivo za gotovinu. Često je mijenjao strane, po principu tko više da, pa se nikad nije znalo na koju će se stranu okrenuti, što je po nekima postala tipična talijanska karakteristika zvana "settebandiere" (sedam zastava). Tako se jednom borio za Firencu protiv pape da bi uskoro okrenuo stranu i ponio papinsku zastava na čelu vojske protiv Firence.
Svoje veliko bogatstvo nakupljeno stalnim ratovanjem utrošio je na opremu svog sjajnog dvorca Duždeve palače (koji je po njegovim željama projektirao Lucijan Vranjanin) u Urbinu, kroz koji su prodifelirala gotovo sva velika imena talijanske renesanse.
Kao sjajan i inteligentni mecena, Federico Montefeltro uspio je prikupiti vrijednu zbirku knjiga i rukopisa, pa je imao jednu od najvećih biblioteka u tadašnjoj Europi, koja se sada čuva u Vatikanskoj apostolskoj knjižnici.
Njegov portret, sa sinom Guidobaldom, odlično oslikava Federica i prikazuje njegovu dvojnost, s jedne strane kao učenog čovjeka, ali i ratnika, jer se na njoj lijepo vidi kako studiozno čita težak tekst, ali mu je istovremeno kaciga pokraj njega - zlu ne trebalo. Kao i na svim ostalim portretima, uključujući i onaj koji je naslikao Piero della Francesca, Federica prikazuje samo svojim lijevim profilom, desni nije dao slikati, jer je bio osakaćen od mača, izbijeno mu je oko i komad nosa.
Nakon smrti.
Nakon njegove smrti 1482., naslijedio ga je boležljivi sin "Guidobaldo", on je ipak uz pomoć svoje emancipirane žene "Elisabete Gonzage" uspio očuvati svoje vojvodstvo, kao i dotadašnji sjaj Duždeve palače.
Njihov prijatelj književnik Baldassare Castiglione upravo je u dvoru u Urbinu napisao svoje slavno djelo "Dvoranin" raspravu o savršenom liku renesansnog vladara.
Nakon njegove smrti 1508., Urbinskim vojvodstvom zavladala je moćna papinska dinastija Della Rovere, i počela stagnacija vojvodstva koje je konačan kraj doživjelo 1631. aneksijom od strane Papinske Države. Blaga nakupljena u Duždevoj palači oduzeta su, a grad Urbino zamro.

</doc>
<doc id="494883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494883" title="Podprolog">
Podprolog

Podprolog je naselje u sastavu Grada Vrgorca, u Splitsko-dalmatinskoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 355 stanovnika.

</doc>
<doc id="494884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494884" title="Orah (Vrgorac)">
Orah (Vrgorac)

Orah je naselje u sastavu Grada Vrgorca, u Splitsko-dalmatinskoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 268 stanovnika.

</doc>
<doc id="494885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494885" title="Kozica (Vrgorac)">
Kozica (Vrgorac)

Kozica je naselje u sastavu Grada Vrgorca, u Splitsko-dalmatinskoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 56 stanovnika.

</doc>
<doc id="494888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494888" title="Karlo Lulić">
Karlo Lulić

Karlo Lulić (Nova Gradiška, 10. svibnja 1996.) hrvatski je nogometaš koji igra na poziciji veznog. Trenutačno nastupa za Frosinone. 
Lulić je svoju nogometnu karijeru započeo u lokalnom klubu NK Graničar Laze, da bi potom prešao u NK Mladost Cernik. 2010. je prešao u omladinsku školu NK Osijeka s kojim je potpisao stipendijski ugovor. S nepunih 17 godina u sezoni 2012./13. je zaigrao za seniorski sastav Osijeka. Lulić je potom potpisao za talijanskog prvoligaša Sampdoriju. U srpnju 2017. je Lulić prešao iz Sampdorije u NK Rudeš Zagreb.

</doc>
<doc id="494889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494889" title="Taylor Townsend">
Taylor Townsend

Taylor Townsend (Chicago, 16. travnja 1996.) američka je tenisačica. Pobjednica je Australian Opena 2012. godine u konkurenciji juniorki.

</doc>
<doc id="494890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494890" title="Novi Vižlin">
Novi Vižlin



</doc>
<doc id="494891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494891" title="Stari Vižlin">
Stari Vižlin



</doc>
<doc id="494892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494892" title="Poludinarić">
Poludinarić



</doc>
<doc id="494893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494893" title="Dinarić">
Dinarić



</doc>
<doc id="494894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494894" title="Poludinar">
Poludinar



</doc>
<doc id="494897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494897" title="Jakov Baničević">
Jakov Baničević

Jakov Baničević ("Jacobus Banisius") (Korčula, 15. listopada 1466. – Trident, 19. studenoga 1532.), hrvatski ugledni diplomat i humanist koji je početkom 16. stoljeća »bio poznat u čitavom kršćanskom svijetu«. 
Životopis.
Rodio se Baničević u seocu Žrnovu na Korčuli 15. listopada 1466., godinu nakon što je kralj Matijaš dodijelio hrvatskim vođama naslov »banovi kraljevine Rame (Bosne), Dalmacije i Hrvatske«. Bilo mu je osam godina kad je Vincent iz Kastva izradio čuvene beramske freske, a sedamnaest kad je tiskana prva hrvatska knjiga (Glagoljski misal). Riječju, bio je suvremenik Marulića, Lucića, Držića, Zoranića...
Živio je u teškom razdoblju turskih prodora. U vrijeme Krbavske bitke (1493.) tog »prvog rasapa Kraljevstva Hrvatskoga«, kada je pao »cvijet hrvatskog plemstva« još je na Korčuli, a u doba hvarskoga pučkog ustanka Matije Ivanića (1510. – 1514.) u diplomatskoj je službi diljem Europe.
Diplomatska karijera.
Filozofiju i teologiju studirao je u Bologni i Padovi. Kanonikom korčulanskog kaptola postao je 1498. Ubrzo, zbog neslaganja s mletačkom vlašću, napušta rodni otok. Godine 1501. već je tajnik papinskoga legata u Njemačkoj. Zatim je biskup u Gurku (Koruška). Godine 1504. kao tajni savjetnik cara Maksimilijana I. (1459. – 1519.) posjećuje Rim. U istom svojstvu – ali i kao član komisije za teze – sudjeluje na povijesnim saborima u Augsburgu 1510. i Wormsu 1515. Maksimilijanov unuk i nasljednik, Karlo V. (1500. – 1558.) – najveći vladar tadanje Europe – imenovat će ga osobnim savjetnikom.
Bio je u dodiru s papom Julijem II. te dvojicom Medičejaca: Leonom X. i Klementom VII. Godine 1512. Julije II. imenuje ga dekanom tridentinskoga kaptola, a Leon X. biskupom hvarskim. Pretpostavlja se da se nije vraćao u rodni kraj, jer se bojao mletačke osvete. Naime, godinama se žestoko politički borio protiv mletačke vladavine na istočnom Jadranu.
Maksimilijan I. dodijelio je njemu i obitelji 28. ožujka 1513. plemićku povelju za osobite zasluge. Taj je događaj ovjekovječen na prigodnoj spomen-medalji: Baničevićev portret (na aversu) i prizor promaknuća (na reversu). Primjerak medalje danas se nalazi u "Bundessamlung von Medaillen" u Beču.
Franji II. Sforzi pomogao je preuzeti vlast i uspostaviti Milansko Vojvodstvo. U službi Leona X. (koji će Hrvatsku 1519. nazvati predziđem kršćanstva, "antemurale christianitatis") bio je godine 1518. Karlo V. pozvao ga je 1530. da pribiva pregovorima s Klementom VII., kada se raspravljalo o obrani od Turaka. Možemo pretpostaviti da je iste godine pribivao i Saboru u Nürnbergu, kad je pred Karlom V. i ostalim knezovima Vuk Frankopan molio neka pomognu Hrvatskoj »koja se jedva brani od Turaka«.
Kao istaknuti humanist i diplomat, održavao je Baničević prisne veze s nizom njemačkih, talijanskih, francuskih i nizozemskih humanista, filozofa i umjetnika. Spomenimo poznatije: Beatus Rhenanus, Erazmo Roterdamski, Pietro Bembo, Willibald Pirkheimer, Albrecht Dürer. Među sačuvanim (i objavljenim) Erazmovim pismima četiri se odnose na Baničevića. Iz njihova sadržaja možemo zaključiti da su njih dvojica bili u prijateljskim odnosima. Erazmo je cijenio Jakova, tražio od njega savjete i držao ga »mužem ispunjenim najvećim odličjima« ("vir omni decorum genere cumulatissimus"). Četvrto pismo, datirano u Bruxellesu 21. svibnja 1519. (koje je nedavno s latinskog preveo i objavio Bratislav Lučin) počinje rečenicom: »"Mužu koji obiluješ svakovrsnim častima, čujem da si uzdignut na novo, i to iznimno dostojanstvo; tim povodom srdačno ti čestitam, a ne dvojim da će sudbina jednom dobrostivije uzvratiti i tvojim izvrsnim vrlinama…"«, a završava: »"Naiđe li zgodna prilika, preporučit ćeš me saskom vojvodi Fridrichu. Nedavno smo mu pisali, pretpostavljam da mu je pismo predano. Ostaj zdravo jedinstveni zaštitniče."«
Najveći slikar njemačke renesanse Dürer spominje Baničevića u Dnevniku putovanja u Nizozemsku. Naime, on je strahovao da mu Maksimilijanov nasljednik Karlo V. ne bi ukinuo doživotnu rentu od 100 forinta, pak 1519. moli zaštitu utjecajnoga carskog tajnika Baničevića. U znak zahvalnosti naslikao mu je obiteljski grb, na kojem je prikazana dalmatinska troglavica, a lijevo od nje dvije ruke koje pridržavaju posudu s cvijećem po kojem iz oblaka sipi kiša. U svom dnevniku Dürer pedantno bilježi kada je sjedio s Baničevićem, koje mu je gravire darovao, kada ga je portretirao...
Baničević je umro u Tridentu / Trentu 19. studenoga 1532. Prijevod latinskog natpisa na nadgrobnoj ploči koja se nalazila u stolnici glasi:
»n"a slavu Božju, Jakovu Baničeviću Dalmatincu, protonotaru Sv. rimske crkve, dekanu Trenta i Antwerpena, tajniku i savjetniku cara Maksimilijana i Karla V. slavnom zbog vjere, pobožnosti, gostoljublja, mudrosti u božanskim i ljudskim stvarima – koji uvijek bijaše u osobitoj milosti i ugledu kod sviju i kod rimskih prvosvećenika i kod kršćanskih vladara i kod Franje II, milanskog vojvode. predragom stricu Jakov nećak postavi skupa s braćom. Živio je 66 godina. Umro godine 1532. spasenja dana 19. studenoga."«
Prije tri i pol stoljeća (1646.) u povodu 180. obljetnice rođenja, na njegovoj rodnoj kući u Žrnovu (Postrana) bila je postavljena spomen-ploča. Zatim je pao u zaborav. Samo su stari Žrnovljani s koljena na koljeno prenosili:
»"Niki Baničević, koji se rodi u staro vrime u nas, bi diventa u svitu veli čovik"«.
Petstota obljetnica njegova rođenja (1966.) nije bila obilježena. Po svemu sudeći naši znanstvenici u to doba nisu imali sluha za hrvatske uglednike koji su se proslavili u službi europskih vladara i papa. Uspomenu na Baničevića oživila je tek u vrijeme Hrvatskog proljeća skupina korčulanskih intelektualaca (P. Giunio, M. Gjivoje, V. Foretić, S. Portolan). Zagubljenu nadgrobnu ploču Portolan je tada pronašao u trijemu dvorca Castello del Buon Consiglio u Trentu.
Još ne znamo je li Baničević ostavio književnih djela. U Dubrovačkom arhivu čuva se izvještaj u kojem javlja Senatu o Magellanovoj plovidbi oko svijeta (1519. – 1522.). Možemo pretpostaviti da pismohrane europskih kraljevskih dvorova kriju mnoge zaboravljene isprave vezane uz ime u renesansnoj Europi nekoć toliko poznata sumještanina Petra Šegedina. 

</doc>
<doc id="494903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494903" title="Vjevericoliki glodavci">
Vjevericoliki glodavci

Vjevericoliki glodavci (Sciuromorpha), podred glodavaca koji ubuhvaća vjeverice (Sciuridae) i srodne vrste koje pripadaju porodicama Aplodontiidae (američki brdski dabrovi) i Gliridae (puhovi)[1], dok se porodice Castoridae i Heteromyidae više ne pripisuju ovom podredu.
Starija podjela obuhvaćala je porodice Spalacidae (slijepo kuče; rod Spalax), Aplodontidae, Sciuridae (vjeverice, mrmoti i tekunice); Heteromyidae; i Castoridae (dabrovi).
Ostale porodice su izumrle: Ischyromyidae†, Allomyidae†, Mylagaulidae†, Theridomyidae†, Reithroparamyidae†, Eutypomyidae†, i Rhizospalacidae†[2].
Podred obuhvaća oko 300 vrsta.

</doc>
<doc id="494906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494906" title="2. HVL 2011.">
2. HVL 2011.

Drugu hrvatsku vaterpolo ligu, treći rang hrvatskog vaterpolskog prvenstva u sezoni 2011. je činilo dvanaest klubova podijeljenih u dvije grupe.

</doc>
<doc id="494907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494907" title="Sciuromorpha">
Sciuromorpha



</doc>
<doc id="494910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494910" title="Šacilki">
Šacilki



</doc>
<doc id="494911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494911" title="Bjelorusija na Olimpijskim igrama">
Bjelorusija na Olimpijskim igrama

Bjelorusija se na Olimpijskim igrama natječe kao samostalna država od 1994. godine kada su nastupili u Lillehammeru. Od tada su nastupali na svim igrama. Od 1952. do 1988. bjeloruski sportaši nastupali su pod zastavom SSSR-a, a 1992. zajedno s četrnaest bivših sovjetskih država kako Ujedinjeni tim.
Sportaši Bjelorusije za sada su osvojili 76 medalja na Ljetnim olimpijskim igrama i devet na Zimskim olimpijskim igrama.

</doc>
<doc id="494914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494914" title="Klosterneuburg">
Klosterneuburg

Klosterneuburg je maleni grad u Austriji koji ima 25,927 stanovnika. 
Nalazi se na Dunavu, malo sjevernije od Beča, od kojeg ga odvajaju brda Kahlenberg i Leopoldsberg. Od grada pobratima, Korneuburga, razdvojen je nakon što je Dunav u srednjem vijeku promijenio svoj tok. 
Grad je osnovao markgrof Leopold III. te se razvijao uz poznati gradski samostan. Leopold III. i Leopold IV. (doduše, samo tijekom svoje vladavine) su oboje stolovali u gradu. U razdoblju od 1938. do 1954., Klosterneuburg je sačinjavao 26. distrikt grada Beča. Danas, grad je središte industrije rasvjete te, iako je odvojen od Beča, ima ugođaj predgrađa. 
Zbog brdovita terena, Klosterneuburg ima nekoliko geografskih područja znanih kao Klosterneuburg-Stadt, Kierling, Weidling, Weidlingbach, Kritzendorf i Maria Gugging. U sanatoriju u Kirelingu je umro slavni pisac Franz Kafka. Također, brdovit teren odvaja i dva trgovišta, Niedermarkt i Rathausplatz. 
Od izrazite povijesne važnosti je gradski samostan, čije je postojanje prvi puta dokumentirano još 1108. godine. 

</doc>
<doc id="494936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494936" title="Pesaro">
Pesaro

Pesaro je grad u središnjoj Italiji. Središte je istoimene pokrajine Pesaro i Urbino u okviru regije Marche, čiji je drugi grad po veličini.
Prirodne odlike.
Grad Pesaro nalazi se u središnjem dijelu Italije, na zapadnoj obali Jadrana. Grad se nalazi u uskoj priobalnoj ravnici iznad koje se prema zapadu uzdižu središnji Apenini.
Povijest.
Glavni grad Vojvodstva Urbino od 1523. do 1631. godine.
Stanovništvo.
Pesaro danas ima blizu 95.000 stanovnika (brojčano drugi grad u pokrajini). Tijekom protekla dva destljeća u grad se doselilo mnogo stranih državljana, najviše s Balkana.
Gospodarstvo.
Najvažnijegospodarske djelatnosti u Pesaru su turizam, ribarstvo i proizvodnja namještaja.

</doc>
<doc id="494937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494937" title="Prvenstvo Hrvatske u ragbiju 2002./03.">
Prvenstvo Hrvatske u ragbiju 2002./03.

"'Prvenstvo Hrvatske u ragbiju za sezonu 2002./03. je osvojila "Nada" iz Splita.
Sustav natjecanja.
Sudjelovalo je ukupno pet klubova koji su prvo igrali dvokružnu ligu, a potom su četiri najbolja prošla u poluzavršnicu koja se odvijala dvostrukim kup-sustavom.

</doc>
<doc id="494941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494941" title="Eduard Peričić">
Eduard Peričić

Mons. dr. Eduard Peričić (Sukošan, 31. prosinca 1935. – Zadar, 8. ožujka 2018.) - hrvatski crkveni povjesničar, svećenik, doktor humanističkih znanosti.
Crkveni povjesničar mons. dr. Eduard Peričić, rođen je u Sukošanu 31. prosinca 1935., od oca Branimira i majke Anke rođene Dijan. Zaređen je u Zadru 29. lipnja 1963. godine, mladu misu održao je u matičnoj crkvi sv. Kasijana. Godine 1965. diplomirao je povijest na Filozofskom fakultetu u Zadru, 1979. doktorirao humanističke znanosti iz područja povijesti na Filozofskom fakultetu u Zadru.
Sukošanskom župniku don Andriji Raspoviću prvotno je dvije godine bio pomoćnik. Potom je tri godine poslužitelj Murvice. U međuvremenu je i profesor društvenih nauka u Nadbiskupskoj srednjoj školi u Zadru. Čak je 29 godina upravitelj Petrčana, od 1968. do 1997. godine. Godine 1972. postaje članom Međunarodnog društva skotista; 1985. godine redoviti član Međunarodne papinske Marijanske akademije; 1985. pročelnik Dijecezanskog vijeća za kulturu; 1999. iz zdravstvenih razloga umirovljen. Od 1992. do 2009. predavač crkvene povijesti na Visokoj teološko katehetskoj školi u Zadru; 2002. kapelan Svetog Oca.
Značajnija djela.
Priredio: 

</doc>
<doc id="494944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494944" title="Kasijan Imolski">
Kasijan Imolski

Sveti Kasijan, lat. "Sanctus Cassianus", tal. "San Cassiano", (Rim, oko 240. – Imola, 13. kolovoza 302./304.), prema kršćanskoj predaji, liječnik, biskup i mučenik. 
Životopis.
Sveti Kasijan je najvjerojatnije rođen u sjevernoj Italiji, u imućnoj rimskoj obitelji. Na nagovor djeda, rimskog prefekta, kao mladić se odlučio izučiti "slobodne vještine". Najviše je znanja stekao iz medicine i prava, te se najprije istaknuo kao uspješan liječnik. Iz Rima je Kasijan oko 300. godine bio protjeran iz vjerskih razloga, te se sklonio u Säben (Brixen), u južnom Tirolu. Tu je kao učeni Rimljanin i istaknuti kršćanin propovijedao, te ostao zapamćen kao osnivač biskupije i njezin prvi biskup.
Posljednja etapa u njegovom životu odigrala se u gradu Imola (Italija) gdje je počeo navješćivati Evanđelje. Okupljao je djecu koju je učio čitati, pisati i govorio im o istinama kršćanstva. Zato ga je rimski prefekt dao uhititi i izvesti na gradski trg gdje je tražio da prinese žrtvu poganskim bogovima. Kasijan je to odbio pa je bačen u tamnicu. Po naredbi prefekta dovedena su djeca koju je poučavao, te su Kasijanu strgali odjeću i ubadali ga željeznim pisaljkama dok nije iskrvario. Izmučen i obliven krvlju sveti biskup Kasijan završio je zemaljski život 13. kolovoza oko 303.
Njegovo tijelo nalazi se u Imoli gdje su ga vjernici pokopali, a puk Tirola ga štuje kao svog glavnog zaštitnika. Svetac zaštitnik je mjesta i općine Sukošan gdje mu je posvećena župna crkva svetog Kasijana, gradova Brixen (Italija), Ciudad de México (Meksiko) i Imola (Italija), učitelja i župnih činovnika. Godine 1952. izabran je za zaštitnika stenografa. Vrlo malo se može sa sigurnošću reći o njegovu životu. Blagdan svetog Kasijana, u Rimokatoličkoj Crkvi slavi se 13. kolovoza.

</doc>
<doc id="494957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494957" title="Hvalopj'ev S'ūncu">
Hvalopj'ev S'ūncu

Hvalopj'ev S'ūncu: akkadski pjesmotvori u hrvatski pretočeni i komentarima popraćeni po Bulcsúu Lászlóu zbirka je akadskih pjesama u prijevodu Bulcsúa Lászlóa, popraćenih studijama o akadskom jeziku i mitologiji, te o Bulcsúovim pravopisnim rješenjima koja se ostvaruju u prijevodima. Knjiga je izdana u Zagrebu, 2012. godine. Zbirka sadrži sve do sada tiskane Bulcsúove prijevode s akadskoga jezika.

</doc>
<doc id="494959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494959" title="Plavina">
Plavina

Plavina ili plavka je vinska sorta crnoga grožđa udomaćena u vinogorjima Dalmacije, ali je samo u vinogorjima njenih podregija Sjeverna Dalmacija i Srednja i južna Dalmacija, te u podregiji Hrvatsko primorje uvrštena među preporučene. Hrvatska ima ukupno 478 ha vinograda plavke ili 3% od ukupne količine, što plavku čini 7. sortom vinove loze po zastupljenosti u vinogradima.
Karakteristično crno vino koje se proizvodi od sorte plavka vrlo je pitko i skladno, rubinski crvene boje, diskretnog sortnog mirisa i blage kiselosti.

</doc>
<doc id="494961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494961" title="Hvalopjev suncu">
Hvalopjev suncu



</doc>
<doc id="494962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494962" title="The Wonderful Wizard of Oz">
The Wonderful Wizard of Oz



</doc>
<doc id="494963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494963" title="Louis B. Mayer">
Louis B. Mayer

Louis Burt Mayer, izvorno "Lazar Meir" (Minsk, 4. srpnja 1882. – Los Angeles, 29. listopada 1957.) - američki poduzetnik židovskog porijekla, distributer i producent, suosnivač i dopredsjednik filmskoga studija Metro-Goldwyn-Mayer (MGM). 
Rođen je u židovskoj obitelji u Minsku u Bjelorusiji. Obitelj je emigrirala u SAD pa u Kanadu, dok je još bio dijete. U SAD-u je završio osnovnu školu, a zatim, kao i njegov otac, radio je na recikliranju staroga željeza. Godine 1907. kupio je kino, a 1915. već posjeduje mrežu kina "Louis B. Mayer Pictures Corporation".
Godine 1924., zajedno sa Samuelom Goldwynom i Marcusom Loewom osniva filmski studio "Metro-Goldwyn-Mayer", a 1927. bio je jedan od osnivača Američke filmske akademije, koja dodjeljuje Oscare.
U njegovo vrijeme, MGM je bio financijski najuspješniji filmski studio na svijetu, koji je proizveo mnoge uspješne filmove ("Zameo ih vjetar", "Čarobnjak iz Oza", "Ninočka", "Lesi se vraća kući" i dr. ) i promovirao mnogo filmskih zvijezda kao što su: Greta Garbo, Clark Gable, Spencer Tracy, Katharine Hepburn, Lon Chaney, Joan Crawford, Jean Harlow, Judy Garland i mnogi dr.
U 30.-im i 40.-im godinama 20. stoljeća, bio je jedan od najbogatijih Amerikanaca. Dobio je otkaz u MGM-u nakon sukoba s Doreom Scharyom.
 

</doc>
<doc id="494971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494971" title="Sv. Kasijan">
Sv. Kasijan



</doc>
<doc id="494972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494972" title="Sveti Kasijan">
Sveti Kasijan



</doc>
<doc id="494980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494980" title="Pujanke">
Pujanke

Pujanke su jedan od splitskih gradskih kotareva i gradskih četvrti u gradu Splitu. Smještene su na istočnom dijelu grada a omeđene su sa sjevera Ulicom Domovinskog rata, s istoka Ulicom zbora narodne garde, s juga Vukovarskom ulicom a sa zapada Velebitskom ulicom. 
Gradski kotar Pujanke koji je okružen susjednim gradskim kotarima Neslanovcem, Ravnim njivama, Kocunarom i Sućidrom koji se nalaze na sjeverno i zapadno od Pujanki, Visokom i Mejašima nalazi se na južno i istočno od Pujanki. Iako se gradska četvrt Pujanke smatra jednom od najvećih četvrti u Splitu, gradski kotar Pujanke ipak je manji. Razlog ovome je to što se granice ove četvrti ne podudaraju s granicama gradskog kotara, što je slučaj s većinom ostalih kotareva u Splitu. S preko 10.000 stanovnika ovaj dio grada može se smatrati gradom samim za sebe jer se stanovnicima ovog kotara sve nalazi na dohvat ruke. 
Na području kotara pronaći ćete dućane ("trenutno stanje:" dva Studenca, jedan Konzum i jedna Victa), kladionice, poštu, ljekarnu, tržnicu, pekare, Crkvu i osnovnu školu koja se nadogradila i ima dva dijela te moze primiti mnogo učenika. Gradski kotar Pujanke posjeduje više od 5 nogometnih i 2 košarkaška igrališta.
Povijest.
Toponim Pujanke spominje se u katastiku splitske plemićke obitelji Milesi iz 1751. godine, u popisu imanja navodi se kao "Pujanca", a kao "Pugianica" u popisu imanja bratovštine sv. Duha iz 1766. godine. 
Etimologija.
Ime je nastalo najvjerojatnije po imenu sorte vinove loze "pujanka" nazvanoj po
talijanskoj pokrajini Apuliji iz koje je donesena, no postoji i mišljenje kako je porijeklo po imenu biljke "pujanik" (splitski: pujanika).

</doc>
<doc id="494985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494985" title="Borna Ćorić">
Borna Ćorić

Borna Ćorić (Zagreb, 14. studenog 1996.) hrvatski je tenisač.
Životopis.
Borna Ćorić je u rujnu 2013. osvojio juniorski Grand Slam turnir US Open u pojedinačkoj konkurenciji. U finalu je slavio protiv Australca Thanasija Kokkinakisa s 3:6, 6:3 i 6:1 plasiravši se time na prvo mjesto svjetske ljestvice tenisača juniora.
Karijera.
2013..
2013. Ćorić je bio hrvatske teniske reprezentacije na Davis cupu, koja je već u skupnoj fazi, za prolazak u osimnu finala, dobila Ujedinjeno kraljevstvo.
Za hrvatsku reprezentaciju igrao je protiv škotskog tenisača Andya Murraya, tada 3. igrača svijeta. Za dva sata iskusniji Murray pobijedio s rezultatom 6:3, 6:0 i 6:3.
2014..
U drugom kolu prve grupe Daivisovog kupa u okršaju Hrvatske i Poljske, pobijedio je Jerzy Janowicza, bilo je 6:2, 2:6, 5:7, 7:5, 4:6
Na ATP turniru Vegeta Croatia Open Umag u Umagu Borna je 24. srpnja 2014. pobjedom nad aregntinskim tenisačem Horacijom Zeballosom (7-6(4), 6-3) osigurao svoj prvi nastup u četvrtfinalu nekog ATP turnira.
U četvrtfinalu ATP turnira u Baselu, 24. listopada 2014. pobijedio je 14-erostrukog Grand slam pobjednika, Španjolca Rafaela Nadala sa 6:2, 7:6 (4) nakon sata i 41 minute igre.
2017..
Borna Ćorić osvojio je svoj prvi ATP turnir pobijedivši u finalu Marakeša Philippa Kohlschreibera 5–7, 7–6(7–3), 7–5. Godine ranije izgubio je u finalu. Na istome turniru, Mate Pavić pobijedio je u finalu parova zajedno s Britancem Dominicom Inglotom.

</doc>
<doc id="494989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494989" title="Aaliyah (album)">
Aaliyah (album)

Aaliyah je treći i zadnji album američke R&amp;B pjevačice Aaliyah. Izdan je 7. srpnja 2001. u izdanju Blackground Recordsa i Virgin Recordsa. Nakon što je izdala drugi album "One in a Million" (1996.) i glumila u filmovima "Romeo mora umrijeti" (2000.) i "Kraljica prokletih" (2002.), počinje raditi na albumu s Bud'daom, J. Dubom, Raptureom, Ericom Seatsom i Timbalandom. Većinu pjesama s albuma napisao je Static iz grupe Playa. Album je dobio pozitivne kritike te je debitirao na drugom mjestu američke top liste Billboard 200. Nakon njezine tragične smrti u avionskoj nesreći 25. kolovoza 2001., album dolazi na vrh Billboardove ljestvice. "Aaliyah" je opisan kao jedan od najboljih R&amp;B uradaka ikad i jedan od najboljih albuma 21. stoljeća.

</doc>
<doc id="494990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494990" title="Dubrovačka poluškuda">
Dubrovačka poluškuda



</doc>
<doc id="494991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494991" title="Poluvižlin">
Poluvižlin



</doc>
<doc id="494993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494993" title="Poluperpera">
Poluperpera



</doc>
<doc id="494994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494994" title="Polubradan">
Polubradan



</doc>
<doc id="494996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494996" title="Metodika konzerviranja restauriranja">
Metodika konzerviranja restauriranja

Metodika konzerviranja restauriranja slijed je sustavno osmišljenih postupaka koji se koriste pri donošenju odluka u suvremenoj konzervaciji restauraciji. Danas se u svijetu najčešće rabi sustav koji je razvila američka konzervatorica restauratorica Barbara Appelbaum. Za razliku od većine dosadašnjih pogleda na ovu problematiku, ona je prva razradila jedinstven metodički pristup konzervaciji kulturnih dobara, neovisno o tehnici ili materijalu. Velika se pažnja unutar spomenutog sustava posvećuje istinski interdisciplinarnom odnosno multidisciplinarnom pristupu donošenju odluka o konzerviranju restauriranju objekata kulturne baštine.
Kao izdvojena disciplina metodika konzerviranja restauriranja kod nas se predaje samo na studiju konzervacije restauracije Sveučilišta u Dubrovniku.
Sustav.
Karakterizacija objekta.
Ovaj korak uključuje kako po objekt specifične informacije tako i one neposredno za objekt nevezane, te podrazumijeva i materijalne i nematerijalne aspekte.
Karakterizacijska rešetka po B. Appelbaum, informacije neophodne za kvalitetnu karakterizaciju objekta.
Rekonstrukcija povijesti objekta.
U svrhu donošenja utemeljenih i kvalitetnih odluka o konzervatorsko restauratorskom zahvatu na objektu neophodno je steći što potpuniju sliku o povijesti objekta, u smislu određenja kako stvaraoca tako i vremena u kojem je djelo nastalo. Važna je i sudbina djela u smislu funkcije koju je objekt imao, gdje je tijekom svoje povijesti bio smješten te u kojim okolišnim uvjetima.
Određivanje najboljeg stanja objekta.
Najbolje stanje obavezno se određuje u suradnji s kustosom nadležnim za objekt. U ovo određenje mogu zavisno o vrsti objekta biti uključeni i drugi stručnjaci.
Kao najbolje stanje može se smatrati stanje koje je kustos nadležan za objekt odredio kao najpoželjnije. Ono ne predstavlja tek kustosovo ili konzervatorovo viđenje kako bi predmet trebao izgledati nego je ono u principu jedno od aktualnih povijesnih stanja.
Odluka o realnom cilju poduzetih postupaka.
Realni cilj zahvata mora biti vezan uz jedno od idealnih stanja objekta. Ova se odluka također donosi u suradnji s kustosom odnosno vlasnikom objekta.
Odabir postupaka i materijala koje će se koristiti.
Svi postupci koji će se koristiti moraju biti lako uklonjivi s predmeta te izvedeni materijalima koji spadaju u A-klasu po Felleru, znači materijali koji će ostati stabilni barem 100 godina.
No u određenim slučajevima mogu se koristiti i materijali B klase, odnosno materijali koji će biti stabilni od 20 do 100 godina, dakako isključivo ako je uporaba istih zaista opravdana i neophodna.
Priprema dokumentacije koja prethodi zahvatu.
Ova dokumentacija uključuje kako ponudu za zahvat tako i svu istoj pripadajaću dokumentaciju, znači fotodokumentaciju vezanu uz trenutačno stanje predmeta, te eventualno bilo fotografsko bilo crtano mapiranje oštećenja. Ovamo spadaju i procijene stanja predmeta te prijedlog zahvata koji će se izvesti.
Izvedba zahvata.
Zahvat mora biti izveden u skladu s najvišim standardima struke.
Izrada završne dokumentacije.
Završna dokumentacija mora u sebi imati navedene sve postupke i materijale koji su korišteni u izvedbi zahvata na objektu, te mora uključivati i preporuku za daljnje održavanje objekta.
Vanjske poveznice.
http://ceroart.revues.org/445 Conservation Treatment and the Custodian/Conservator Relationship

</doc>
<doc id="494998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=494998" title="Dubrovački dukat">
Dubrovački dukat

Dukat je bio srebrni novac Dubrovačke Republike, koji se počeo kovati 1723. na temelju odluke Senata iz 1720. godine. Vrijednost mu je bila 40 dinarića, masa 20,1 gram, a promjer 40 mm. Sadržaj srebra u njemu je iznosio 11,39 grama. Dukat je kovan i 1797. s težinom od 13,78 grama (srebra 5,28 grama) i promjerom 36 – 38 mm. Na aversu je sveti Vlaho u biskupskom ornatu, u lijevoj ruci drži biskupski štap i maketu grada, dok desnom blagoslivlje. Lijevo i desno od njega je svečev monogram "S-B" i ispod oznaka godina "1797". Naokolo je natpis "TUIS A DEO AVSPICIIS". Na reversu je grb grada i naokolo tekst "DVCAT REIP RHACVSINAE".

</doc>
<doc id="495003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495003" title="Crnogorsko narodno kazalište">
Crnogorsko narodno kazalište

Crnogorsko narodno pozorište (crnogorski: "Crnogorsko narodno pozorište") osnovano je u glavnom gradu Crne Gore Podgorici (tada Titogradu), sredinom dvadesetog stoljeća, pod nazivom "Gradsko narodno pozorište" (Gradsko narodno kazalište). Svečano je otvoreno premijernom predstavom 1. studenoga 1953. godine. Od 1956., kad se uselilo u svoju prvu zgradu, promijenilo je naziv u "Narodno pozorište" (Narodno kazalište). Do kraja pedesetih godina u Crnoj Gori je obavljena transformacija gotovo svih profesionalnih kazališta (u Nikšiću, Kotoru, Cetinju i Pljevljima) u poluprofesionalna. Ideja je bila da se objedinjavanjem snaga konstituira jedno jako kazalište koje će zadovoljiti sve uvjete i pretpostavke nacionalnog teatra. Od 1958. godine, Narodno kazalište u Titogradu (Podgorici) preuzima središnju ulogu u kazališnom životu Republike. Naziv Crnogorsko narodno kazalište ovaj teatar dobiva tek 1969. godine, iako je i do tada djelovao sa svim atributima nacionalnog. Inače, to se ime prvi put javlja odmah poslije drugog svjetskog rata, kada ga je dobio obnovljeni teatar u crnogorskoj prijestolnici Cetinju. 
Crnogorsko narodno kazalište okupljalo je veliki broj afirmiranih glumaca s crnogorskog kazališnog prostora, ali i iz drugih sredina iz republika bivše države Jugoslavije. Pred tako konstituiran, desetljećima jedini profesionalni teatar u Crnoj Gori (uz Pionirsko kazalište), postavljeni su izuzetno ozbiljne zadaće: uz obvezu da njeguje nacionalno dramsko stvarakaštvo, trebalo je stvarati kvalitetni repertoar koji bi reprezentirao najviše domete domaće i svjetske dramaturgije, pred publikom čitave Crne Gore i šire. 
Značajan iskorak Crnogorskog narodnog kazališta iz domaće sredine bio je premijera predstave Gorski vijenac, po dramskom spjevu najvećeg crnogorskog pjesnika romantizma, Petra II. Petrovića Njegoša, u adaptaciji i režiji redatelja Nikole Vavića, u Zagrebu prosinca 1960., a u čast stogodišnjice Hrvatskog narodnog kazališta. Inače, Njegoševo djelo je, u raznim dramaturško-režijskim obradama, kontinuirano nazočno na pozornici nacionalnog teatra. Treba pomenuti prvu postavku Njegoševog “"istoričeskog sobitija"” Lažni car Šćepan Mali”, koju je, 1969. godine, na pozornicu CNP postavio redatelj Blagota Eraković.
Crnogorsko narodno kazalište značajnije se otvorilo prema drugim sredinama početkom sedamdesetih godina 20. stoljeća, o čemu svjedoče sudjelovanja njegovih produkcija na festivalima koji su bili od značaja za cijelu bivšu SFRJ. Od sredine sedamdesetih, kada je za upravnika CNP-a došao istaknuti dramski umjetnik i kazališni organizator Vlado Popović, počela je nova značajna etapa rada nacionalnog teatra. Tada je promovirana programska koncepcija po kojoj je nužno teatar osloboditi “krute ljušture institucionalizma”. U tome periodu izvedeno je više uspjelih predstava koje su probudile zanimanje gledateljstva i kritike. 
Osamdesete godine 20. stoljeća protekle su u krizi i traganju za vlastitim stvarateljskim identitetom, a tek poneka predstava bi doživjela primjetniji uspjeh. Na kraju te etape, 1989. godine, zgrada Crnogorskog narodnog kazališta nestala je u požaru, čime je za niz godina uništena svaka mogućnost njegovog stavljanja u osnovnu funkciju. 
Useljenjem u obnovljeno zdanje, svibnja 1997. godine, Crnogorsko narodno kazalište doživljava svoju punu reafirmaciju, u vremenu kad je trajalo obnavljanje ratom pokidanih kulturnih veza prekinutih velikosrpskom agresijom. Obnavljanju veza veliki je doprinos dao crnogorski nacionalni teatar. Novu koncepciju razvoja ove kazališne kuće uspješno je u tome razdoblju realizirala stručno-organizacijska i umjetnička ekipa, na čelu s redateljem Branislavom Mićunovićem. Za samo nekoliko sezona, na sceni Crnogorskog narodnog kazališta ostvaren je značajan broj predstava koje su odlično primljene od gledateljstva i kritike. Njihovoj realizaciji doprinijeli su, pored domaćih i gostujući glumci, redatelji i ostali scenski umjetnici iz inozemstva, najviše iz gotovo svih okolnih zemalja. Od značaja je i činjenica da su u projektima nacionalnog teatra našli mjesta najbolji mladi glumci s Fakulteta dramskih umjetnosti s Cetinja.

</doc>
<doc id="495029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495029" title="Židovi u Bjelorusiji">
Židovi u Bjelorusiji

Židovi u Bjelorusiji su bili treća najveća etnička skupina u zemlji u prvoj polovici 20. stoljeća. Prije Drugog svjetskog rata, Židovi su bili treći najveća etnička skupina u Bjelorusiji, te su u mnogim gradovima i mjestima činili više od 40% stanovništva. Stanovništvo gradova kao što su Minsk, Pinsk, Mahiliou, Babrujsk, Viciebsk i Homiel je više od 50% bilo židovsko. Godine 1897. bilo je 724.548 Židova u Bjelorusiji, odnosno 13,6% od ukupnog stanovništva. Oko 800.000 Židova 90% židovske populacije ubijeno je tijekom holokausta. Prema popisu stanovništva iz 2009. u Bjelorusiji ih živi još 12.926 (0,1% stanovništva) iako neke organizacije veće brojeve.
Povijest.
Na području današnje Bjelorusije dugo je bila Velika Kneževina Litva te je povijest bjeloruskih Židova usko povezana uz povijest Židova u Litvi. Već u 8. stoljeću Židovi su živjeli u dijelovima zemlje danas poznate kao moderna Bjelorusija.
Podrijetlo bjeloruskih Židova je bio predmet mnogih špekulacija. Smatra se da su sastavljeni od dvije različite struje židovske imigracije. Stariji i znatno manji dio došao je u područje koje će kasnije biti poznato kao Velika Kneževina Litva s istoka. Ovi rani doseljenici govorili su hebrejsko-slavenskim dijalektom koji ih razlikuje od kasnijih doseljenika koji su došli iz germanskih zemalja.
Tijekom vladavine Gediminasa Židovi s područja Kijeva i Volinja su potaknuti da nasele sjeverne dijelove Velike Kneževine Litve
Od 1569. godine Poljska i Velika Kneževina Litva su ujedinjene. To je obično smatra vremenom prosperiteta i relativne sigurnosti za Židove u obadvije zemalje (s izuzetkom Hmeljnickog ustanka u 17. stoljeću). Međutim, nekoliko događanja, poput izgona Židova između 1495. i 1503. dogodilo se unutar Velike Kneževine Litve. Oni koji su preživjeli ustanak vratili su se u svoje stare domove u drugoj polovici 17. stoljeća.
Godine 1792. broj Židova u Velikoj Kneževi Litvi procijenjuje se na 250.000 ( u usporedbi s 120 tisuća 1569). Cijela trgovina i industrija u zemlji bila je u rukama Židova. Plemstvo je živilo na svojim imanjima i gospodarstvima, od kojih su nekima upravlji Židovi.
Drugi svjetski rat.
Tijekom Drugog svjetkog rata počinjeni su veliki zločini protiv Židova. Zločini protiv židovskog stanovništva u njemačkim osvojenim područjima počeli su gotovo odmah, sa slanjem Einsatzgruppena. Lokalni antisemiti su ohrabreni da sami vrše likvidacije. Do kraja 1941., bilo je više od 50.000 vojnika posvećenih tjeranju i ubijanju Židova. Postupna industrijalizacija ubojstva dovelo je do donošenja konačnog rješenja i uspostavu Operacije Reinhard koja je imala za plan istrebljenje poljskih Židova u Generalnom gubernatorstvu. Od sovjetskog Židova stradalih u holokaustu, 800.000 bili su bjeloruski. Oko 90% od ukupnog broja bjeloruskog Židova.
Drugi dio 20. stoljeća i današnjica.
U drugoj polovici 20. stoljeća, počeo je veliki emigrantski val bjeloruskih Židova prema Izraelu i Sjedinjenim Američkim Državama. Godine 1979. bilo je 135.400 Židova u Bjelorusiji. Veliki broj Židova se odselio i 1990.-tih. Prema popisu stanovništva iz 1999. procjenjuje se da je samo 29.000 Židova ostalo u zemlji. Međutim, lokalne Židovske organizacije govore o 50.000, a židovska Agencija smatra da ih ima 70.000. Oko polovica Židova živi u Minsku.

</doc>
<doc id="495030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495030" title="Bjeloruski Židovi">
Bjeloruski Židovi



</doc>
<doc id="495031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495031" title="Divlji konj">
Divlji konj

Divlji konj (lat. Equus (Equus) ferus; "Equus ferus") je vrsta roda "Equus", čija je podvrsta i domaći konj ("Equus ferus caballus"), kao i tarpan ("Equus ferus ferus") i Prševalskijev konj ("Equus ferus przewalskii"). 
Prševalskijev konj spašen je od izumiranja i ponovno uspješno živi u divljini. Tarpan je izumro u 19. stoljeću. Lutao je stepama Euroazije u vrijeme pripitomljavanja domaćega konja. Od izumiranja tarpana, bilo je pokušaja, da se rekonstruira njegov fenotip, što je rezultiralo novim pasminama konja, kao što su konik i Heckov konj. Ove pasmine posjeduju osobine pripitomljene pasmine, a ne divljih konja.
Izraz "divlji konj" također se koristi kolokvijalno za lutajuća krda divljih konja kao što je mustang u Sjedinjenim Američkim Državama, brumby u Australiji i mnogi drugi. Ovi divlji konji su neukroćeni domaći konji, a ne istinski divlji konji.

</doc>
<doc id="495032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495032" title="Equus ferus">
Equus ferus



</doc>
<doc id="495034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495034" title="Une fleur">
Une fleur

Une fleur ("Cvijet") je akt hrvatskoga slikara Vlaha Bukovca. 
Ova simbolistička slika u pastelno plavim i blijedo svježim tonovima, prikazuje golu ženu u cvijeću s dvama zamotuljcima ružinih pupoljaka. Djevojka je alegorija cvijeća i označava naslov slike i sa svim popratnim značenjima rascvjetalosti i seksualnoga buđenja.
Slika se trenutno nalazi u privatnoj zbirci nakon što je prodana na dražbi u londonskoj Bonhams dražbenoj kući za 100.800 £ nepoznatom kolekcionaru.
Ova je dijelom nedovršena slika najvjerojatnije jedna od nedovršenih inačica slike Cvijet iz razdoblja Bukovčeva boravka u Parizu između 1877. i 1892. godine. O ovoj slici Vera Kružić Uchytil u svojoj monografiji o Bukovcu tvrdi da je izgubljeni rad iz 1887. naziva "Une fleur", koja bi po opisu odgovarala novopronađenoj slici iz New Yorka.

</doc>
<doc id="495037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495037" title="FK Mladost Velika Obarska">
FK Mladost Velika Obarska

FK Mladost je bosanskohercegovački nogometni klub iz Velike Obarske kod Bijeljine.
Povijest.
Klub je osnovan 1948. godine i uglavnom se natjecao u niželigaškim natjecanjima SFRJ. Nakon raspada Jugoslavije igrali su u ligaškim natjecanjima Republike Srpske. U sezoni 2012./13. ostvarili su povijesni uspjeh osvajanjem Prve lige RS i plasmanom u Premijer ligu BiH. U prvoj sezoni u Premijer ligi završavaju 11. mjestu, a u drugoj osvajaju posljednje 16. mjesto i ispadaju u Prvu ligu RS. Svoje domaće utakmice u Premijer ligi igrali su na Gradskom stadionu u Bijeljini jer njihov stadion u Velikoj Obarskoj ne zadovoljava kriterije za premjerligaško natjecanje.
Nakon ispadanja iz Premijer lige, u sezoni 2015./16. igrali su u Prvoj ligi RS i osvojili drugo mjesto. Ipak, zbog financijske situacije istupili su iz Prve lige. Trenutačno se natječu u Regionalnoj ligi RS Istok.

</doc>
<doc id="495038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495038" title="Villa rustica">
Villa rustica

Villa rustica (na latinskom "ladanjska vila") je starorimski izvangradski stambeni i gospodarski kompleks zgrada. Taj skup zgrada bio je središte zemljišnoga posjeda.
Villa rustica bila je u romaniziranim sredinama uobičajeni oblik naseljavanja seoskog područja. Bila je mjesto gdje su osoblje i robovi vile radili i živjeli. To je također bio prostor na kojem su boravile životinje s farme. Ondje su postojale i druge sobe koje su mogle poslužiti kao spremište, bolnica ili čak zatvor. Gospodarsko je težište bilo na poljoprivredi.

</doc>
<doc id="495039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495039" title="Egejski otoci">
Egejski otoci

Egejski otoci (grč. "Νησιά Αιγαίου") je zajednički naziv za otoke u Egejskom moru, s kopnenom Grčkom na zapadu i sjeveru te Turskom na istoku; otok Kreta predstavlja južnu granicu otoka. Antičko ime za Egejsko more "Arhipelag", poslije je ušlo u svjetske jezike za otočne skupine.
Grčki egejski otoci obično se dijele na sedam skupina, od sjevera prema jugu:
Gotovo svi egejski otoci pripadaju Grčkoj, i podijeljeni su na devet "periferija". Turska posjeduje otoke Imbros (Gökçeada), Tenedos (Bozcaada) i manje otočice uz zapadnu obalu. 
Izraz Talijanski egejski otoci (talijanski Isole Italiane dell-’Egeo) se ponekad rabi za otoke koje je Italija zauzela za vrijeme Talijansko-turskog rata 1912. i držala pod svojom vlašću do 1947.: Dodekanez, uključujući Rodos i Kastelorizo.

</doc>
<doc id="495040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495040" title="Villa urbana">
Villa urbana

Villa urbana (na latinskom "gradska vila") je starorimski kompleks zgrada. Bila je mjesto gdje je živio vlasnik sa svojom obitelji. Ona je nalikovala bogatom "domusu" te osobe u gradu. Zidovi su bili oslikani, a podovi prekriveni umjetničkim mozaicima. Klasična arheologija razlikuje villu urbanu od ville rustice.
Prema Pliniju Starijem, villa urbana bila je boravište u prirodi do koje je bilo lako doći iz Rima ili nekog drugog grada.
U Hrvatskoj je poznata villa urbana u središtu povijesne jezgre grada Nina.

</doc>
<doc id="495041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495041" title="Opsada Bihaća">
Opsada Bihaća

Okolica Bihaća je bila lokacija bitke tijekom rata u Bosni i Hercegovini. U njoj je sudjelovala Armija Republike Bosne i Hercegovine u Bihaću na jednoj strani i srpske snage na drugoj strani, koje su stavile to područje pod dvostruku opsadu – od vojske srpske Krajine (SVK) (na teritoriju Hrvatske pod kontrolom srpskih snaga) na sjeverozapadu do vojske Republike Srpske (na teritoriju Bosne pod kontrolom srpskih snaga) na jugoistoku – kao i pobunjenih bošnjačkih snaga koje su stale na stranu vojske Republike Srpske (VRS) u Autonomnoj pokrajini zapadnoj Bosni na sjeveru od 1993. godine. Opsada Bihaća je trajala tri godine, od ljeta 1992. do 4. – 5. kolovoza 1995., kada ju je prekinula vojna akcija Operacija Oluja u kojoj je Hrvatska vojska vratila područja RSK-a Hrvatskoj na sjeverozapadu. 
Istraživačko dokumentacijski centar u Sarajevu je utvrdio da su općine koje su bile zahvaćene opsadom i borbama – Bihać, Bosanska Krupa, Cazin i Velika Kladuša – imale sveukupno 4.856 ubijenih ili nestalih osoba od 1991. do 1995.
Kronologija.
1992..
Nakon što je proglašena Republika Srpska Krajina (RSK) 1991. na zapadu, stanovnici Bihaća nisu više mogli olako prijeći na taj teritorij. Nakon što je proglašena i Republika Srpska (RS) 1992. na istoku, općine Bihać, Bosanska Krupa, Cazin i Velika Kladuša su se našle opkoljene na dvije strane. Dvije vojske RSK-a i RS-a su surađivale kako bi osvojile bihaćki džep između njih. Blokada i borbe su započele 12. lipnja 1992. Kao posljedica, stanovnici okolice Bihaća su bili prisiljeni živjeti u skloništima, bez struje i vode, a dobivali su ograničene količine namirnica. Povremeno bi izbijala glad. Općina Bihać je proglasila izvanredno stanje te razvila vlastitu vojsku, V. korpus.
Tomislav Dretar, Hrvat, je organizirao obranu Hrvata u Bihaću. Uspostavio je HVO Bihaća 28. srpnja 1992. u selu Šmrekovac, Velika Kladuša. Njegove snage su imale 1.200 boraca te su priključene V. korpusu uz status autonomije. 
Čahura ispaljena s položaja VRS-a je eksplodirala u središtu grada 11. kolovoza, pokraj zgrade prenamijenjene u skladište za žene i djecu. Ubila je petero osoba, među njima i troje djece, a ranila 24. Osam ljudi je zahtijevalo amputacije. Bihaćke snage, naoružane tek puškama, nisu mogle uzvratiti. Svjedok je rekao da je trajalo "satima dok je oprana krv s tog mjesta". Bombardiranja su katkad započinjala ujutro, katkad popodne, a katkad i po noći. Jednog kolovoza, bombardiranje je trajalo od 18:40 do iza ponoći.
Područje su naseljavali uglavnom Bošnjaci, a od izbijanja sukoba je primila 35.000 raseljenih, većinom iz područja koja su pala pod RS, kao što je Banja Luka i Sanski Most 1992. S druge strane, Srbi, civili, su napustili i Bihać te krenuli suprotnim smjerom, prema Banjoj Luci.
1993..
Pretvaranje Srebrenice u sigurnosnu zonu je prošireno 6. svibnja 1993. i na pet drugih bosanskih gradova: Sarajevo, Tuzla, Žepa, Goražde i Bihać. Alija Izetbegović je odbacio taj plan jer je smatrao da će te zone postati klopke u kojima će bosanske izbjeglice biti lake mete za VRS. 
Bihać je imao par konvoja s hranom kroz tri godine, a povremeno i je dobivao i namirnice putem zrakoplova. Pješčane vreće su postavljene oko kuća a bunkeri su iskopani na uglovima ulice. Velik dio stanovništva je mobiliziran radi obrane gradova. Auti su također nestali jer je bilo malo benzina. Skoro svaka telefonska veza je odsječena još 1991. Razmještanje UN-ovih mirovnih snaga nije puno pomogao: snage RSK-a su u zonama Hrvatske pod zaštitom UN-a oteli konvoj hrane na putu prema Bihaću u travnju 1993. 19 tona hrane je oteto od UN-a te distribuirano stanovnicima RSK-a. Novinar Marcus Tanner je komentirao kako "Srbi iz Krajine, pod zaštitom UN-a, napadaju Bihać, sigurnosnu zonu UN-a".
Bihać i okolica je imala 170.000 ljudi a konvoji hrane su prekinuti od svibnja 1993. Do 1993., enklava je ugostila 61.000 raseljenih iz drugih dijelova Bosne, što je bilo 27% njenog ukupnog stanovništva. Cijeli Bihać je imao samo jednu bolnicu koja je iscrpila svoje medicinske rezerve do prosinca 1994., tako da je 900 pacijenata imalo samo jedan obrok dnevno. Bez potrebnih lijekova, počele su se širiti bolesti - tuberkoloza, bolesti crijeva, hepatitis, nedostatak vitamina A.
Stanje se dodatno pogoršalo za Bihać kada su Fikret Abdić i njegove snage na sjeveru proglasile Autonomnu pokrajinu zapadnu Bosnu (APZB) te se pridružili snagama VRS-a.
1994..
V. korpus je osvojio APZB, ali su odbijeni uz snažnu podršku snaga VRS-a i SVK-a te je ponovno uspostavljena zapadna Bosna. 
Do 27. studenog 1994., VRS je osvojila trećinu bihaćke enklave. Borbe su bile manje od 500 metara od bihaćke bolnice. Vijeće sigurnosti je raspravljalo o pogoršanju stanja. VRS je pozvao Bihać na predaju 26. studenog, da bi potom promijenila ponudu da se preda Fikretu Abdiću. Ali gradonačelnik Bihaća, Hamdija Kabiljagić, je odbacio predaju, jer se bojao masakra.
Michael Williams, glasnogovornik za mirovne snage UN-a, je izjavio da je selo Vedro Polje, zapadno od Bihaća, palo nakon napada snaga RS-a. I snažna paljba na Veliku Kladušu na sjeveru je dolazilo s položaja srpskih snaga na području Hrvatske. Oružjem ih je snabdijevao Beograd.
Operacija zabrana leta nije dozvoljavala borbenim zrakoplovima let iznad Bosne, pa je VRS tu zabranu zaobišla ostavljajući SVK-u zračne napade s hrvatskog teritorija: s vojnog aerodroma Udbine, južno od Bihaća, SVK je poslao borbene zrakoplove koje su izbacili napalm i kazetne bombe. Iako je većina bombi bilo staro te stoga nije eksplodiralo, takav napad je bio jasno kršenje zabrane leta. NATO je htio odgovoriti, ali nije imao dopuštenje izvesti vojne operacije nad hrvatskim zračnim prostorom, pa su SVK-ovi borbeni zrakoplovi zbog blizine granice mogli napasti Bihać i vratiti se u Hrvatsku prije nego što ih netko presretne. Kako bi se stalo na kraj takvoj praksi, usvojena je rezolucija 958 Vijeća sigurnosti, koja je proširila djelovanje NATO-vih zrakoplova i na području Hrvatske.
Rezolucija 959 je "izrazila zabrinutost zbog eskalacije borbi na bihaćkom džepu te odljev izbjeglica i raseljenih kao posljedica istih" te osudila "kršenje međunarodne granice između Republike Hrvatske i Republike Bosne i Hercegovine". Također je zatražila da se snage RSK-a suzdrže od "agresivnog djelovanja preko granice".
1995..
Dana 23. srpnja su ponovno izbili minobacački i tenkovski napadi na bihaćku enklavu, što su promatrači UN-a nazvali "najozbiljnijim borbama u Bosni u zadnjih mjeseci". Tisuće vojnika VRS-a i 100 tenkova su krenule u napad.
Opća skupština Ujedinjenih naroda osvrnula se na napade:
Kraj opsade.
Nakon pada Srebrenice i Žepe u srpnju 1995., Hrvatska je počela gomilati vojnike kraj srpskih položaja, dok je SVK napadala bosansko bojište. Hrvatska je htjela zaustaviti pad Bihaća jer bi time spajanje RS-a i RSK-a bio dovršen. Hrvatski i bosanski vođe su potpisali međusobni sporazum o obrani ("Splitska deklaracija"). Operacija Oluja je naposljetku prekinula opsadu 4. i 5. kolovoza 1995., uz koordiniranu vojnu akciju s V. korpusom Atifa Dudakovića. Dudaković je izjavio: "trebali smo "Operaciju Oluju" jednako kao i Hrvatska". Nakon kraja ABZP-a i RSK-a, te time i napada sa zapada, u Bihać i okolicu su stigle namirnice i lijekovi, koji su normalizirali živote stanovnika.
Suđenja.
Međunarodni sud za ratne zločine počinjene na području bivše Jugoslavije je optužio Slobodana Miloševića zbog sudjelovanja u udruženom zločinačkom pothvatu jer je navodno "planirao, poticao, naredio ili na neki drugi način pomagao i podržavao" izvedbu progona nesrpskih stanovnika, među njima i na teritoriju Bihaća. Milošević je preminuo prije presude.
General Ratko Mladić je također optužen zbog progona Bošnjaka i Hrvata, između ostalog i na području Bihaća-Ripača.
Vlada Bosne i Hercegovine je podigla optužnicu protiv Fikreta Abdića zbog smrti 121 civila te ranjavanje 400 ostalih u okolici Bihaća. Uhitile su ga hrvatske vlasti te pravomoćno osudile na 15 godina zatvora.

</doc>
<doc id="495042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495042" title="Kup Zadrugara">
Kup Zadrugara

Kup Zadrugara je bilo nogometno kup natjecanje u organizaciji tadašnjeg sarajevskog lista za selo i poljoprivredu Zadrugar. U gotovo 30 sezona natjecanja u kupu Zadrugara igralo je stotinjak seoskih nogometnih klubova s područja Majevice, Posavine, Semberije i Slavonije, a krajem 1980-ih u natjecanje su se kratko uključili i klubovi iz zvorničkog Podrinja. Ovo natjecanje poslužilo je kao dobra afirmacija nogometa na selu, ali i kao prilika mladim i talentiranim nogometašima tamošnjih klubova za odlazak u neke veće i značajnije klubove. 
Kup se prvi put igrao 1962. godine, a prvi osvajač bila je momčad Graničara iz Brezova Polja. Graničar je s četiri osvojena kupa najuspješnija momčad natjecanja. Posljednji put kup Zadrugara se igrao 1991. godine. Posljednji osvajač bila je momčad Proletera (sada NK 19. srpnja) iz Oštre Luke.

</doc>
<doc id="495043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495043" title="Kasetna bomba">
Kasetna bomba



</doc>
<doc id="495047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495047" title="Slučaj Holmec">
Slučaj Holmec

Slučaj Holmec je slučaj neprocesuiranog ratnog zločina tijekom Desetodnevnog rata u Sloveniji.
Uvod.
Nakon što je Slovenija proglasila neovisnost od Jugoslavije 25. lipnja 1991., jedinice JNA su po nalogu saveznog premijera Ante Markovića krenule prema graničnim prijelazima Slovenije uspostaviti carinski nadzor na granici i vratiti granične oznake Jugoslavije, a koje su Slovenci zamijenili slovenskim oznakama. 13. korpus JNA iz Rijeke upućen je prema talijanskoj granici, dok je 1. četa 62. koruškog odreda upućena prema austrijskoj granici. 27. lipnja 1991., oko 17:30 sati, pripadnici JNA iz karaule na Holmcu su stigli na Granični prijelaz Holmec gdje ih je dočekalo 15 pripadnika slovenske Teritorijalne obrane. JNA je izdala ultimatum da imaju 15 minuta za predaju prijelaza. Pomoć jedinicama iz karaule na Holmcu je stigla u vidu 1. čete 62. koruškog odreda JNA koji držao položaje okolo Holmca od 04:00 sati ujutro. Slovenski teritorijalci su prihvatili ultimatum i predali granični prijelaz. Nakon prepuštanja graničnog prijelaza i povlačenja, u pomoć slovenskim teritorijalcima je stiglo 20 policajaca iz Slovenjskog Gradca. U noći s 27. na 28. lipnja 1991. godine slovenski teritorijalci i policajci su opkolili karaulu u blizini graničnog prijelaza. Potpukovnik jedinice, Major Miladinović, naredio je vojnicima da se utvrde položaji, očekujući pomoć ratnog zrakoplovstva JNA. Slovenci su 28. lipnja 1991. u 5:05 sati ujutro napali karaulu. Bitka za Holmec je završila oko 7 sati. Po prestanku pucanja ambulantna vozila pokupila su ranjenike s obje strane. Prva skupina vojnika JNA predala se je oko 10:30 sati, a druga, veća skupina vojnika JNA predala se oko 13:30. U sukobu su poginula dva pripadnika slovenske teritorijalne obrane, a trojica su teško ranjena. Kod JNA ubijena su 3 ročnika, šest je bilo ranjenih i 45 zarobljenih. U sukobu je sudjelovalo 220 pripadnika teritorijalne obrane i 40 policajaca, naspram 62 pripadnika JNA.
Slučaj.
"Slučaj Holmec" ugledao je svjetlo dana 28. prosinca 1998. godine, nakon što je novinar Bojan Budja objavio članak u "Slovenskim novicama". Budja je došao do saznanja o "slučaju Holmec" kada mu je bivši ravnatelj slovenske policije Marko Pogorelec rekao neka "istraži slučajeve poput Holmeca, gdje su se dogodile puno ozbiljnije stvari". 1999. godine slovenska televizija POP TV prikazala je snimku austrijske televizije ÖRF-a iz 1991. godine, a na kojoj se vidi kako je 6 vojnika izašlo s bijelom plahtom i podignutim rukama pred slovenske teritorijalce. Nakon toga čula se brzometna paljba koja je oborila dio vojnika, dok su se ostali bacili na pod. Ubijeni su ročnici "Goran Maletić" (19 g.) iz Novog Sada, "Zoran Ješić" (18 g.) iz Sakula kod Opova, obojica Srbi, te Hrvat "Antonio Šimunović" (19 g.) iz Jablanice. Prema nalazima patologa, Šimunović i Ješić odmah su preminuli, a Maletić je iskrvario nakon nekog vremena. Slovenski teritorijalci su isprva tvrdili kako je vojnike JNA ubio s leđa njihov prepostavljeni koji im nije dopustio predaju. Međutim, na snimci se jasno vidi kako su pogođeni sprijeda i s boka, što su potvrdili i nalazi patologa. Autor snimke snimatelj ÖRF-a Ivan Klarić, Hrvat iz Austrije, je izjavio: "U to vrijeme snimali smo granične prijelaze koje je zauzela JNA te smo tako stigli i do Holmeca. Sjećam se skupine vojnika koja je stajala s rukama u zraku i bijelom plahtom, a potom se začula rafalna paljba nakon koje su vojnici popadali po zemlji. Teško mi je bilo prosuditi tko je pucao, a ne znam ni što se dogodilo s vojnicima, je li koji i koliko ih je uistinu pogođeno. Poslije rafala i pada nastala je tišina, a ja više nisam ništa vidio. Spreman sam svjedočiti o cijelome slučaju i na sudu ako to bude potrebno." Obitelji Maletića i Ješića saznale su za cijeli slučaj od srpskih novinara, dok Šimunovićeva obitelj od 1991. do 2006. godine nije znala ništa o okolnostima smrti njihovog sina. Srpski tjednik "Vreme" objavio je arhivski dokument Ministrstva za notranje zadeve Republike Slovenije (slovenski MUP) iz kojeg je vidljivo priznanje ratnog zločina. U dokumentu piše: "Poseban događaj, u koji su umješani samo organi unutarnjih poslova, predstavlja radnju koja se prema međunarodnom pravu ubraja u ratne zločine. Pripadnici milicije pucali su na nenaoružane pripadnike JNA iz karaule na Holmecu, u trenutku kada su se predavali s bijelom zastavom u rukama. Događaj je dokumentiran video-kamerom i imamo ga u našoj dokumentaciji."
Reakcije u Sloveniji, Hrvatskoj i Srbiji.
Ubrzo nakon izbijanja afere i prikazane snimke, Vlada Republike Slovenije osnovala je komisiju za istragu. Ista komisija je već istraživala zločin na Holmcu 1991. godine. Nakon istrage 2006., komisija je arhivirala cijeli spis uz tvrdnju da nema elemenata kaznenog djela, ni običnog ubojstva ni ratnog zločina. Pritom tužiteljstvo nije saslušalo neutralnog svjedoka snimatelja ÖRF-a Ivana Klarića, iako je cijelo vrijeme imalo kopiju njegova snimka, što ih je obvezivalo na utvrđivanje istinitosti snimka koji je obišao cijeli svijet. 
21. svibnja 2003. slovenski predsjednik Milan Kučan u Haagu je pred sudskim vijećem Međunarodnog suda za ratne zločine počinjene na području bivše Jugoslavije u predmetu protiv Slobodana Miloševića, u svojstvu svjedoka optužbe, dao iskaz u kojem je potvrdio da je na vojnike pucano.
Predsjednica Slovenskog helsinškog odbora Neva Miklavčič-Predan je zbog "Slučaja Holmec" bila izložena pritiscima i prijetnjama u Sloveniji. U gotovo svim slovenskim medijima protiv Miklavčič-Predan širio se govor mržnje, huškanje na progon, zahtjevi da ju se strpa u zatvor i ludnicu. Slovensko državno tužiteljstvo podnijelo je tri kaznene prijave protiv Miklavčič-Predan "zbog uvrede države". 2006. godine okružni sud u Ljubljani oslobodio je Miklavčič-Predan optužbi za klevetu u procesu koji je 26 slovenskih ratnih veterana pokrenulo zbog njezinih izjava o tamnoj strani slovenskog rata za neovisnost, odnosno o ratnom zločinu slovenskih teritorijalaca nad ročnim vojnicima tadašnje JNA.
Hrvatska radiotelevizija je 18. travnja 2006. godine raspravljala o slučaju Holmec u svojoj emisiji "Otvoreno".
Tužiteljstvo za ratne zločine Republike Srbije je 2006. godine, nakon prikazivanja snimke na B92, pokrenulo istragu. Tadašnji slovenski premijer Janez Janša prosvjedovao je kod tadašnjeg predsjednika Srbije Vojislava Koštunice zbog izjava pojedinih srpskih službenika o slučaju Holmec. Zoran Stanković, bivši ministar obrane Srbije i Crne Gore, je 2006. godine izjavio da su vojnici na snimci živi. Stanković za te svoje tvrdnje nije ponudio nikakve dokaze. Neva Miklavčič-Predan je u Zagrebu nakon te izjave Stankovića sazvala konferneciju za novinare, na kojoj je izjavila da je Stanković pod pritiscima iz Slovenije. 
2006. godine, Međunarodni sud za ratne zločine počinjene na području bivše Jugoslavije u Haagu je objavio priopćenje u kojem ističe da je odustao od procesuiranja zločina u Holmecu, jer im je istekao mandat za pokretanje daljnjih istraga, te zbog toga što je sudu "dat mandat za istraživanje samo ozbiljnih slučajeva kršenja međunarodnog humanitarnog prava u toku produženog oružanog sukoba između dvije ili više sukobljenih strana", a Desetodnevni rat u Sloveniji nije okrakteriziran kao produženi oružani sukob. 
Drugi slučajevi.
2006. godine je Slovenski helsinški odbor objavio svjedočenja dvojice Hrvata, Josipa Birkića iz Semeljaca kraj Đakova i Ante Bačka iz Velike Gorice, koji su 1991. kao ročnici JNA sudjelovali u sukobu na Holmcu. I Birkić i Bačak tvrde da su slovenske snage počinile ratni zločin i prekršili međunarodno humanitarno pravo tijekom borbe za Holmec. Slovenski teritorijalci pucali su na Bačka dok se nenaoružan i ranjen skrivao iza stabla, dok su na Birkića pucali kada je nenaoružan i ranjen pokušao pobjeći iz gorućeg tenka M-84. Obojica su zbog tih ranjavanja ostali doživotni invalidi. Birkić je kasnije bio branitelj sudionik Domovinskog rata. Slovenski helsinški odbor je 2006. u Zagrebu najavio da će preko hrvatskog državnog odvjetništva tužiti Republiku Sloveniju zbog ratnog zločina nad Birkićem.
Slovenski helsinški odbor isto je tako objavio svjedočenja Marka Martinkovića iz Domaljevaca kod Orašja i Tomislava Šute iz Bugojna, obojica Hrvati. Martinković i Šuta su bili najteže ranjeni u sukobu za vrijeme Desetodnevnog rata u Sloveniji. Neva Miklavčič-Predan, predsjednica Slovenskog helsinškog odbora, tvrdi da su: "To bili mladići kojima je bilo naređeno da transporterima iz kasarne Vrhnika kraj Ljubljane krenu ka Brniku. Tada su odjednom bili zapaljeni. Nisu bojno djelovali. Ostali su doživotno osakaćeni."

</doc>
<doc id="495052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495052" title="Momoiro Clover Z">
Momoiro Clover Z

Momoiro Clover Z (jap.: ももいろクローバーZ "Momoiro Kurōbā Zetto", doslovno „ružičasta djetelina Z“) japanska je pop grupa osnovana 2008. godine.
Postava.
Bivše članice.
Ostali
Napomena: prezime dolazi ispred imena.

</doc>
<doc id="495053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495053" title="Momoiro Clover">
Momoiro Clover



</doc>
<doc id="495054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495054" title="Momoclo">
Momoclo



</doc>
<doc id="495055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495055" title="Milan Kerdić">
Milan Kerdić

Milan Kerdić (Davor, 22. listopada 1856. – Davor, 25. lipnja 1900.) je bio hrvatski novinar i političar iz pravaških redova. Bio je prvi profesionalni novinar u Brodu. Po struci je bio diplomirani pravnik. 
Životopis.
Rodio se u posavskom mjestu Davoru. U Zagrebu je studirao pravo. Još se u mladosti zagrijao za pravašku ideju. 
U Brod je došao iz Zagreba. U Brodu je radio kao perovođa u odvjetničkim uredima dvaju poznatih odvjetnika, Ignjata i poslije Vatroslava Brlića. 
Uređivao je pravaški dnevnik Slobodu od 1880. do 1884. godine, a u njoj je također bio pisao. 1880-ih se spominje i kao tiskar pravaških knjiga na Sušaku, dok je Gavro Grünhut u isto vrijeme bio nakladnikom. 
Siječnja 1894. postao je urednikom prvih brodskih lokalnih novina Posavske Hrvatske, glasila Stranke prava, čiji je izdavač bio Zefir Marac. List je pokrenut na inicijativu Vatroslava Brlića. Kerdić je također pisao za taj list. Bio je dobar spisatelj, a kvalitetnim vodstvom i profesionalnim pristupom stvorio je vrlo dobar tjednik.
Poslije siječnja 1898. povukao se iz uredništva u rodno mjesto.
U razdoblju 1890-ih kad su diljem banske Hrvatske nizali se oporbeni prosvjedi protiv bilo kakva Vladina zadiranja u "gradski" Zakon, Kerdićev je Brod također bio takav. Osim što je grad držao do svojeg Ja, što se protivio postavljanju komesara iz Zagreba, Brod je bio jedan od rijetkih oporbenih gradova u tom dijelu Hrvatske. Pored toga, brodska je organizacija bila jedna od najbolje
organiziranih oporbenih lokalnih stranačkih organizacija, čemu je potvrda bio kvalitetni tjednik koji je Klub Stranke prava izdavao, po čemu je Brod i Brod iskakao od istočnih dijelova Hrvatske (Slavonija, Srijem) u kojima su mađaroni držali vlast. Kerdić se spominje kao zapisničar građanske skupštine sazvane 29. srpnja 1895. koju je sazvao Klub Stranke prava na kojoj se prosvjedovalo protiv protiv najavljenih izmjena kojima se željelo okrnjiti autonomiju gradova banske Hrvatske. 
Kerdić se spominje u krugu osnivača Kluba hrvatskih književnika i umjetnika u Osijeku, prethodnikom današnjeg Ogranka DHK (Milan Cepelić, Franjo Ciraki, Vladoje Dukat, August Harambašić, Rudolf Horvat, Julije Kempf, Milan Kerdić, Vjekoslav Klaić, Samuel Kocian, Đuro Kovačević...
Danas u Slavonskom Brodu ulica nosi ime po ovom novinaru.
Objavljena djela.
O Kerdiću je napisana monografija "Milan Kerdić i "Posavska Hrvatska (1894. – 1898.)""(priredio Stribor Uzelac Schwendemann, 2007.), ISBN 978-953-6929-75-7.

</doc>
<doc id="495058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495058" title="Schizodactylus tuberculatus">
Schizodactylus tuberculatus

Schizodactylus tuberculatus, jedna od nekoliko vrsta kukaca ravnokrilaca orthoptera roda Schizodactylus, porodica Schizodactylidae. Raširena je u tropskoj Aziji (Assam)
Za ovu vrstu ne postiji nijedan poznati narodni naziv niti neki drugi sinonim, a opisao ju je Ander, 1938.
S. tuberculatus i S. monstrosus neka azijka plemena sakupljaju i suše tjedan dana u bambusovim cijevima, a kasnije bi ih izmrvili u prah i miješali s čilijem, soli i mladim bambusom (bamboo shoots). Ovaj prah uzima se kao hrana s rižom ili u lokalnom piću ‘‘apung’’

</doc>
<doc id="495062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495062" title="Križ sv. Efrosinije">
Križ sv. Efrosinije

Križ sv. Efrosinije je relikvija Ruske pravoslavne Crkve i Bjelorusije. Križ je napravio mjesni majstor Lazar Bohša 1161., a križ je nestao u lipnju 1941. u Mahiloŭu.
Križ je bio dar za tada novu crkvu Preobraženja u Polocku. Jednostavan križ od drva čempresa raskošno je ukrašen zlatom, dragim kamenjem i emajlom, a na sebi ima likove Isusa Krista, sv. Ivana Krstitelja, Bogorodice, četiriju evanđelista, arkanđela Gabrijela i Mihaela, sv. Efrosinije i njezinih roditelja. Rad je koštao 120 grivnji. Unutar križa se nalaze dijelovi Svetoga Križa Isusovoga i drugih relikvija.
U 13. stoljeću, križ je premješten u Smolensk, a nakon dugog putovanja po cijeloj zemlji, ponovno se vratio u Polock 1841. Križ je temeljito fotografiran 1896. Godine 1928., nacionaliziran je i odnesen u Minsk, a 1929. u Mahiloŭ, gdje su ga pohranili na sigurnom u sjedištu komunističke stranke.
Križ je nestao tijekom brze okupacije njemačkih snaga (lipanj-srpanj 1941.). Nema pouzdanih podataka o tome, što se dogodilo s križem. 
Godine 1997., obrtnik Nikolaj Kuzmič iz Bresta, napravio je službenu repliku križa, sada izloženu u katedrali u Polocku.
Križ sv. Efrosinije često se koristi kao nacionalni simbol Bjelorusije. Stari bjeloruski grb „Pahonija“ iz 1991., ima križ nalik na križ sv. Efrosinije na viteškom štitu.
Križ je na dvije poštanske marke Bjelorusije, izdane 1992. i 2001., te na prigodnoj kovanici izdanoj 2007.
Glavni oporbeni politički pokret ima sličan križ kao glavni element svojeg znaka.

</doc>
<doc id="495064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495064" title="Pristupanje Srbije Europskoj uniji">
Pristupanje Srbije Europskoj uniji

Pristupanje Srbije Europskoj uniji jest proces kojim Republika Srbija nastoji pristupiti Europskoj uniji kao punopravna članica. Srbija je službeno podnijela zahtjev za članstvo u Europskoj uniji 22. prosinca 2009. godine, a 1. ožujka 2012. Srbija je dobila status kandidata.
Dana 21. siječnja 2014. formalno su započeli pregovori s Europskom unijom.

</doc>
<doc id="495065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495065" title="Diskografija Jelene Rozge">
Diskografija Jelene Rozge

Diskografija Jelene Rozge obuhvaća 3 studijska albuma, tri kompilacije, 46 singla i 34 spota.

</doc>
<doc id="495066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495066" title="Pitoma vretica">
Pitoma vretica



</doc>
<doc id="495069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495069" title="Ensifera (podred)">
Ensifera (podred)

Ensifera, podred kukaca u redu ravnokrilaca (Orthoptera) koji obuhvaća one zrikavce koji imaju ticala (antene) dulje od polovine tijela. Ovom podredu pripadaju poznate natporodice Tettigonoidea i Grylloidea, a i neke izumrle podredove i porodice. 
Poznata osobina ravnokrilaca je stridulacija, proizvodnja zvuka koja se upotrebljava u obrambene i teritorijalne svrhe, ali je najpoznatija kao njihov zov na parenje, a proizvode je mužjaci.
Slušni organi kod ensifrera nalze se na tibijama prednjih nogu, dok se za razliku kod Caelifera, nalaze na prvom abdominalnom segmentu. Svi pripadnici u redu ravnokrilaca, znači i kod ensifera i caelifera postoji aparat za grickanje, i većina njih su biljojedi, a tek rijetke vrste se hrane drugim kukcima. Stražnje noge su im dugačke što im omogućuje da se kreću u skokovima.
Klasifikacija.
Podredovi Ensifera i Caelifera zajedno čine red Orthoptera. U en. jeziku ensifera se nazivaju dugoticalni skakavci (long-horned grasshoppers) a Caelifera kratkoticalni skakavci (short-horned grasshoppers)

</doc>
<doc id="495072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495072" title="Schizodactyloidea">
Schizodactyloidea

Schizodactyloidea, natporodica kukaca iz podreda Ensifera koja obuhvaća porodicu Schizodactylidae . raširena je po Indijskom potkontinentu i susjednim azijskim predjelima, poluotoku Mala Azija, i jugu i jugozapadu Afrike

</doc>
<doc id="495073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495073" title="NK Partizan Kostrč">
NK Partizan Kostrč



</doc>
<doc id="495074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495074" title="NK Proleter Oštra Luka">
NK Proleter Oštra Luka



</doc>
<doc id="495076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495076" title="Schizodactylus inexpectatus">
Schizodactylus inexpectatus

Schizodactylus inexpectatus, endemska vrsta kukca porodice Schizodactylidae koja živi na pješčanim dinama kod grada Güleka u južnoj Turskoj u zaštičenim zonama Çukurova Delta i Göksu Delta, a prvi ju je opisao austrijski zoolog Franz Werner, specijalizirani entomolog i herpetolog.
S. inexpectatus naraste do 41 milimetar dužine (1,6 inči), a ticala čak do 80 ili 90 mm. Posjeduje i kratka krila, ali su nesposobni da polete. Do orasle dobi prolazi devet nimfalnih fazi.

</doc>
<doc id="495077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495077" title="FK Blagaj">
FK Blagaj

FK Blagaj je bosanskohercegovački nogometni klub iz Blagaja kod Mostara.
Povijest.
Klub je osnovan 1937. godine. U sezoni 2013./14. osvojili su prvo mjesto u 1. županijskoj ligi HNŽ i tako ostvarili plasman u Drugu ligu FBiH Jug. Od mlađih uzrasnih kategorija u klubu djeluju pioniri i predpioniri, te juniori i kadeti koji se natječu u Omladinskoj ligi BiH - Jug.
Trenutačno se natječu u 1. županijskoj ligi HNŽ.

</doc>
<doc id="495081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495081" title="Summorum Pontificum">
Summorum Pontificum

Summorum Pontificum („"Vrhovnih svećenika"“) je apostolsko pismo pape Benedikta XVI., izdano u obliku motuproprija (tj. na papinu vlastitu inicijativu). Dokument specificira uvjete u kojima svećenik Katoličke Crkve (latinskog obreda) može slaviti svetu misu prema Misalu koji je odobrio sv. Pijo V., a ponovno izdao sv. Ivan XXIII. 1962. godine (oblik mise koji je u današnje vrijeme poznat kao „tradicionalna latinska misa“), kao i podjeljivati sakramente u onom obliku koji je bio u uporabi sve do liturgijskih promjena koje su uslijedile nakon Drugog vatikanskog sabora.
Uz ovaj dokument, koji je izdan u Rimu 7. srpnja 2007., i na snazi je od 14. rujna 2007., izdano je i popratno pismo biskupima u kojem papa Benedikt tumači razloge objavljivanja.
Ovaj dokument zamijenio je motuproprij pape Ivana Pavla II., „"Ecclesia Dei"“ iz 1988., koji je dozvolio pojedinačnim biskupima da osiguraju mjesta na kojima bi se mogla služiti misa prema misalu iz 1962. Summorum Pontificum dao je još veću slobodu za uporabu tradicionalnog rimskog obreda u navedenom obliku, potvrdivši da u misama koje se slave bez prisustva naroda, svaki katolički svećenik latinskoga obreda može rabiti misal iz 1962., te da mu za to slavljenje nije potrebno nikakvo dopuštenje ni od koga. Također, naznačava se da „U župama u kojima je trajno prisutna skupina vjernika privrženih ranijoj liturgijskoj tradiciji, neka župnik rado iziđe ususret njihovoj molbi za slavljenjem svete Mise prema obredu Rimskoga misala objavljenoga 1962. godine. Neka se župnik pobrine da se duhovna dobrobit ovih vjernika skladno uklopi u redovno župno dušobrižništvo pod biskupovom upravom u skladu s propisom kanona 392, uz izbjegavanje nesloge i promicanje jedinstva cijele Crkve.“ (članak 5.)
U popratnom pismu, papa Benedikt pojašnjava kako je njegov postupak bio usmjeren na široku i velikodušnu brigu oko pružanja dostupnosti obreda koji su hranili vjernike kroz toliko stoljeća, kao i na „postizanju unutarnjega pomirenja u krilu Crkve“ s tradicionalnim katolicima koji se nalaze u nesuglasju sa Svetom Stolicom, poput pripadnika "Svećeničkog bratstva svetog Pija X" (FSSPX). Papa navodi kako se ispočetka mislilo da će zanimanje za tradicionalnu latinsku misu nestati zajedno sa starijim generacijama koje su odrasle uz nju, no pokazalo se kako „i mladi otkrivaju ovaj liturgijski oblik, osjećaju njegovu privlačnost i u njemu pronalaze oblik koji im je osobito prikladan za susret s Otajstvom Presvete Euharistije“. Što se tiče bojazni koje su se pojavile još tijekom pripreme dokumenta, papa je naglasio kako njegova odluka ne zahvaća u autoritet Drugog vatikanskog sabora, kao i to da „uporaba staroga misala pretpostavlja određeni stupanj liturgijske formacije i poznavanje latinskog jezika, a niti jedno niti drugo ne susreće se odveć često“. Stoga misa Pavla VI. ostaje „normativni“ ili „redoviti oblik euharistijske liturgije rimskog obreda.“
Sadržaj "motuproprija" i popratno pismo.
Sažetak "Summorum Pontificuma".
Papa Benedikt izdao je ovaj dokument nakon „dugih promišljanja, brojnih savjetovanja i molitve“
U 1. članku dokumenta, govori o „tipskome izdanju Rimskoga misala koji je objavio blaženi Ivan XXIII. godine 1962. i koji nikada nije bio ukinut.“ U popratnome pismu ovo se dodatno specificira: „taj misal pravno nikada nije stavljen izvan snage“. U 2. članku kaže da „u misama koje se slave bez prisutnosti naroda, svaki katolički svećenik latinskoga obreda, biskupijski ili redovnički, može se služiti ili Rimskim misalom koji je izdao blaženi papa Ivan XXIII. godine 1962. ili Rimskim misalom koji je objavio papa Pavao VI. godine 1970., i to bilo koji dan, izuzevši Vazmeno trodnevlje. Za to slavljenje prema jednome ili drugome misalu svećeniku nije potrebno nikakvo dopuštenje, ni od Apostolske Stolice, ni od vlastitoga ordinarija.“ U 4. članku kaže kako se na mise koje se slave bez prisutnosti naroda, „mogu pripustiti, održavajući pravne odredbe, također vjernici koji to sami zatraže.“
Što se tiče javnih misa, papa traži od župnika i rektora crkava da u župama u kojima je trajno prisutna skupina vjernika privrženih ranijoj liturgijskoj tradiciji, omoguće slavljenje tradicionalne latinske mise običnim danima u tjednu; a nedjeljom i blagdanom se također može održati jedno takvo slavlje, od strane kvalificiranih svećenika koji ne smiju imati nikakvu pravnu zapreku. Isto se traži i ako se molba upućuje u „posebnim prilikama, kao što su ženidbe, sprovodi ili prigodna slavlja, na primjer hodočašća.“
Osim slavljenja svete mise, papa Benedikt ovlastio je župnike da mogu „nakon zreloga promišljanja“, i „ako to preporučuje dobro duša“ udijeliti dopuštenje za upotrebu starijega obrednika za podjeljivanje sakramenata krštenja, ženidbe, ispovijedi (pokore), i bolesničkoga pomazanja. Također, dozvolio je i biskupima da pod istim uvjetima dijele sakrament Svete potvrde prema starome Rimskom pontifikalu. Dozvoljava i zaređenim klericima da se služe Rimskim brevijarom iz 1962.
Mjesnim se biskupima dopušta uspostavljanje „personalnih župa“, kao i imenovanje rektora i kapelana za slavlja prema starijemu obliku rimskoga obreda.
"Papinsko povjerenstvo Ecclesia Dei", čiju ulogu potvrđuje ovaj dokument, ovlašteno je da osigurava provođenje pravila izloženih u ovome dokumentu. Stabilne skupine vjernika poput onih kakve se spominju u čl. 5., čiji župnik im ne izlazi u susret, trebaju o tome izvijestiti dijecezanskog biskupa, i zatražiti od njega da im ispuni zahtjev. Ako on to ne želi, trebali bi o tome izvijestiti Papinsko povjerenstvo, kojemu bi se za pomoć i savjet trebao obratiti i svaki biskup koji nije u mogućnosti ispuniti ono što se traži od njega.
Papa je u popratnom pismu razjasnio kako se, kao posljedica njegovog "motuproprija" „Posljednja redakcija "Rimskoga Misala" prije Koncila, objavljena vlašću pape Ivana XXIII. godine 1962. i upotrebljavana za vrijeme Koncila, može rabiti kao izvanredni oblik ("forma extraordinaria") liturgijskoga slavlja.“, a da je „Misal, koji je objavio Pavao VI. i koji je kasnije Ivan Pavao II. izdao u još dva nova izdanja, sasvim razumljivo jest i ostaje normativnim oblikom — redovitim oblikom ("forma ordinaria") — euharistijske liturgije.“, kao i to da se „jasno razabire da će novi Misal svakako ostati redovitim oblikom rimskoga obreda, ne samo zbog pravne regulative, nego i zbog stvarnih prilika u kojima se nalaze vjerničke zajednice.“
Ovaj motuproprij dozvoljava i ono što neki tradicionalisti smatraju novotarijom, a to je naviještanje misnih čitanja „također“ i na narodnom jeziku prilikom svetih misa na kojima su prisutni vjernici. Također, u popratnom pismu papa kaže kako će se „u stari Misal moći i morati unijeti novi sveci te neka od novih predslovlja“, što će razmotriti Povjerenstvo Ecclesia Dei.
Sažetak popratnog pisma.
U svom popratnom pismu uz motuproprij namijenjenom biskupima, papa Benedikt je proglasio neutemeljenima dva strahovanja koja su se pojavila vezano uz promjene koje je donio ovaj dokument: da će na taj način autoritet Drugoga vatikanskog koncila biti okrnjen, i da bi šire ovlaštenje uporabe Misala iz 1962. godine moglo prouzročiti nerede ili čak lomove u župnim zajednicama.
Papa je prepoznao kako „ne nedostaje pretjerivanja, a ponekad i društvenih aspekata koji su nepravedno združeni sa stavovima vjernika privrženih staroj latinskoj liturgijskoj tradiciji.“ Kako bi se izbjegla situacija gdje se želja za ponovnim otkrivanjem drevnih oblika liturgije javila „ponajprije zato što se na mnogim mjestima nije slavila Misa u skladu s propisima novoga Misala, nego se dapače smatralo da on dozvoljava ili čak obvezuje na kreativnost, koja je često uzrokovala izobličenje liturgije do granice nepodnošljivoga… (ta su) samovoljna iskrivljavanja liturgije duboko izranila osobe koje su bile posve ukorijenjene u vjeru Crkve.“, papa preporučuje vjerno pridržavanje propisa Misala Pavla VI.: „Najsigurnije jamstvo da će Misal Pavla VI. moći objediniti župne zajednice i biti u njima obljubljen, sastoji se u slavljenju Mise s velikim poštovanjem u skladu s propisima; na taj način duhovno bogatstvo i teološka dubina ovoga Misala postaje vidljivom.“
Unutarnje pomirenje.
Papa Benedikt naglašava „postizane unutarnjega pomirenja u krilu Crkve“ kao „pozitivni razlog“ za ovaj "motuproprij". Tradicionalističke skupine, poput Svećeničkog bratstva svetog Pija X., čiji je utemeljitelj nadbiskup Marcel Lefebvre ekskomuniciran nakon valjanog, ali i nedozvoljenog ređenja četvorice biskupa u Ecôneu 1988., tražile su dozvolu služenja tradicionalne latinske mise kao preliminarni uvjet za upuštanje u bilo kakve doktrinarne razgovore sa Svetom Stolicom.
Benedikt, koji je sam vodio razgovore s FSSPX-om tijekom svog mandata na položaju Prefekta Kongregacije za nauk vjere, naveo je kao jedan od razloga za veliki trud oko ovog motuproprija neprežaljenu činjenicu kako „tijekom stoljeća… u kritičnim trenucima, kad su podjele nastajale, odgovorne osobe u Crkvi nisu učinile dovoljno toga da se očuva ili zadobije pomirenje i jedinstvo; postoji utisak da su propusti unutar Crkve snosili dio krivnje da su se takve podjele mogle učvrstiti.“ No, u istom popratnom pismu papa je istaknuo: „Dakako, da bi i svećenici iz zajednica privrženih starome obredu mogli živjeti u punome crkvenom jedinstvu, oni ne smiju, načelno govoreći, isključivati slavljenje po novim knjigama. Naime, ne bi bilo dosljedno s jedne strane priznavati vrijednost i svetost novoga obreda, a s druge strane potpuno ga isključivati.“ Prema tome, iako papa ovime otvara vrata tradicionalnoj latinskoj misi, papa očekuje da FSSPX prizna legitimnost mise Pavla VI. Generalni poglavar FSSPX-a, biskup Bernard Fellay napisao je sljedeće: „Popratno pismo uz motuproprij ne prikriva poteškoće koje se još uvijek nalaze pred nama“. Fellay je također izjavio kako Bratstvo čezne da „nakon što budu opozvane ekskomunikacije koje su pogodile njene biskupe, još spokojnije razmotri sporna doktrinarna pitanja.“
Nakon što je u svom popratnom pismu biskupima rekao kako je: „u pokretu, koji je predvodio nadbiskup Lefebvre, vjernost starome Misalu postala vanjskim znakom raspoznavanja…“, dodao je i to da „razlozi procijepa koji je ovdje nastao leže mnogo dublje.“
Privlačnost starog obreda.
Osim pitanja pomirenja s tradicionalističkim skupinama, papa je također napomenuo kako je, ubrzo nakon proglašenja novog oblika mise pretpostavljeno kako će se „potraživanje Misala iz 1962. ograničiti samo na stariji naraštaj koji je uza nj odrastao“, no papa prepoznaje kako je „u međuvremenu postalo jasno da i mladi otkrivaju ovaj liturgijski oblik, osjećaju njegovu privlačnost i u njemu pronalaze oblik koji im je osobito prikladan za susret s Otajstvom Presvete Euharistije.“ Radi neprestane privlačnosti koju pripadnici svih generacija osjećaju prema drevnom obliku svete mise, ocijenjeno je kako se vezani slučajevi više ne mogu rješavati jedan po jedan, već je umjesto toga došlo vrijeme za „jasnijom pravnom regulativom, što se u vrijeme motuproprija iz 1988. godine još nije moglo predvidjeti.“
Papa dalje naglašava: „Nema nikakvoga proturječja između jednoga i drugog izdanja Rimskoga Misala. U povijesti liturgije postoji rast i razvoj, ali nema raskida. Ono što je prijašnjim naraštajima bilo sveto, to i ostaje i za nas sveto i veliko, te se ne može najednom potpuno zabraniti ili čak proglasiti štetnim. Svima nam je na korist očuvati bogatstvo koje je izraslo u vjeri i molitvi Crkve, te mu dodijeliti zasluženo mjesto. Ove odredbe također imaju svrhu osloboditi biskupe dužnosti da uvijek iznova promišljaju kako treba odgovoriti u različitim prilikama.“ U nastavku zahtijeva priznavanje „vrijednosti i svetosti“ novoga obreda.
Uvjeti za uporabu Misala iz 1962..
Prijašnji propisi vezani uz uvjete za uporabu Misala iz 1962. se nadomještaju sljedećima:
U intervjuu koji je dao Vatikanskom radiju, tadašnji Kardinal predsjednik Papinskog povjerenstva Ecclesia Dei, Darío Castrillón Hoyos komentirao je kako „svećenici sami mogu odlučiti, bez dozvole Svete Stolice ili biskupa, slaviti misu po starom obredu. A to isto vrijedi za sve svećenike. Upravo župnici moraju širom otvoriti svoja vrata onim svećenicima koji žele slaviti tradicionalnu misu, pod uvjetom da su sposobni za to. Stoga nije nužno tražiti nikakvu drugu dozvolu.“
Članak 2. motuproprija vrijedi bez iznimke u misama koje se slave bez prisustva naroda za sve svećenike latinskog obreda, koji su ovlašteni za uporabu bilo starog (1962), bilo novog (1970) oblika Rimskog obreda, pa čak ako su ovlašteni i za uporabu nekog drugog latinskog liturgijskog obreda, poput Ambrozijanskog obreda. Ne vrijedi za svećenike Istočnih Katoličkih Crkava. Odnosi se samo na Rimski obred, i ne bavi se starijim oblicima drugih latinskih liturgijskih obreda, o čemu se brinu autoriteti kojima je povjerena skrb oko reguliranja ovih obreda.
Pismom 13/2007 od 20. siječnja 2010., Papinsko povjerenstvo Ecclesia Dei pozitivno je odgovorilo na pitanje smije li župnik ili koji drugi svećenik na vlastitu inicijativu javno slaviti izvanredni oblik, uz uobičajenu uporabu novog oblika, „kako bi se vjernici, i mladi i stari upoznali sa starim obredima i tako ubirali plodove njihove zamjetljive ljepote i transcendencije“. Iako je Komisija popratila ovaj odgovor s opaskom kako stabilna grupa vjernika privržena starijem obliku mise ima pravo prisustvovati misi po izvanrednom obliku, internetska stranica koja je objavila ovaj odgovor protumačila je kako za vlastitu inicijativu slavljenja mise po izvanrednom obliku od strane svećenika nije nužan zahtjev stabilne skupine vjernika.“
Povijesne okolnosti.
Rimski obred svete mise je kroz mnoga stoljeća (posebno u ranijim) prošao mnoge stupnjeve razvoja. Kao odgovor na Konstituciju o svetoj liturgiji Drugog vatikanskog sabora "Sacrosanctum Concilium", Rimski obred je sistematski revidiran i drastično izmijenjen, što je 1970. dovelo do izdavanja revizije Rimskog misala od strane pape Pavla VI., u čemu mnogi tradicionalistički orijentirani katolici vide raskid s dotadašnjom praksom. U pismu koje je popratilo "Summorum Pontificum", papa Benedikt XVI. je napomenuo: „Nema nikakvoga proturječja između jednoga i drugog izdanja Rimskoga Misala. U povijesti liturgije postoji rast i razvoj, ali nema raskida.“ Neki tradicionalisti su se protivili uporabi novog oblika liturgije, i tražili su „sveopći indult“ kojim bi se svim svećenicima dozvolilo da javno služe dotadašnji obred bez traženja posebnih dozvola.
Više od godinu dana prije objavljivanja Summorum Pontificuma vatikanski dužnosnici poput kardinala Castrillóna Hoyosa, predsjednika Papinskog povjerenstva Ecclesia Dei, naznačivali su kako je papa Benedikt XVI. odlučio izdati dokument vezan uz tu problematiku. Kako se sve više približavao datum izdavanja dokumenta, ove izjave su postajale sve jasnije. Oko raznih nacrta dokumenta tražena su mišljenja biskupa diljem svijeta, kao i od tradicionalističkih skupina.
Od strane biskupa izražene su dvije bojazni, koje je papa u poratnom pismu nazvao neosnovanima. Prva bojazan je bila kako će ovaj dokument umanjiti autoritet Drugog vatikanskog sabora, dovodeći u pitanje jednu od ključnih odluka Kooncila, onu o liturgijskoj reformi. Druga bojazan je bila kako će mogućnost šire uporabe Misala iz 1962. dovesti do nereda ili čak lomova u župnim zajednicama. Što se tiče ove druge bojazni, papa je komentirao kako „uporaba staroga Misala pretpostavlja stanovitu liturgijsku naobrazbu i mogućnost služenja latinskim jezikom; a niti jedno niti drugo se ne susreće tako često“, te da se „iz ovih konkretnih pretpostavki jasno razabire da će novi Misal svakako ostati redovitim oblikom Rimskoga obreda.“
Kardinal Castrillón Hoyos, predsjednik Papinskog povjerenstva Ecclesia Dei, tijela zaduženog za nadgledanje implementacije motuproprija Summorum Pontificum, komentirao je bojazni koje su neki izrazili, čak i nakon izdavanja motuproprija, da će „manjina vjernika župi nametnuti misu sv. Pija V.“ Rekao je: „Oni koji daju takve izjave očito nisu pročitali motuproprij. Jasno je da nijedan svećenik neće biti obvezan slaviti misu sv. Pija V. Jedino ako grupa vjernika ima na raspolaganju svećenika koji je sposoban služiti tu misu, zatraži njezino slavljenje, tada se župnik ili rektor crkve ne smiju tome protiviti.“
Reakcije na dokument.
Ovaj dokument je bio dobro primljen od strane podupiratelja tradicionalne latinske mise, no bilo je i kritika od nekih katoličkih i židovskih vođa.
Reakcije katoličkih biskupa.
Većina službenih reakcija naglašavala je želju za jedinstvom i pomirenjem unutar Crkve. Nadbiskup José Horacio Gomez iz San Antonia u izjavi za javnost rekao je kako vjeruje da će motuproprij „otvoriti velike mogućnosti za pomirenje i jedinstvo s onima koji su pokazali veliku privrženost rimskoj liturgiji kakva se slavila prije reformi iz 1970.“ … „Ljudi će sada mnogo jasnije uvidjeti rast i napredak do kojeg smo došli od Drugog vatikanskog, dok se istodobno očuvalo bogata baština i nasljeđe Crkve.“ Kardinal Cormac Murphy-O'Connor, nadbiskup Westminstera je rekao: „U ime biskupa Engleske i Walesa, pozdravljam poziv na jedinstvo Svetoga Oca, koje je posebno usmjereno ka onima koji osjećaju veliku privrženost slavljenju svete mise po Misalu iz 1962. “ Biskupska konferencija Škotske rekla je u svojoj izjavi kako dokument „odražava pastoralnu skrb“ Benedikta XVI. za „one koji osjećaju privlačnost prema tom obliku Euharistijskog slavlja“…“pastoralnu skrb koju dijele i biskupi Škotske, a dijele i papinu brigu oko jedinstva Crkve.“"
Neobična reakcija stigla je od čileanskog biskupa Juana Ignacija Gonzáleza Errázuriza, koji je izjavio kako dokument nije bio toliko usmjeren prema „dokidanju šizme nadbiskupa Lefebvrea i njegovih sljedbenika“, koliko prema promicanju jedinstva među kineskim katolicima. Međutim, čak su i dijelovi Katoličke Crkve u Kini koji se nalaze pod kontrolom režimskog „Kineskog patriotskog katoličkog udruženja“ počeli već godinama rabiti revidirani oblik mise na narodnom jeziku, umjesto tradicionalne latinske mise.
Talijanski biskup Luca Brandolini, najbliži suradnik Annibalea Bugninija, „arhitekta“ liturgijske reforme provedene 1970. godine, rekao je: „Ovo je najtužniji trenutak u mom životu kao čovjeka, svećenika i biskupa. Ovo je dan žalosti, ne samo za mene, već za mnoge ljude koji su radili za Drugi vatikanski sabor. Reforma, na kojoj su radili mnogi, uz velike žrtve i nadahnuta samo željom za obnovom Crkve, ovime je poništena.“ Ipak, izjavio je: „pokorit ću se Svetom Ocu, jer sam biskup, i stalo mi je do Svetog Oca“.
Drugi su izražavali bojazan kako će popuštanje ograničenja za služenje tradicionalne mise uzrokovati poteškoće u praksi za župnike koji bi mogli biti pod pritiskom da služe misu prema Misalu iz 1962., te da će takav pritisak izgledati poput „mjerila kojim će se ispitivati odanost svećenika papi.“ Kardinal Castrillón odgovorio je na ovu bojazan tako što je istaknuo da motuproprij ne obvezuje nijednog svećenika na upotrebu Misala iz 1962. Sve što se traži od župnika ili rektora crkve jest da u svojim crkvama dozvole služenje mise prema tom Misalu stabilnim skupinama vjernika naklonjenim ranijoj tradiciji koje imaju na raspolaganju svećenika. Postoji ograničen broj svećenika koji znaju slaviti tradicionalnu latinsku misu, a pomanjkanje svećenika znači kako će mnogi svećenici već imati ispunjene rasporede za nedjeljne mise. Kao odgovor na ovu bojazan, mnogi su biskupi najavili kako namjeravaju izdati vlastite smjernice o najboljem načinu implementacije Summorum Pontificuma u svojim dijecezama u skladu s pravilom motuproprija koje naglašava da „Svećenici koji se služe Misalom blaženoga Ivana XXIII. moraju biti prikladni (kvalificirani) za to.“ Jedan od njih bio je biskup Donald W. Trautman iz Biskupije Erie u Pennsylvaniji, koji je naglasio kako svećenici koji slave takvu misu prije svega moraju pokazati da imaju potrebno znanje njenih rubrika, kao i latinskog jezika.
Reakcije tradicionalističkih katoličkih skupina.
Mnogi zagovornici tradicionalne latinske mise izrazili su oprezni optimizam u pogledu budućnosti, i pripremili su se za praktične aspekte ove odluke. Društvo za latinsku misu Irske dalo je izjavu: „Izuzetno smo zahvalni papi što je na ovaj način omogućio obogaćivanje života Crkve, i što je poboljšao liturgijsku raznolikost. Svojim postupkom papa Benedikt počeo je graditi na kamenu temeljcu koji je položio njegov prethodnik Ivan Pavao II. svojim motuproprijem "Ecclesia Dei". U svojoj izjavi Društvo za latinsku misu Engleske i Walesa reklo je: „Prije trideset i sedam godina, Društvo za latinsku misu osuđeno je od strane (katoličkog) lista „The Universe“ radi svoje privrženosti tradicionalnom latinskom obredu velikim naslovom „Latinsko ludilo“. Danas je sva odanost, odlučnost i patnja tradicionalnih vjernika opravdana mudrim i pastoralnim motuproprijem pape Benedikta XVI. Ova odluka staje na kraj diskriminaciji, marginalizaciji i posvemašnjem isključivanju, koje su prečesto trpili tradicionalni katolici…. Unatoč tome, došlo je vrijeme za „unutarnje pomirenje u krilu Crkve na koje poziva papa Benedikt.“ Katolička izdavačka kuća "Baronius Press" toplo je pozdravila motuproprij i pripremila je za izdavanje vlastito izdanje Misala iz 1962. koje se podudaralo sa stupanjem na snagu "Summorum Pontificuma".
Neki tradicionalistički katolici kritizirali su da Summorum Pontificum nije učinio dovoljno, kao i prihvaćanja mise Pavla VI. kao redovnog oblika Rimskog obreda, te su vidjeli odobrenje za uporabu Misala iz 1962. kao varku kojom se htjelo navesti tradicionaliste da se kompromitiraju.
Damian Thompson, glavni urednik lista Catholic Herald, bloger i novinar lista The daily Telegraph, napisao je 16. studenog 2007., kako je kardinal Murphy-O'Connor izuzetno nezadovoljan izdavanjem dokumenta pape Benedikta, prošli tjedan uzvratio s „osvrtom“ Sumorum Pontificuma. Prema Murphy-O'Connoru, ova odluka ostavlja netaknutom moć lokalnih biskupa. No, ona zapravo oduzima biskupima ovlast da blokiraju drevnu liturgiju, kardinal pogrešno tumači njezin sadržaj“.
Riječi kardinala Murphy-O'Connora, kako ih citira Thompson, prizivaju riječi pape Benedikta, koji je napisao biskupima: „smatram važnim naglasiti da ove nove odredbe ni na koji način ne umanjuju Vašu vlast i odgovornost bilo u liturgiji, bilo u pastvi Vaših vjernika“, i stoga ih je pozvao da: „podnesu Svetoj Stolici izvješće o svojim iskustvima, tri godine nakon stupanja na snagu ovoga motuproprija. Ako bi se zaista pojavile ozbiljne poteškoće, bit će moguće potražiti neki način da im se doskoči.“
Thompson je vjerovao kako papa Benedikt nema visoko mišljenje o engleskim biskupima, i 5. studenog 2007. sugerirao je kako se opaska tajnika Kongregacije za bogoštovlje i sakramentalnu stegu Malcolma Ranjitha odnosila na trojicu engleskih biskupa, kada je primijetio kako je dokument Summorum Pontificum, koji je stupio na snagu 14. rujna, naišao na „kritiku i protivljenje, od strane teologa, liturgičara, svećenika, biskupa, pa čak i kardinala“, i kako su se „u nekim biskupijama čak pojavili interpretativni dokumenti koji na neobjašnjiv način pokušavaju ograničiti papin motuproprij. Iza ovih postupaka skrivaju se s jedne strane predrasude na ideološkoj bazi, a s druge strane oholost, jedno od najtežih grijeha. Ponavljam: Pozivam sve da poslušaju papu.“
Čineći usporedbu između biskupa koji su nazočili misi koju je slavio kardinal u posjeti i nazočnosti na predstavljanju nove knjige liberalnog nadbiskupa Piera Marinija, Thompson je također „prenio glasinu“ kako je papa Bendikt bio uzrujan odsutnošću svih engleskih biskupa prilikom svečane pontifikalne mise koju je 14. lipnja 2008 u Westminsterskoj katedrali kardinala Murphy-O'Connora služio kardinal Darío Castrillón Hoyos, čelnik komisije Ecclesia Dei.
Nakon mise, kardinal Castrillón Hoyos je razgovarao s novinarima. Na upit nepoznatog konzervativnog novinara koji je inzistirao na tome kako neki biskupi u Engleskoj uskraćuju dozvolu za slavljenje tradicionalne mise u svojim biskupijama, kardinal je odgovorio kako je takvih slučajeva malo. Također, susreo se s kardinalom Murphy-O'Connorom, i prema izjavi izdanoj od strane kardinalovog ureda: „Kardinal Castrillón je izrazio svoju zahvalnost kolegi kardinalu za velikodušan način na koji su biskupi Engleske i Walesa odgovorili na indult pape Pavla VI., koji je dopustio tradicionalistima da slave stari obred, kao i na njihovom prijemu motuproprija pape Benedikta.“
FSSP.
Svećeničko bratstvo sv. Petra (FSSP), koje isključivo služi tradicionalnu latinsku misu, „izražava veliku radost prilikom izdavanja motuproprija Summorum Pontificum. Potvrđujući središnje mjesto liturgije u prenošenju vjere, kao i izjavom da se svi svećenici mogu služiti Misalom bl. Ivana XXIII., a posebno ohrabrivanjem na uporabu svih četiriju liturgijskih knjiga koje su bile na snazi od 1962, ovaj tekst cijeloj Crkvi otvara riznicu ovih obreda.“ Motuproprij je izdan na prvu godišnjicu izbora o. Johna Berga za generalnog superiora Bratstva. Bratstvo je dalje najavilo kako će „nastaviti u potrazi na načinima na koji može služiti potrebama Crkve, te izražava nadu kako će uspjeh u podizanju njihovih kapela i župa diljem mnogih biskupija tijekom zadnjih 19 godina pružiti veliko ohrabrenje za implementaciju dokumenta. Izražavamo svoju najdublju zahvalnost Njegovoj svetosti, papi Benediktu XVI. "Dominus conservet eum, et vivificet eum". [Neka ga Bog sačuva, i oživi.]"
FSSPX.
Svećeničko bratstvo sv. Pija X., koje je konzultirano od strane pape Benedikta tijekom procesa, izjavilo je kako „pruža najdublju zahvalnost (papi Benediktu) za ovu veliku duhovnu dobrobit“ i kako „se izuzetno raduje što vidi da je Crkva vratila svoju liturgijsku Tradiciju, i dala mogućnost slobodnog pristupa blagu tradicionalne latinske mise…. (za one) koji su je do sada bili lišeni.“ Bratstvo ipak ističe kako „još uvijek ostaju poteškoće“, no priželjkuje kako će „pozitivno okruženje koje je uspostavila Sveta Stolica omogućiti još spokojnije razmatranje spornih doktrinarnih pitanja.“, kao i opoziv ekskomunikacija koje još uvijek pogađaju njegove biskupe.
Patrijarh Ruske pravoslavne Crkve.
Patrijarh Aleksej II odgovorio je na pitanje: „Papa je izdao dokument u kojem vraća mogućnost uporabe Misala sv. Pija V. prilikom Euharistijskog slavlja. Kako ocjenjujete ovu odluku?“ sljedećim riječima: „Ponovno oživljavanje i prepoznavanje vrijednosti drevnih liturgijskih tradicija je nešto što pozdravljamo. Mi se vrlo čvrsto držimo tradicije. Bez pouzdanog skrbništva liturgijske tradicije, Ruska pravoslavna Crkva ne bi mogla izdržati razdoblje progona.“
Židovska reakcija.
Židovska Anti-defamacijska liga (ADL) napala je ovaj dokument radi toga jer tekst molitve za Židove Velikog petka Misala iz 1962. sadrži molbu Bogu da “skine koprenu“ sa židovskih srdaca, te da „ni židovsku nevjeru od svojega milosrđa ne odgoni“, te se u njoj spominje „zaslijepljenost onoga naroda“ (za Krista). Kao odgovor na takve kritike, Dr. John Newton, urednik izdavačke kuće Baronius Press istaknuo je kako se ova molitva izravno nadahnjuje Drugom poslanicom Korinćanima, poglavlja 3 i 4, te da je zaziv Bogu da „skine koprenu s njihovih srdaca“ izravan citat iz 2 Kor 3,15. Druge primjedbe su se odnosile na pogrešno uvjerenje kako će se vratiti Molitva za Židove u obliku koji je prethodio 1960-ima, a kakva je uključena u izvorni oblik tradicionalne latinske mise, oblik koji je govorio o „nevjernim Židovima“ ("pro perfidis Iudaeis", čije značenje su neki tumačili kao „podmuklim (perfidnim) Židovima“. Papa Ivan XXIII. zamijenio je ovu molitvu još 1959., tako da se ne pojavljuje u misalu kakvog dozvoljava "Summorum Pontificum." Američki židovski odbor (AJC) izdao je sljedeću izjavu:
Kao odgovor na ove opetovane pritužbe, papa Benedikt XVI je 2008. zamijenio molitvu u Misalu iz 1962. s novosastavljenom molitvom koja ne spominje ni zaslijepljenost ni tamu.
"Universae Ecclesiae".
S odobrenjem pape Benedikta XVI., Papinsko povjerenstvo Ecclesia Dei izdalo je na blagdan sv. Pija V., 30. travnja 2011., naputak "Universae Ecclesiae", kako bi razjasnila neke aspekte "Summorum Pontificuma".
Normativni dio dokumenta (točke 12-35) sadrže 23 kratka gledišta vezana uz razne argumente. Potvrđuje nadležnost mjesnih biskupa u implementaciji motuproprija, i ponavlja kako u slučaju nesuglasica vezanih uz slavljenje mise u izvanrednom obliku (forma extraordinaria) krajnju odluku donosi Povjerenstvo Ecclesia Dei. Nadalje, pojašnjava koncept 'coetus fidelium' (skupina vjernika) koja postoji na trajan način ('stabiliter existens'), čija želja za sudjelovanjem u slavljenju forma extraordinaria mora biti pozdravljena i prihvaćena od strane župnika ili rektora. Što se tiče uvjeta veličine takve skupine, prilikom obavljanje te procjene apelira se na razboritost župnika ili rektora, no daje se do znanja da ta skupina ne mora nužno biti sastavljena od osoba iz iste župe, nego se može sastojati od osoba koje dolaze iz različitih župa, pa čak i iz drugih biskupija. Dok se uvijek uzima u obzir usuglašenost sa širim pastoralnim potrebama, ovaj naputak predlaže duh „velikodušne gostoljubivosti“ prema skupinama vjernika koji traže izvanredni oblik, ili prema svećenicima koji povremeno traže slavljenje tog oblika s vjernicima. Razjašnjenje (t. 19.) prema kojem „vjernici koji traže slavljenje prema izvanrednom obliku ni na koji način ne smiju podupirati ili pripadati skupinama koje osporavaju valjanost ili zakonitost svete mise i sakramenata slavljenih u redovitom obliku ili su protiv Rimskog Prvosvećenika kao Vrhovnog Pastira sveopće Crkve.“, je od velike važnosti, jer bi takvo što bilo u besramnoj suprotnosti sa samim ciljem motuproprija, a to je „pomirenje“. Kako bi slavili ovaj obred, svećenici moraju imati dovoljno znanje latinskog jezika, kao i samog obreda. Biskupe se stoga potiče da osiguraju doličnu formaciju koja će u ovu svrhu biti dostupna u sjemeništima, kao i mogućnost da se posluže, u slučaju da nemaju drugih prikladnih svećenika, suradnjom sa svećenicima ustanova koje su uspostavljene u krilu Povjerenstva Ecclesia Dei (koje se inače služe izvanrednim oblikom). Uporaba Rimskog pontifikala iz 1962. za podjelu nižih i viših redova dopuštena je samo u ustanovama posvećenog života i družbama apostolskog života koje su pod Papinskim povjerenstvom 'Ecclesia Dei' i onima koje koriste liturgijske knjige izvanrednog oblika.
Naputak je strukturiran na sljedeći način:
I. Uvod&lt;br&gt;
II. Odgovornosti Papinskog povjerenstva 'Ecclesia Dei'&lt;br&gt;
III. Posebne norme
Članak 8 posebno navodi sljedeće ciljeve "Summorum Pontificuma":
21. Traži se od ordinarija da ponude svojim svećenicima mogućnost da dobiju prikladnu pripravu za celebraciju u "izvanrednom obliku". To vrijedi i za sjemeništa gdje budućim svećenicima treba dati odgovarajuću formaciju, uključujući studij latinskoga (8) i, gdje pastoralne prilike sugeriraju, mogućnost da nauče "izvanredni oblik rimskog obreda". 
27. S obzirom na disciplinske norme povezane s celebracijom, primjenjuje se crkvena disciplina sadržana u Zakoniku kanonskog prava iz 1983.&lt;br&gt;
28. Nadalje, snagom svoga karaktera posebnog prava, u okviru vlastitog područja, motuproprij 'Summorum Pontificum' ukida one zakonske odredbe, povezane sa svetim obredima, promulgirane nakon 1962. pa nadalje, i nespojive s rubrikama liturgijskih knjiga koje su na snazi od 1962.
Ovo se tumači kao isključivanje mogućnosti izvanrednih djelitelja pričesti, ministrantica itd.
33. Ako postoji prikladan svećenik, skupina vjernika ("coetus fidelium") koja slijedi stariju liturgijsku tradiciju, također može celebrirati sveto trodnevlje u izvanrednom obliku. Kad nema crkve ili oratorija određenog isključivo za takve celebracije, župnik ili ordinarij u dogovoru s prikladnim svećenikom, treba pronaći neko povoljno rješenje za dobro duša, ne isključujući mogućnost ponovljene celebracije svetog trodnevlja u istoj crkvi.

</doc>
<doc id="495083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495083" title="Bjeloruska grkokatolička crkva">
Bjeloruska grkokatolička crkva



</doc>
<doc id="495089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495089" title="Schizodactylus brevinotus">
Schizodactylus brevinotus

Schizodactylus brevinotus, vrsta kukca ravnokrilca (Orthoptera) iz porodice Schizodactylidae koji živi na području istočnog Nepala u zonama Mechi i Dobhan.
Vrstu je kao najnoviju u rodu Schizodactylus opisao Ingrisch tek 2002.

</doc>
<doc id="495092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495092" title="Granični prijelaz Holmec">
Granični prijelaz Holmec

Granični prijelaz Holmec je do 20. prosinca 2007. godine bio međunarodni granični prijelaz između Republike Slovenije i Republike Austrije. Nalazi se na relaciji Maribor - Dravograd - Prevalje - Bleiburg / Klagenfurt. 
Najbliži veće naselje na slovenskoj strani je 12 kilometara udaljena Općina Ravne na Koroškem, dok je u Austriji to 5 kilometara udaljeni Bleiburg.
1991. godine, tijekom Rata u Sloveniji, Holmec je bio poprište oružanog sukoba između pripadnika slovenske Teritorijalne obrane i jedinica JNA.

</doc>
<doc id="495095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495095" title="Arabo">
Arabo

Arabo (1863. – 1893.) pravo ime Stepanos Mhitarjan (), poznat i kao Arakel (arm. Առաքել) bio je proslavljeni i jedan od prvih armenskih fedajina.
Arabo je rođen u selu Kurtjer u današnjoj turskoj provinciji Bitlis. Pravo ime mu je bilo Stepanos Mhitarjan. Obrazovao u Samostanu svetih apostola u Muşu u današnjoj Turskoj. Od kasnih 1880-ih bio je vođa skupine fejadina iz Sasuna i Tarona. Turske su ga vlasti uhitile 1882. i osudile na 15 godina zatvora, no Arabo je uskoro pobjegao iz zatvora i nastavio djelovati kao fedajin. Od 1889. više je puta posjetio Kavkaz, a 1892. sudjelovao je i na Prvoj glavnoj skupštini Armenskog revolucionarnog saveza održanoj u Tbilisiju u današnjoj Gruziji. 
Arabo je 1893. ubijen u sukobu s kurdskim bandama u Kealisoru na putu iz Hınısa za Muş.

</doc>
<doc id="495097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495097" title="Ujedinjena Silla">
Ujedinjena Silla



</doc>
<doc id="495107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495107" title="Offshore tvrtka">
Offshore tvrtka

Offshore tvrtka je poduzeće osnovano u inozemstvu koje pruža poslovne i ekonomske prednosti u odnosu na lokalno poduzeće. Offshore tvrtka je za nekoga u Hrvatskoj jedno posebno poduzeće osnovano u, recimo, Panami, Belizeu ili čak i Velikoj Britaniji koje ne plaća poreze na dobit izvan svoje matične države.
Offshore tvrtke imaju karakteristike da, ovisno o zakonu, ne moraju plaćati poreze na ostvarenu dobit, niti moraju predavati financijska izvješća. Ujedno se vlasnicima i direktorima takvih tvrtki nudi maksimalna privatnost jer njihova imena ne moraju biti javno upisana u sudski registar.
Offshore tvrtka se naziva i offshore kompanija. Svatko može registrirati offshore tvrtku. Za održavanje offshore tvrtke obično nije potrebno voditi knjigovodstvo, zapošljavati ljude ili predavati porezna izvješća jer su offshore tvrtke obično izuzete od poreza na dobit u svojoj matičnoj državi.
Za razliku od mišljenja vlada raznih država, pa tako i Hrvatske, i za razliku od mišljenja nekih medija, offshore tvrtke se većinom koriste u zakonite svrhe.
Smisao offshore tvrtke je zaštita privatnosti i poslovanja, omogućavanje globalnog poslovanja koje ne bi bilo moguće s domaćim poduzećem i određene porezne prednosti koje se moraju dobiti u skladu s domaćim zakonom.
Offshore države.
Offshore države obično nude nerezidentima poslovne pogodnosti koje ne mogu naći u svojoj matičnoj državi. Tako poslovanje s američkim društvom s ograničenom odgovornošću može biti pod određenim okolnostima kompletno oslobođeno oporezivanja. Tako se i SAD može nazivati "offshore državom" u tom smislu. U određenim vremenskim razdobljima Hrvatska je isto tako bila offshore država jer je nudila maksimalne porezne povlastice i domaćim i stranim investitorima.
Najpoznatije offshore države su: Panama, Sejšeli, Mauricijus, Belize, Kostarika, Bahami, Britanski djevičanski otoci, Angvila, Sveti Kristofor i Nevis, Hong Kong, Lihtenštajn i mnoge druge. Tvrtke osnovane u nekim državama koje se ne smatraju offshore, mogu se koristiti na isti način kao i offshore tvrtke, kao na primjer u sljedećim državama: SAD, Velika Britanija, Novi Zeland, Luksemburg, Švicarska.

</doc>
<doc id="495117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495117" title="Oprosti mala">
Oprosti mala

Oprosti mala debitantski je studijski album hrvatske pop pjevačice Jelene Rozge. Album je 2006. godine objavila diskografska kuća Croatia Records. Na albumu su sudjelovali brojni gostujući glazbenici kao što su Tonči Huljić, Đorđe Novković, Vjekoslava Huljić, Željko Pavičić i Remi Kazinoti, koji je ujedno i producent albuma.
Prvo izdanje albuma sadrži deset pjesama uključujući tri remixa, a na re-izdanju albuma dodane su još dvije pjesme "Nemam" i "Gospe moja". S albuma je objavljeno šest singlova: "Oprosti mala", "Ne zovi me Marija, "Ja znam dobro što mi je", "Sve se meni čini da", "Nemam" i "Gospe moja", koji je dobio Grand prix u Splitu.
Pozadina.
Godine 2006. Jelena s grupom Magazin nastupa na Dori s pjesmom "Oprosti mala". Ujedno se taj nastup smatra i "oproštajnim" nastupom. Naime, iste je večeri Jelena nastupala pod svojim imenom s pjesmom "Ne zovi me Marija" i započela samostalnu karijeru. Na ljeto iste godine na festivalu zabavne glazbe Split nastupala je s pjesmom "Ja znam dobro što mi je". U kolovozu 2006. godine objavljen je album Oprosti mala u izdanju Croatia Recordsa. Godinu 2007. obilježili su nastupi na Dori s pjesmom "Nemam" i na Splitskom festivalu s pjesmom "Gospe moje". Potaknuto uspjehom navedenih pjesama, u rujnu 2007. godine objavljeno je re-izdanje albuma Oprosti mala na kojem su se uz prethodno objavljene pjesme našle i navedene dvije pjesme. 
O albumu.
Na albumu se nalazi 13 pjesama, odnosno 15 pjesama (re-izdanje). Autori većine pjesama su Vjekoslava i Tonči Huljić; iznimka su pjesme "Roza boja" i "Sve mi tvoje oči govore", čiji su autori Đorđe Novković i Željko Pavičić. Producent svih pjesama je Remi Kazinoti. Također, uz originalne pjesme na albumu su se našle i dvije obrade: "Bilo bi super" (obrada istoimene pjesme grupe Magazin s Danijelom kao pjevačicom) i "Lijepa samo za tebe" (I could fall in love meksičko-američke pjevačice Selene). Na albumu se nalazi tri remixa čiji je producent Motiwwwo. Album je zvukovno kohezivan i prevladava pop zvuk prisutan na izdanjima grupe Magazin s Jelenom kao vokalom, uz iznimke kao što je pjesma "Gospe moja" na kojoj je prisutan dalmatinski prizvuk. 
Komercijalni uspjeh.
Album je debitirao na mjestu broj jedan na Službenoj top ljestvici prodanih albuma u Hrvatskoj. Sljedeći tjedan je pao na treće mjesto, a treći tjedan na peto mjesto.
Popis pjesama.
Napomene
Top ljestvice.
! scope="col"| Top ljestvica (2006.)
! scope="col"| Pozicija 
!scope="row"|Hrvatska nacionalna top ljestvica

</doc>
<doc id="495118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495118" title="Armenski hajduci">
Armenski hajduci

Armenski hajduci ili armenski fedajini (zapadni armenski: Ֆէտայի, fetaji; istočni armenski: Ֆիդայի, fidaji) bili su armenski borci koji su dobrovoljno napuštali domove i formirali jedinice za samoobranu i naoružane bande. Hajduštvo se kod Armenaca pojavilo nakon masovnog ubijanja Armenaca i pljačkaških pohoda u armenska naselja od strane kurdskih bandita i osmanskog konjaništva sultana Abdula Hamida II. u kasnom 19. i ranom 20. stoljeću. Pokolji Armenaca u tom razdoblju nazivaju se Hamidskim pokoljima. Cilj armenskih hajduka bilo je stjecanje armenske neovisnosti ili autonomije, ovisno o stupnju opresije.

</doc>
<doc id="495119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495119" title="Tit Manlije Torkvat (konzul 299. pr. Kr.)">
Tit Manlije Torkvat (konzul 299. pr. Kr.)

Tit Manlije T.f. Torkvat ("Titus Manlius T.f. Torquatus", ? - 299. pr. Kr.) bio je rimski patricij koji je godine 299. pr. Kr. zajedno s plebejcem Markom Fulvijem Petinom izabran za konzula. Po Liviju, Torkvatu je kockom pripalo zapovijedanje pohodom u Etruriju. Čim je ušao u Etruriju, prilikom uvježbavanja konjičkih postrojbi je zbačen s konja, te umro od ozljeda nakon tri dana.

</doc>
<doc id="495120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495120" title="Lucije Klodije Macer">
Lucije Klodije Macer

Lucije Klodije Macer ("Lucius Clodius Macer", ? - listopad 68.) bio je rimski političar i vojskovođa, poznat po ulozi koji je imao u svrgvanju cara Nerona i Godini četiri cara. Godine 68. je služio kao Neronov legat, odnosno guverner Afrike. U svibnju iste godine, nakon niza pobuna protiv Nerona širom Carstva, i Macer se odmetnuo od cara te podigao vlastitu I Macerovu oslobodilačku legiju, uz III "Augustovsku" s kojom je već raspolagao. Njegov je čin, međutim, predstavljao kobni udarac po ionako uzdrmani Neronov režim, jer je Macer njime Rimu oduzeo strateški važan izvor žita za prehranu gradskog stanovništva. Samo mjesec dana kasnije, Senat je Nerona proglasio neprijateljem naroda i za cara postavio Galbu. Novi car je, međutim, počeo sumnjati da ga Macer namjerava svrgnuti te je djelovao preventivno potakavši njegovo ubojstvo. Ubio ga je prokurator Trebonije Garucijan. Neki izvori kao jednog od posrednih sudionika urote navode i Mucijana.
Macer je danas poznat numizmatičarima po vlastitim kovanicama, kojih trenutno ima samo 85.

</doc>
<doc id="495121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495121" title="Legat (stari Rim)">
Legat (stari Rim)

Legati su, u doba kasne republike, bili senatori, koji su služili pod vojnim zapovjednicima, i na čiju su preporuku bili imenovani od Senata. Pompej i Cezar su imenovali svoje legate, koji su imali propretorska ovlašćenja.
 (Caesar, BCiv 3. 51).
Car August je razvio ovu ideju tako što je, postavio legata, senatora konzularnog ranga, koji je kasnije imao titulu legatus Augusti propraetore, da upravlja svakom provincijom za koju je bio odgovoran, osim Egipta, koji je imao konjičke časnike. Svakom legijom u provinciji upravljao je senator s pretorskim ovlašćenjima (lat. Legatus).

</doc>
<doc id="495122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495122" title="Stanislav Šuškevič">
Stanislav Šuškevič

Stanislav Stanislavovič Šuškevič (ruski: Станислав Станиславович Шушкевич) (Minsk, 15. prosinca 1934.) – bjeloruski političar i znanstvenik
Bio je prvi poglavar samostalne Bjelorusije, tj. predsjednik Bjeloruske Sovjetske Socijalističke Republike od 25. kolovoza 1991. do 26. siječnja 1994. Ujedno je bio i predsjednik parlamenta. Bio je na čelu Bjelorusije nakon raspada SSSR-a i uspostave ZND-a. Zalagao se za reforme, uspostavu slobodnoga tržišta te je proveo uklanjanje nuklearnoga oružja s prostora Bjelorusije.
Aleksandar Lukašenko optužio ga je i grupu drugih političara za korupciju, nakon čega mu je izglasano nepovjerenje u parlamentu i morao je odstupiti. Nije bilo dokaza, da je bio umiješan u korupciju. Izgubio je na prvim izravnim predsjedničkim izborima 1994. u Bjelorusiji, od Aleksandra Lukašenka, osvojivši 10% glasova. 
Godine 2004., pokušao je sudjelovati u zakonodavnim izborima, ali zaustavila ga je izborna komisija.
Prije dolaska na vlast, bio je znanstvenik, član Nacionalne akademije znanosti u Bjelorusiji, ima doktorat iz fizike i matematike. Od 1969. do 1986., bio je profesor i voditelj Odjela za nuklearnu fiziku na Bjeloruskom državnom sveučilištu. Od 1986. do 1990., bio je rektor Bjeloruskog državnog sveučilišta.
Danas organizira brojne znanstvene konferencije u nekoliko zemalja.

</doc>
<doc id="495123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495123" title="John Nash">
John Nash



</doc>
<doc id="495125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495125" title="Gornja Skakava">
Gornja Skakava



</doc>
<doc id="495130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495130" title="Turske regije">
Turske regije

Turske regije (turski: "Türkiye'nin coğrafi bölgeleri") su sedam zemljopisnih regija na koliko je Turska podjeljena. To nisu administrativno-političke regije.
Ta podjela je ustanovljena na Prvom nacionalnom kongresu turskih geografa 1941. Na kojoj su se turski geografi dogovorili podjelu zemlje na 7 regija (turski: "Bölge") i 21 podregiju (turski: "Bölüm"). Ta podjela napravljena je na temelju zemljopisnih, demografskih i ekonomskih razlika koje postoje među njima.

</doc>
<doc id="495131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495131" title="Egejska regija">
Egejska regija

Egejska regija (turski: "Ege Bölgesi") je jedna od sedam zemljopisnih regija Turske.
Zemljopisne karakteristike.
Prostire se na zapadu zemlje, ograničena Egejskim morem (Ege Denizi) na zapadu, Mramornom regijom na sjeveru, Sredozemnom regijom na jugu i jugozapadu i Središnjom Anadolijom na istoku.
Regija Egej ima površinu od 89.997.23 km² i ukupno 9.779.502 stanovnika. 
Klima.
Klima je uz obale tipična mediteranska, s vrućim ljetima i blagim kišnim zimama, a po unutrašnjosti je polupustinjska - kontinentalna, s vrućim suhim ljetima i hladnim snježnim zimama.
Pokrajine Egejske regije.
Egejska je regija administrativno podjeljen na 8 pokrajina.

</doc>
<doc id="495133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495133" title="Bižuterija">
Bižuterija

Bižuterija je drugi studijski album hrvatske pop pjevačice Jelene Rozge. Album je 2011. godine objavila diskografska kuća Hit Records. Na albumu su sudjelovali i brojni gostujući glazbenici kao što su Tonči Huljić, Pero Kozomoara, Edo Botrić, Vjekoslava Huljić te Remi Kazinoti, koji je ujedno i producent albuma.
Na albumu se nalazi četrnaest pjesma, od kojih su dvije bonus "Sad ili nikad" (club remix) i "Aha", prva pjesma Jelena Rozge iz 1996. godine. Između ostalog, na albumu se nalaze i dva dueta "Ima nade" sa Željkom Samardžićem i "Ostavit' ću svitlo" s Klapom Iskon. S albuma je objavljeno devet singlova, a najuspješniji su "Bižuterija", "Ima nade", "Daj šta daš", "Svega ima al' bi još", "Ona ili ja" i "Rodit ću ti 'ćer i sina".
Jelena je za navedeni album osvojila dvije nominacije u nagradi Porin i to u kategorijama "Hit godine" (za pjesmu Bižuterija) i "Najbolji album zabavne glazbe". Pjesma Bižuterija osvojila je nagradu "Hit godine".
Pozadina.
Jelena je 2006. godine objavila debitanski album Oprosti mala. Album je debitirao na prvom mjestu hrvatske službene liste prodaje albuma, a pjesma koja se posebno izdvojila bila je pjesma "Gospe moja". Potaknuta uspjehom navedene pjesme, Jelena je u rujnu 2007. objavila re-izdanje albuma Oprosti mala. Nakon pjesme "Gospe moja", Jelena je u razdoblju od 2007. godine do 2010. godine objavila nekoliko singlova koji su pratili dalmatinsko-grčki melos pjesme Gospe moja. Pjesme koje su se posebno izdvojile bile su: "Rodit ću ti ćer i sina", "Daj šta daš", "Svega ima, al' bi još", kao i dueti "Ostavit ću svitlo" i "Ima nade". Jelenina karijera krenula je uzlaznom putanjom. Vrhunac navedenog uspjeha bila je pjesma "Bižuterija". 
Naime, Jelena je u lipnju 2010. godine na Narodnom radiju u emisiji Glazbeni show Dalibora Petka predstavila pjesmu Bižuterija, s kojom se isto ljeto natjecala na Festivalu zabavne glazbe Split. Objavom pjesme, Jelena je najavila svoj drugi studijski album za rujan 2010. godine. Pjesma Bižuterija ostvarila je veliki komercijalni uspjeh. Album nije objavljen u rujnu, ali je Jelena na jesen 2010. godine krenula na turneju Bižuterija koncertom u dvorani Krešimira Ćosića u Zadru (popularno Višnjik), a kao sljedeći veliki koncert najavljen je koncert u Spaladium Areni u Splitu. U siječnju 2011. godine, pred sam koncert u navedenoj dvorani, Jelena je objavila album Bižuterija.
O albumu.
Na albumu se nalazi 14 pjesama. Autori većine pjesama su Vjekoslava i Tonči Huljić; iznimka je pjesma "Ona ili ja", koju su napisali Pero Kozomara i Robert Pilepić. Producent većine pjesama je Remi Kazinoti. Na albumu su se našle dva dueta: pjesma "Ima nade" sa Željkom Samardžićem i "Ostavit ću svitlo" s klapom Iskon. Kao posljednja pjesma na albumu je pjesma "Aha" - pjesma s kojom je Jelena imala prvi javni nastup 1996. godine na Dori. Album je zvukovno kohezivan i prevladava dalmatinsko-grčki melos.
Komercijalni uspjeh.
Album je debitirao na mjestu broj jedan na Službenoj top ljestvici prodanih albuma u Hrvatskoj. Na mjestu broj jedan ostao je pet neuzastopnih tjedana. Nagrađen je zlatnom nakladom samo mjesec dana od izlaska.
Turneja.
Album je podržan turnejom Bižuterija. Turneja je započeta u listopadu 2010. godine u Zadru, a završila je u studenom 2012. godine u sarajevskoj Skenderiji. Tijekom turneje Jelena je održala koncerte u svim većim gradovima regije. Koncertom u Spaladium Areni postala je prva žena koja je napunila navedenu dvoranu.

</doc>
<doc id="495134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495134" title="Mramorna regija">
Mramorna regija

Mramorna regija (turski: "Marmara Bölgesi") je jedna od sedam zemljopisnih regija Turske.
Zemljopisne karakteristike.
Regija se prostire na sjeverozapadu zemlje, na dva kontinenta; Aziji i Europi, i duž obala tri mora Mramornog (Marmara Denizi) - po kojem je dobila ime, Egejskog (Ege Denizi) i Crnog (Kara Denizi). 
Sa zapada graniči s Grčkom, sa sjevera s Bugarskom, s juga s Egejskom regijom, s istoka s Crnomrskom regijom i s jugoistoka sa Središnjom Anadolijom.
Mramorna regija ima površinu od 73.027,57 km² i ukupno 22.743.453 stanovnika. Iako je teritorijalno najmanja (to je svega 8.6 % turskog teritorija) ona je ekonomski najrazvijenija, pa je i najgušće naseljena regija jer tu živi čak 30% svih stanovnika Turske.
Pokrajine Mramorne regije.
Mramorna je regija administrativno podjeljena na 11 pokrajina.

</doc>
<doc id="495136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495136" title="ARTPOP">
ARTPOP

ARTPOP je treći studijski album američke glazbenice Lady Gage. U prodaju je pušten 6. studenog 2013. godine od strane izdavačke kuće Interscope Records. U prvom tjednu prodaje popeo se na prvo mjesto Billboard Hot 200 ljestvice albuma s 258.000 prodanih primjeraka. 
Album je nastajao od 2011. do 2013. godine, tijekom turneje Born This Way Ball, te tijekom Gaginog oporavka nakon operacije kuka u veljači 2013. Tekst pjesama je napisala Lady Gaga, a u produkciji albuma su, osim nje same, najznačajniji DJ White Shadow, Madeon i Zedd.
Album je dobio većinom mješovite i pozitivne kritike.
Singlovi.
Dijelovi pjesme "Applause", prvog singla s albuma, procurili su nešto više od tjedan dana prije predviđenog datuma objavljivanja, te je 12. kolovoza 2013. pjesma postavljena na iTunes. Video spot za pjesmu objavljen je 19. kolovoza, snimljen je u Los Angelesu, a režirao ga je fotografski duo Inez van Lamsweerde i Vinoodh Matadin koji je kreirao i omot singla. Pjesma je dosegla Top 5 na Billboard Hot 100 ljestvici, s najvišom pozicijom na 4. mjestu.
Gaga je 9. rujna objavila Twitter anketu u kojoj je obožavatelje zatražila da izaberu drugi singl s albuma, a u izboru su bile pjesme koje je izvela 1. rujna na iTunes Festivalu u Londonu. Iako je pjesma "Sexxx Dreams" skupila najviše glasova, objavljeno je da će drugi singl biti pjesma "Venus" koju je producirala sama Gaga. Kao promotivni singl, 21. listopada objavljena je pjesma "Do What U Want" te je nakon vrlo pozitivnih reakcija publike zamijenila planirani drugi singl. Prije izlaska albuma objavljen je još i promotivni singl "Dope". Video za "Do What U Want" nikada nije objavljen.
Pjesma "G.U.Y." objavljena je kao treći singl s albuma 8. travnja 2014. godine nakon Gagine višemjesečne stanke. Izlasku singla prethodio je kratki film kao umjetnički prikaz razloga Gaginog izbivanja sa scene krajem 2013. 

</doc>
<doc id="495137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495137" title="NK Stanić Kreševo">
NK Stanić Kreševo



</doc>
<doc id="495140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495140" title="Igor Železovski">
Igor Železovski

Igor Železovski (bjeloruski: "Ігар Мікалаевіч Жалязоўскі", Orša, Bjelorusija, 7. srpnja 1963. – 12. lipnja 2021.) je bivši sovjetski i bjeloruski brzi klizač. 
U sovjetsko vrijeme trenirao je u klubu Oružanih snaga sportskog društva u Minsku. Prvo se natjecao za Sovjetski Savez, zatim za Zajednicu Neovisni Država, a na kraju za Bjelorusiju.
Železovski je osvojio srebro na Svjetskom juniorskom prvenstvu 1982. godine. Specijalizirao se u disciplini sprint, te je postao svjetski prvak 1985., 1986., 1989., 1991., 1992. i 1993. godine. Godine 1987. zbog bolesti osvojio je osmo mjesto, te je odlučio preskočiti prvenstvo 1988. da bi se pripremio za Zimske olimpijske igre u Calgaryu iste godine. Olimpijada je bila razočaravajuća za njega, bio je šesti na 500 m, "samo" treći u svojoj omiljenoj disciplini 1.000 m, te četvrti na 1.500 m. Na preostala dva Svjetska prvenstva 1990. i 1994., bio je treći i šesti.
Njegove posljednje dvije sezone, nakon raspada Sovjetskog Saveza, natjecao se za Bjelorusiju. Nakon što je završio svoju karijeru 1994. postao je predsjednik klizačkog sindikata Bjelorusije, te je na tom položaju ostao nekoliko godina.
Medalje.
Pregled medalja Igora Železovskog na važnijim natjecanjima, prikazujući godine u kojoj je osvojena madalja:

</doc>
<doc id="495144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495144" title="Mogiljev">
Mogiljev



</doc>
<doc id="495145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495145" title="EULEX">
EULEX

Misija vladavine prava Europske unije na Kosovu - EULEX KOSOVO je misija policije i civilne administracije Europske unije (EU) koja bi omogućila provođenje moguće neovisnosti Kosova po planu Marttija Ahtisaarija. Misija uključuje 2250 međunarodnih i lokalnih policajaca, tužitelja i sudaca.
Sastav i stvaranje misije.
Vijeće Europske unije je 16. veljače 2008. donijelo konačnu odluku o pokretanju „Misija vladavine prava EU na Kosovu - EULEX Kosovo“ uz suzdržanost Cipra.
Srbija se protivila dolasku misije i proglasila ju je nelegalnom.
U studenom 2008., EU je prihvatila zahtjeve vlade Republike Srbije da ne implementira plan Marttija Ahtisaarija pomoću EULEX-a i da ostane neutralna u pogledu statusa Kosova. Za uzvrat, EULEX su prihvatili Srbija i Vijeće sigurnosti Ujedinjenih naroda.
Osim svih 28 zemalja članica EU, u misiju su uključene Turska, Švicarska, Norveška, Kanada i Sjedinjene Američke Države. Hrvatska je u misiji sudjelovala od samog početka, i dok još nije bila članica EU
EULEX je u potpunosti postao operativan u travnju 2009. godine, a mandat misije EULEX je istjecao 14. lipnja 2014. U travnju 2014. mandat je produljen do lipnja 2016., a kasnije je produljen do lipnja 2018. i 2021. godine.
Djelovanje misije.
EULEX podržava Kosovo na njegovom putu ka većoj europskoj integraciji u oblasti vladavine prava. EULEX-ove vještine i ekspertiza se koriste kako bi se podržali glavni ciljevi Europske unije u procesu liberalizacije viznog režima, studija izvodljivosti i dijaloga između Kosova i Srbije. Pored toga, EULEX podržava Strukturirani dijalog u području vladavine prava, kojim predvodi Bruxelles. EULEX nastavlja biti usredotočen na borbu protiv korupcije i blisko surađuje s lokalnim partnerima na postizanju održivosti i najboljih praksi EU na Kosovu. EULEX smatra uspostavljanje vladavine prava na sjeveru Kosova prioritetom.
Misija je podijeljena na dva sektora: Izvršni sektor i Sektor za jačanje. Izvršni sektor radi na istragama, krivičnim gonjenju i donošenju presuda u osjetljivim predmetima, provodeći svoje izvršne nadležnosti. Sektor za osnaživanje nadgleda, podučava i savjetuje lokalne partnere u području policije, pravosuđa i carine.

</doc>
<doc id="495148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495148" title="Marcel (uzurpator)">
Marcel (uzurpator)

Marcel ("Marcellus", ? - 366.) je bio rimski vojskovođa iz doba kasnog Carstva, poznat po sudjelovanju u ustanku uzurpatora Prokopija. Kada se Prokopije 365. proglasio novim carem, Marcela je poslao u Bitiniju, gdje se on 366. obračunao s lojalistima cara Valensa, uključujući omraženog Serenijana. Međutim, nakon poraza i hvatanja cara Prokopija, zarobljen je i Marcel; car Valens je na temelju pripremljenih carskih simbola zaključio da se Marcel namjeravao proglasiti carem, te je dao pogubiti Marcela zajedno s njegovom obiteljom.

</doc>
<doc id="495151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495151" title="Levuka">
Levuka

Levuka je mali grad na otoku Ovalau, otočje Fidži. Grad je glavni grad pokrajine Lomaiviti i Istočnog Fidžija, a s 4.397 stanovnika i najveće je naselje u Istočnom dijelu otočja. God. 2013., Levuka je upisana na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Australiji i Oceaniji kao „izvanredan primjer pacifičkih lučkih naselja kasnog 19. stoljeća čiji jedinstven krajolik utjelovljuje spoj tradicionalnog lokalnog graditeljstva i utjecaja velike pomorske sile”.
Povijest.
Levuku su izvorno 1820. god. osnovali europski doseljenici i trgovaci kao važnu luku i trgovačko središte, te prvi moderni grad Fidžija. Europski doseljenici su činili mješavinu pustolova, misionara, trgovaca, brodograditelja, špekulanta i uglednih gospodarstvenika. Marijanski oci ("Society of Mary, Marists") su pod vodstvom oca Brehereta 1858. god. osnovali misiju u gradu. Od 1870. god. grad je imao oko 800 stanovnika.
Fidži je kao nacija nastao 1871., a Epenisa Seru Cakobau (ili Thamkombau) je od tada stolovao kao kralj ("Tui Viti") u Levuki. Dana 10. listopada 1874. god. Fidži je postao kolonija Britanskog Carstva, a Levuka je ostala prijestolnicom do 1882., iako se već 1877. god. uprava preselila u Suvu. Prijestolnica se preselila uglavnom jer su 600 metara visoke litice oko Levuke sprječavale razvoj grada.
Mnoge institucije Fidžija su izvorno osnovane u Levuki, uključujući i prvu banku, prvu poštu, prvu javnu školu, bolnicu i gradsku vijećnicu lokalnih vlasti. God. 1869. osnovane su i novine "Fiji Times" koje su se potom preselile u Suvu.
Levuka je do 1877. (službeno do 1882.) bila i glavni grad britanske krunske kolonije Fidži. Osim dobro sačuvane kolonijalne arhitekture, grad nije osobito značajno turističko odredište. Od 1964. god. u naselju postoji tvornica za konzerviranje i izvoz ribe, uglavnom tunjevine.
Znamenitosti.
Grad i njegova niska linija zgrada postavljenih između stabala kokosa i manga uz samu plažu je bio prva kolonijalna prijestolnica Fidžija, ustupljena Britanacima 1874. god. Razvio se u ranom 19. stoljeću kao središte trgovačke djelatnosti Amerikanaca i Europljana koji su izgradili skladišta, trgovine, lučke zgrade, gostione, te vjerske, obrazovne i socijalne institucije oko sela južnopacifičkog otočkog starosjedilačkog stanovništva. On je rijedak primjer kasnog kolonijalnog lučkog grada na čiji su razvoj utjecale autohtone zajednice, često nadmašujući utjecaje europskih doseljenika.
Ključni elementi su bivša središta sela Totoga i Nasau, bivša zgrada parlamenta Cakobau (sada "European Memorial"), trgovina obveznicama Morris Hedström, radničko naselje Baba, Hennings prebivalište, bungalov kapetana Robbiea, Katedrala Srca Isusova i prezbiterij iz 1860., Royal Hotel osnovan koncem 1860-ih, bivša zgrada vlade (Nasova), lučka uprava, pošta i carina s ostacima tramvajske ceste do mola, te bivša metodistička crkva i misija, javna škola, gradska vijećnica, masonska loža, Ovalau Club, Bowling Club, radničke vikendice i tvornica dugmadi od školjaka.

</doc>
<doc id="495152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495152" title="Lucije Manlije Vulso Long">
Lucije Manlije Vulso Long

Lucije Manlije Vulso Long ("Lucius Manlius Vulso Longus", oko. 300. pr. Kr. - 216. pr. Kr.) bio je rimski političar i vojskovođa iz razdoblja prvog punskog rata. 
Lucije Manlije je odrastao u patricijskoj obitelji, a njegov otac Aulo Manlije, bio je rimski konzul. Godine 259. pr. Kr. se prvi put natjecao za mjesto konzula, ali je izgubio od Kornelija Scipiona Azijatika. Godine 256. pr. Kr. mu je uspjelo postati konzulom. Tada je zajedno s Markom Atilijem Regulom stao na čelo velike pomorske ekspedicije s ciljem prenošenja rata u Sjevernu Afriku, tj. teritorij Kartaga. Kartažani su pokušali uništiti tu ekspediciju, što je dovelo do velike pomorske bitke kod kod Eknoma, u kojoj se Lucije Manlije istakao i bitno doprinosi rimskoj pobjedi. Ekspedicija se nakon toga mogla nesmetano iskrcati u Sjevernu Afriku gdje su Regul i on doveli Kartaginu na rub predaje. Međutim, Senat je naredio Vulsu da se povuče s flotom i ostavi Regula da sam s kopnenom vojskom dovrši posao.
Lucije Manlije je sljedeći put za konzula izabran 250. pr. Kr. Tada se ratna sreća bila okrenula protiv Rimljana. Nakon niza poraza i gubitka flote u oluji, Rimljani su bili demoralizirani. Manlije je uspio obnoviti flotu i na Siciliju dovesti pojačanja koja su počela opsjedati kartagensko uporište Lilibej. Iako ta opsada nije uspjela, rimski moral je Manlijevim akcijama u tom trenutku bitno popravljen.
Manlije je umro godine 216. pr. Kr. s 83 godine, što je bila neuobičajeno duboka starost za tadašnje rimske prilike.

</doc>
<doc id="495153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495153" title="Lilibej">
Lilibej



</doc>
<doc id="495154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495154" title="Marsala">
Marsala

Marsala (sicilijanski: "Maissala") je najveći grad u sicilijanskoj pokrajini Trapani od 80 587 stanovnika.
Zemljopisne karakteristike.
"Marsala" je lučki grad smješten smješten na najzapadnijoj točki otoka, svjetski poznata po svom istoimenom vinu - Marsala.
Povijest.
Marsala se nalazi na mjesto gdje je bio Lilibej, najvažnije uporište Kartažana na Siciliji, koje je osnovao Himilko godine 396. pr. Kr. nakon što je uništena Motija. Ni Pir ni Rimljani ga nisu bili u stanju osvojiti nakon opsade, ali je Rimljanima godine 241. pr. Kr. predan mirovnim ugovorom kojim je završen prvi punski rat. U kasnijim ratovima je bila glavna rimska baza za pohode na Kartagu, a pod rimskom vlašću je doživio i veliki prosperitet. Municipalna prava je dobio pod Augustom, a kolonijom postao pod Pertinaksom ili Septimijem Severom.
Današnje ime "Marsala" su mu dali Arapi, a ono je izvedeno od riječi "Marsa Alah" (luka Alahova) ili "Marsa Ali" ("luka Alijeva", odnosno "velika luka" s obzirom na to da je Ali na arapskom jeziku sinonim za "veliki"). Drevna luka, koja se nalazila sjeveroistočno od današnjeg grada je uništena od rimsko-njemačkog cara Karla V. kako bi spriječila njeno korištenje od pirata. Suvremena luka se nalazi na jugoistoku.
Dana 11. svibnja 1860. se Giuseppe Garibaldi sa svojih 1000 dobrovoljaca iskrcao u Marsali i započeo svoj pohod protiv burbonske vlasti na Siciliji, odnosno borbu za ujedinjenje Italije.

</doc>
<doc id="495155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495155" title="Marsala (vino)">
Marsala (vino)

Marsala je vrsta desertnog vina iz istoimenog sicilijanskog grada Marsale, koje se proizvodi po kontinentalnom dijelu Pokrajine Trapani, ali i po otocima Pantelleria i Favignana. 
"Marsala" još od 1969. ima predikat DOC (Denominazione di Origine Controllata) kao vino kontroliranog zemljopisnog podrijetla.
Karakteristike.
"Marsala" je vino visokog postotka alkohola, kojeg mora biti najmanje 17 % (zato se i zove desertno vino), po mnogočemu slična dalmatinskom prošeku. Danas se proizvodi tako da se na kraju vrenja dodaje alkohol, ali ne više od 20 - 35 %, da se zaustavi daljnje vrenje i tako osigura trajnost.
Postoje tri vrste "Marsale", prema bojama (odnosno grožđu od kojih se proizvode), to su jantarna (ambra), zlatna (oro) i rubinska (rubino) "marsala".
"Zlatna" i "jantarna" su vina, koja se proizvode od bijelog grožđa sorti; grillo, catarratto, inzolia i damaschino.
"Rubinska marsala", dobiva se miješanjem nekih od crnih sorta grožđa; pignatello, nero d'Avola i nerello mascalese s bijelim grožđem do najviše 30 %. "Rubinske marsale" se dijele na slatka, suha i polusuha vina, što ovisi o postotku šećera u njima.
Postoje i podjele koje ovise o postotku alkohola i vremenu sazrijevanja, pa se tako danas na tržištu pojavljuje; "marsala fine" (u sve tri varijacije boja), to vino ima najmanje 17 % alkohola i mora odležati najmanje godinu dana, od toga 8 mjeseci u drvenim 
bačvama. Zatim postoji "marsala superiore" (također u tri varijacije boja), najmanje 18 % alkohola, 2 godine zrenja, "marsala superiore riserva", najmanje 18 % alkohola, 4 godine zrenja, "marsala vergine", najmanje 18 % alkohola, 5 godina zrenja i "marsala vergine riserva", najmanje 18 % alkohola, 10 godina zrenja.
Konzumacija.
"Marsala" se danas diljem svijeta pije kao aperitiv prije jela, ili nakon jela uz kolače, pored toga koristi se i u gastronomiji kao aromatični dodatak raznoraznim umacima, piletini, rižotima, te kolačima kao što su zabaglione i tiramisu.
Povijest.
Po mjesnoj predaji "marsala" je nastala kao rezultat spleta slučajnosti, liverpoolski trgovac sodom "John Woodhouse", plovio je duž obala Sicilije 1773. prema luci Mazara del Vallo, ali se zbog nevremena morao skloniti u Marsalu. Tu su ga mjesni ugostitelji poslužili domaćim vinom, koje su seljaci čuvali za posebne prilike. Njemu se ono toliko svidilo, da je odmah vidio priliku za dobar posao, jedino što je zahtijevao da se vinu doda malo alkohola (vinjaka) - da se spriječi njegovo daljnje vrenje, i da tako bude siguran da će jedrenjaci nakon duge plovidbe do Liverpoola dovesti - vino, a ne ocat. I tako je rođena "marsala".
Stvarna istina je vjerojatno malo drugačija, u to vrijeme u Engleskoj su već postala popularna i rado su se pila slična portugalska vina Porto i Madeira. Sve u svemu Woodhause je počeo ulagati u taj do tad vrlo 
siromašni kraj, izgradio je više vinarija i luku.
Uspjeh Woodhausa privukao je vrlo brzo i brojne druge britanske trgovce: Corletta, Wooda, Payna, Hoppesa. Od svih njih istakao se Benjamin Ingham, koji se "marsalom" počeo baviti od 1812., zajedno sa svojim nećakom Josephom Whitakerom, oni su zaslužni za modernizaciju proizvodnje i širenje izvoza izvan Europe.
Prvi talijanski poduzetnik koji se počeo baviti "marsalom" bio je "Vincenzo Florio" - 1832., njegov poslovni imperij dogurao je do 99 brodova, nakon njega u taj posao su ušli i brojni drugi; Don Diego Rallo (1860.), Vito Curatolo 
Arini (1875.) i Carlo Pellegrino (1880.) Tako da je 1900. u Marsali bilo oko 40 vinarija, brojne od njih i danas rade, a neke su pretvorene u muzeje kao što je Vinarija Florio.

</doc>
<doc id="495156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495156" title="Desertno vino">
Desertno vino

Desertno vino je vrsta vina kod kog je postotak alkohola veći od 15 % i ide do 22 %.
U Hrvata je najpoznatije desertno vino prošek.
Najpoznatija desertna vina na svijetu su porto, Sherry, madeira, marsala, prošek, komandarija i vermut. 
Karakteristike i način proizvodnje.
Glavna karakteristika desertnih vina, pored visokog postotka alkohola je i visok postotak šećera. Ona se najčešće proizvode tako da se pri kraju vrenja vinu doda - alkohol (obično destilat vina), pa se na taj način zaustavlja daljnje vrenje - rezanjem. Zbog tog su desertna vina - slatka, s visokim postotkom šećera iz grožđa koje kvasci nisu bili u mogućnosti u potpunosti pretvoriti u alkohol, jer je to blokirano visokom koncentracijom etanola.
Konzumacija.
Desertna vina se piju kao aperitiv prije jela, ili nakon jela uz kolače, pored toga koriste se i gastronomiji kao dodatak raznim kolačima i jelima.

</doc>
<doc id="495157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495157" title="Porto (vino)">
Porto (vino)



</doc>
<doc id="495164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495164" title="Otto von Garnier">
Otto von Garnier

Otto Wladislaus Eduard Konstantin von Garnier (Neustadt, 1. svibnja 1859. – Hechingen, 17. lipnja 1947.) je bio njemački general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je 4. konjičkom divizijom, te V. pričuvnim i VII. pričuvnim korpusom na Zapadnom i Istočnom bojištu. 
Vojna karijera.
Otto von Garnier rođen je 1. svibnja 1859. u Neustadtu (danas Prudnik u Poljskoj). Sin je Otta von Garniera, inače general poručnika u pruskoj vojsci, i Agnes Mitzlaff. U prusku vojsku stupio je u listopadu 1876. služeći u 6. husarskoj pukovniji. Od listopada 1882. pohađa Prusku vojnu akademiju, te se nakon završetka iste vraća na službu u 6. husarsku pukovniju. U srpnju 1886. promaknut je u čin poručnika, dok od 1888. godine služi u Glavnom stožeru u Berlinu. U siječnju 1891. unaprijeđen je u čin konjičkog satnika, dok od veljače te iste godine služi u stožeru XIV. korpusa sa sjedištem u Karlsruheu. U stožeru navedenog korpusa služi iduće dvije godine, da bi u listopadu 1893. postao zapovjednikom satnije u 1. ulanskoj pukovniji. Od 1895. ponovno se nalazi na službi u Glavnom stožeru u kojem služi do svibnja 1896. kada prelazi na službu u stožer 14. pješačke divizije smještene u Düsseldorfu.
U ožujku 1897. promaknut je u čin bojnika, dok u srpnju 1899. prelazi na službu u stožer IV. vojnog područja. U rujnu 1903. unaprijeđen je u potpukovnika, nakon čega u listopadu te iste godine postaje zapovjednikom 2. gardijske ulanske pukovnije. U svibnju 1906. promaknut je u pukovnika, da bi u rujnu postao načelnikom stožera VI. korpusa kojim je tada zapovijedao Remus von Woyrsch. U navedenom stožeru služi iduće dvije godine, do prosinca 1908., kada dobiva zapovjedništvo nad 11. konjičkom brigadom smještenom u Breslauu. U svibnju 1910. promaknut je u čin general bojnika, dok u veljači 1913. dostiže čin general poručnika kada postaje glavnim inspektorom 2. konjičke inspekcije koja je imala sjedište u Stettinu.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata Garnier postaje zapovjednikom 4. konjičke divizije koja je na Zapadnom bojištu podržavala napredovanje 3. armije kojom je zapovijedao Max von Hausen. Garnier tako sudjeluje u prodoru kroz Belgiju, te u opsadi Liegea. Nakon zauzimanja Liegea, Garnier s 4. konjičkom divizijom sudjeluje u borbama na Sommi, kod Arrasa i kod Ypresa.
U studenom 1914. Garnier je s 4. konjičkom divizijom premješten na Istočno bojište gdje je 21. studenog 1914. ranjen u borbama kod Ciechanowa. Nakon oporavka od posljedica ranjavanja, u kolovozu 1915. postaje zapovjednikom 6. konjičkog zapovjedništva koje se nalazilo u sastavu 10. armije pod zapovjedništvom Hermanna von Eichhorna. Zapovijedajući navedenom formacijom sudjeluje u borbama na rijeci Njemen i oko Vilne.
U lipnju 1916. premješten je na Zapadno bojište gdje preuzima zapovjedništvo nad V. pričuvnim korpusom zamijenivši na tom mjestu Ericha von Gündella. S navedenim korpusom sudjeluje u borbama u Champagni i Sommi. Za uspješno zapovijedanje 17. listopada 1916. odlikovan je ordenom Pour le Mérite kojeg mu je uručio car Vilim osobno.
Krajem kolovoza 1917. postaje zapovjednikom VII. pričuvnog korpusa kojim je do tada zapovijedao Franz von Soden. Navedeni korpus držao je položaje oko Reimsa na relativno mirnom dijelu bojišta. U prosincu 1917. promaknut je u generala konjice, nakon čega je u ožujku 1918. godine umirovljen.
Poslije rata.
Otto von Garnier preminuo je 17. lipnja 1947. godine u 89. godini života u Hechingenu. Njegova kćer Huberta bila je udana za generala Dietricha von Choltitza koji je za vrijeme Drugog svjetskog rata bio vojni guverner Pariza.
Vanjske poveznice.
 Otto von Garnier na stranici Prussianmachine.com
 Otto von Garnier na stranici Deutschland14-18.de

</doc>
<doc id="495165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495165" title="Otto Garnier">
Otto Garnier



</doc>
<doc id="495166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495166" title="Garnier Otto">
Garnier Otto



</doc>
<doc id="495180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495180" title="Helanik">
Helanik

Helanik iz Mitilene (ant. grč.: "Ἑλλάνικος" / "Hellánikos"), poznat i kao Helanik s Lezba (Mitilene, Lezbos, oko 480. pr. Kr. — Perperenij, Mizija, oko 400. ili 395. pr. Kr.) je antički grčki povjesničar iz poznog V. stoljeća stare ere i općenito jedan od prvih svjetskih historiografa. On spada u mlađe predstavnike tzv. "logografa", začetnika drevne grčke historiografije, čiji je možda najplodniji izdanak, a smatra se i temeljem "atidografa". Često se ističe kao "prvi grčki skriboman". Autor je dvadesetak djela povijesnog, mitografskog, etnografskog, geografskog, kronološkog i drugog značaja.
Život.
Helanik je rođen u Mitileni, na jednom od većih grčkih egejskih otoka Lezbosu, a pretpostavlja se da je i djelao u svom rodnom kraju; ne može se pouzdano reći kada je točno živio, ali okvirno izvori ukazuju na posljednju četvrt V. stoljeća prije nove ere. Ne može se izvršiti detaljnija konstrukcija njegova privatnoga života, već samo vremenski okviri i mjesto rođenja i smrti, na osnovu sačuvanih fragmenata Helanikovih i tuđih djela. Poznato je i da mu se otac zvao Skamon.
Nije poznato točno kada se Helanik rodio; zna se samo da je to bilo negdje u prvoj polovici V stoljeća stare ere, možda oko 480. godine. Helanikovo ime je moguće haplologija od Hellanónikos ("Ἑλλανόνικος"), što mu je otac Skamon mogao dati u čast pobjede kod Mikale 479. god. prije Kr. iz vremena grčko—perzijskih ratova, kada su Lezbljani izvojevali svoje oslobođenje od perzijske imperije boreći se na strani helenskoga saveza. Na osnovu toga neki su pretpostavljali da se upravo pomenuti događaj može smatrati kao "terminus post quem" Helanikova rođenja. No, mitilenski Helanik nije ujedno i prvi, jer takvo ime je zabilježeno još, makar u književno—mitološkom obliku, u Homerovoj Odiseji — gdje je poznat i jedan od prosaca Odisejeve žene Penelope pod tim imenom. "TPQ" smrti jeste Bitka kod Arginuskih otoka 406/5. pr. Kr., posljednji događaj koji u svojim djelima navodi. Umro je u gradiću Perpereniju u maloazijskoj Miziji (dan. Turska) na koncu V st. stare ere (najčešće se smatra oko 400. ili 395. god. pr. Kr.), vrlo vjerojatno kao lezbljanski izbjeglica.
Djelatnost.
Zajedno s Ksantom, Helanik spada u istaknutije predstavnike "mlađih logografa" — povjesničara koji pisali poslije Herodota, koji se uobičajeno smatra historiografskim praocem; no, iako on smatra Herodota svojim uzorom, očevidno je djelo nastalo mahom na osnovu jednoga starijega logografa, Hekateja s Mileta. Do Helanika, povijesna tradicija je bila ograničena na jonski krug (kojemu pripadaju između ostalih i Hekatej i Herodot), što ga čini prvim eolskim povjesničarem; time je neposredno došlo i do širenja historiografske književnosti na druge krajeve.
Helanik iz Mitilene ostavio je iza sebe preko dvadeset djela, većinu kojih je podijelio na po dvije knjige. Ona se mogu po svojoj formi grupisati u tri kategorije:
Genealoško—mitografski spisi.
Može se reći da je Helanik utemeljio geneaološku i mitografsku monografiju, sintetički prikupljajući podatke od svojih logografskih prethodnika, kao i iz epskih izvora, te ih na racionalan način kritički obradio. Svoja djela je uveliko oslobodio fantastičnih čuda, rješavao proturječnosti i pravio konstrukcije u slučaju praznina, obogaćujući svoja djela raznim etimološkim i etnološkim pojašnjenjima. Primjerice, da bi postizao povijesnu realnost ubacivao je čak i imena u razne genealogije iz predanja kako bi ih učinio realnima.
U ovaj korpus spada pet poznatih Helanikovih djela; sva izuzev "Atlantijade" i "Azopide" su podijeljena po njegovom principu na po dvije knjige. "Deukalioneja" je u suštini povijest ljudskoga roda počev od Prometejeva sina Deukaliona, osnivača kulta dvanaest bogova. "Foronida" prikazuje peloponesku genealogiju počev od Foroneja, prvoga Argoliđanina, preko protjerivanja Pelazga do najzad njihova naseljivanja u Etruriji i raznim drugim zemljama, čime se Helanik optirao za pelazgijsko porijeklo Etruščana. Prije peloponeske genealogije se u "Foronidi" nalazi i uvodna kozmogonija. 
Ovom korpusu pripada i jedna "Trojanska povijest". Ona je izvjesnom smislu nastavak Atlantijade, predstavljajući određeni most između ovoga književnog korpusa i povijesnih djela u užem smislu, o kojima će biti više riječi dalje. Helanikova trojanska povjesnica sadrži razvijenu genealogiju trojanskih kraljeva i junaka, koji vuku porijeklo od Dardana, sina Diva i Atlantove kći Elektre. Djelo je opisivalo samu trojansku vojnu uz detaljno navođenje navođenje vojnih odreda i njihovih vođa obiju zaraćenih strana; u antičko je vrijeme bilo glavna prozna knjiga i izvor podataka za trojansku legendu, sintetišući podatke iz cjelokupne homerske i posthomerske, ali i prethomerske, poezije o Trojanskom ratu.

</doc>
<doc id="495181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495181" title="Logograf">
Logograf

Logograf ("starogrčki λογογράφος": "λόγος, logos" - riječ, priča + "γράφω, grapho" - pisati) je u antičkoj Grčkoj povjesničar, kroničar i prozni pisac, onaj koji piše o prošlim događajima i legendama. Logografi se smatraju začetnicima historiografije. Većina logografa je iz Jonije. Herodot se smatra ocem historiografije, a logografi se o odnosu na to dolaze li prije ili nakon njega dijele na "mlađe" i "starije". Logograf je također naziv za profesionalnog sastavljača sudbenih ugovora u staroj Ateni.
Popis logografa.
Nepoznati.
Postoji čitavi niz logografa o kojima se ne zna ništa izvan njihova imena:
Tumači mitova.
Iz kronološke podjele se uobičajeno izdvjajaju u zasebnu cjelinu logografski povjesničari koji su se eksplicitno bavili mitovima, tumačeći ih na alegorijski i racionalistički način:

</doc>
<doc id="495188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495188" title="Povijesni Isus">
Povijesni Isus

Povijesni Isus odnosi se na znanstveni prikaz života Isusa iz Nazareta. Ovaj prikaz se temelji na povijesnim metodama, uključujući kritičku raščlambu tekstova evanđelja kao primarnih izvora za njegov životopis, zajedno s razmatranjem kulturno-povijesnog konteksta u kojem je živio.
Isus iz Nazareta je bio duhovni učitelj iz Galileje koji je učio ljude načelima spasenja, vječnog života i kraljevstva božjeg. Krstio ga je Ivan Krstitelj, kršćanski svetac, propovjednik, pustinjak i mučenik te Isusov prethodnik. Isus je propovijedao povratak Bogu, jednostavan život i odbacivanje materijalnog bogatstva. Pričao je iznenađujuće i originalne parabole, mnoge od njih o dolasku božjeg kraljevstva. Neki znanstvenici opisuju njegovo božje kraljevstvo kao moralno, a neki kao apokaliptično.
Skoro ništa nije poznato o Isusovom životu prije njegovog javnog djelovanja. Isus je slao učenike liječiti i propovijedati vladavinu neba. Kasnije je s učenicima išao za Jeruzalem, tada dio Rimske Judeje, gdje je došlo do nereda u Hramu. Bilo je to za vrijeme pashe, kada su političke i vjerske prilike bile napete u Jeruzalemu. Evanđelja prenose da su ga stražari hrama (vjerojatno saduceji) uhitili i predali rimskom guverneru Ponciju Pilatu na pogubljenje. Pokret koji je Isus započeo nadživio je njegovu smrt. Nastavili su ga njegov brat Jakov Pravedni i apostoli koji su proglasili Isusovo uskrsnuće. Nakon razlaza s rabinskim judaizmom, pokret se razvio u rano kršćanstvo. Vremenom je Isus postao najutjecajnija osoba svjetske povijesti, ili barem povijesti zapadnog svijeta.
"Potraga za povijesnim Isusom" započela je u doba prosvjetiteljstva i počiva na pretpostavci da Novi zavjet ne prenosi nužno stvarne povijesne podatke o Isusovom životu, nego mitologiziranu sliku. Nasuprot povijesnog Isusa, takav biblijski opis se često naziva "Kristom vjere". Pored Novog zavjeta, podaci o Isusovom životu temelje se i na drugim starim zapisima. Tako se slika o povijesnom Isusu nadopunjuje svakim otkrićem novih materijala (poput velikog otkrića knjižnice Nag Hamadi u 20. stoljeću). Svrha istraživanja je prikupljanje građe iz različitih izvora i njihovo kritičko slaganje u jedinstvenu sliku Isusa. Uporaba izraza "povijesni Isus" implicira da će se osoba prikazana na taj način razlikovati od one prikazane u zaključcima ekumenskih sabora (tzv. "dogmatski Krist"). Mišljenja se dosta razlikuju o tome koliko čvrstih povijesnih činjenica doista postoji o Isusu, kao i koliko kršćanska vjera dobiva ili gubi pronalaženjem takvih činjenica.
Potraga za povijesnim Isusom.
Zapadni proučavatelji obično su smatrali navode evanđelja autoritativnim i bogonadahnutim. Tijekom kršćanskog razdoblja srednjeg vijeka, svako drukčije mišljenje predstavljalo je herezu i bilo je kažnjivo. S razdobljem prosvjetiteljstva, krajem 18. stoljeća, znanstvenici su počeli preispitivati navode evanđelja. Između 1744. i 1767., Hermann Samuel Reimarus napisao je traktat kojim odbacuje čuda i optužuje autore Biblije za prijevaru, ali ga nije objavio. Njemački kritičar Gotthold Ephraim Lessing je ubrzo po Reimarusovoj smrti objavio njegove zaključke.
Godine 1835. njemački bogoslov David Straus skandalizira kršćansku Europu svojim dijelom "Das Leben Jesu, kritisch bearbeitet" ("Isusov život, kritički ispitan"). Ovaj Strausov životopis Isusa utro je put suvremenom kriticizmu evanđelja. Straus objašnjava čuda kao prirodne događaje koji su pogrešno shvaćeni ili objašnjeni. Francuski filozof Ernest Renan je 1863. objavio rekonstrukciju Isusovog života u kojoj je Isus prvi put prikazan jednostavno kao ljudska osoba. Povijesni Isus imao je utjecaja na liberalni protestantizam u Njemačkoj i na pokret društvenog evanđelja u Americi. Njemački bogoslov William Wrede (1859. – 1906.) je kritički preispitivao povijesnu pouzdanost evanđelista Marka i tražio objašnjenje mesijanske tajne. Francusko-njemački filozof Albert Schweitzer je 1906. godine objavio svoju čuvenu knjigu „Potraga za povijesnim Isusom“, kojom kritizira i povijesno istraživanje Isusa u njegovom vremenu, i tradicionalne kršćanske poglede. Godine 1945. je otkrivena koptska knjižnica Nag Hamadi, čija su djela 1970-ih postala dostupna javnosti, što je donijelo mnogo novog materijala znanstvenicima. Tijekom 1980-ih je osnovan američki Jesus Seminar, koji okuplja kritičke proučavatelje Biblije.
Danas je povijesno izučavanje Isusovog života veoma razvijeno, zahvaljujući boljem poznavanju prvostoljetnog judaizma, razvoju biblijske kritike, preporodu rimokatoličkih kritičkih istraživanja, prihvaćanju povijesnih metoda među kršćanskim sljedbama, književnoj raščlambi Isusovih izrijeka i sociološkim uvidima. Isusa kao povijesnu osobu treba razumjeti u kontekstu života u Rimskoj Judeji prvog stoljeća, a ne u kontekstu kršćanske doktrine kasnijih stoljeća. Povijesno istraživanje prikazuje Isusa u vezi s njegovom suvremenošću, dok bogoslovno tumačenje povezuje Isusa s onima okupljenim u njegovo ime, tako da povijesna znanost opisuje prošlost dok bogoslovlje opisuje tradiciju.
Izvori.
Niti postoje niti su ikad postojali nepristrasni izvještaji o Isusu. Povjesničari i proučavatelji Biblije raščlanjuju kanonska evanđelja, gnostička evanđelja, Talmud, Evanđelje po Hebrejima, svitke s Mrtvog mora, Josipa Flavija i druge rane izvore u pokušaju pronalaženja povijesnog Isusa.
Stara židovska književnost gotovo da ne zna za Isusa. U Talmudu se on samo uzgred spominje, i to u negativnom kontekstu. Židovski povjesničar iz 1. stoljeća, Josip Flavije, spominje Isusa samo na dva mjesta (sumnjiva autentičnost), a čak se smatra da je prvo spominjanje naknadni kršćanski dodatak. Rimski povjesničari spominju Isusa samo u okviru letimičnih spominjanja kršćana. Sve u svemu, evanđelja su praktično jedni pravi izvor podataka o Isusu.
Znanstvene metode.
Brojne metode su razvijene radi kritičke raščlambe postojećih izvora:
Većina suvremenih istraživanja uzima kriterij vjerodostojnosti za temelj povijesnog istraživanja, prije nego kriterij različitosti.
Povijesna pozadina.
Djelomično helenizirani židovski teritorij bio je pod vlašću Rimskog Carstva, ali je među Židovima postojala jaka nada u povratak neovisnosti. Iako je razdoblje Isusovog života bilo uglavnom mirno (posebno između 7. i 26. godine), postojala je stalna mogućnost izbijanja pobuna, nereda i nasilnog otpora (zeloti). Herod Veliki, Edomac kojeg je rimski senat postavio za kralja Edoma, Galileje, Judeje i Samarije, vladao je od 37. do 4. prije Krista. Nakon njegove smrti, Rimljani su podijelili kraljevstvo između njegovih sinova, te je Herod Antipa vladao Galilejom, ali ne i Judejom, koja je postala zasebna provincija. Isusova postojbina je Galileja, sjeverno od Judeje na drugoj strani Samarije (koja je bila neprijateljska prema Judejcima). Judejci nisu osobito cijenili Galilejce jer su oni često bili mješovitog podrijetla i otvoreni stranim utjecajima. Galilejski dijalekt se jasno razlikovao od judejskog dijalekta.
U judaističkoj religiji Isusovog vremena postojalo je nekoliko pravaca. Farizeji su bili značajna stranka, i vjerovali su u uskrsnuće mrtvih, božansku pravdu u sljedećem životu, anđele, ljudsku slobodu i božje proviđenje. Saduceji su bili konzervativniji, držali su vlast u Hramu i nisu vjerovali u uskrsnuće i vječnost duše. Eseni su bili asketska zajednica koja je očekivala skoru apokalipsu. Znanstvenici se i dalje spore oko toga kakav je bio njegov odnos prema raznim oblicima judaizma. Prema mišljenju nekih znanstvenika, među kojima su Geza Vermes i E.P. Sanders, Isus nije pripadao ni jednom tradicionalnom pravcu ili pokretu.
Isusov život.
Djetinjstvo i obitelj.
Isus je rođen posljednjih godina Herodove vladavine koja je trajala do 4. godine pr. Kr. (vjerojatno između 6. i 4. pr. Kr.), u galilejskom selu Nazaret. Evanđelja po Mateju i Luki daju bajkovite priče o rođenju u štali u Betlehemu i poklonstvo mudraca, što britanski znanstvenik Geza Vermes ocjenjuje kao "pobožne izmišljotine". E. P. Sanders ih opisuje kao "najočitiji primjer umetanja u evanđeljima.” Raymond Edward Brown kaže: “Malo je vjerojatno da su oba prikaza potpuno povijesna.”, i sugerira kako je Matejev prikaz zasnovan na starijoj židovskoj tradiciji rođenja Mojsija. Priču o Isusovom detinjstvu kritički izučavatelji smatraju problematičnom, zbog prisustva mitologije preuzete iz prethodnih vjerovanja, ali vjeruju da se neki podaci ipak mogu izvući, poput mesta rođenja i imena roditelja.
Isusovo navodno kraljevsko podrijetlo (od kralja Davida) je suglasno s namjerama autora evanđelja prikazati ga kao mesiju i židovskog kralja. Neki smatraju kako je Isusov otac bio Josip, a neki da je on oženio Mariju koja je već bila trudna. Ime Isusove majke je Marija (hebrejski: Maryām), što je uobičajeno žensko ime tog vremena. Osim navoda iz evanđelja i nekoliko ranih kršćanskih izvora, ne postoje neovisni ili provjerljivi podaci o životu Isusovih roditelja.
Isus je imao braću i sestre, što prenose Marko (6:3) i Matej (13:55-56). Evanđelja prenose imena četvorice Isusove braće: Jakov, Josija, Juda i Šimun. Jedino se pouzdano zna samobitnost Jakova Pravednog, „brata Gospodnjeg“, koji je nakon Isusove smrti postao poglavar crkve u Jeruzalemu. Drugi Isusov brat, Juda, obično se poistovjećuje s Judom Tadejom, a ponekad i s Judom Tomom (aramejski: "toma" - blizanac). Robert Funk podsjeća kako je kršćanska dogma o Marijinom trajnom djevičanstvu dugo zasjenjivala podatak kako Isus ima braću i sestre.
Posao „drvodjelje“.
Sinoptička evanđelja se slažu da je Isus odrastao u Nazaretu. Vjerojatno je u roditeljskom domu obučen za obiteljski obrt, kao i mnogi drugi onodobni ljudi. Marko prenosi kako je Isus bio "tekton" (gr. τεκτων), dok Matej prenosi kako je sin "tektona". Riječ „tekton“ se obično prevodi kao „drvodjelja“, ali ima mnogo šire značenje (iz istog korijena su „tehnika“ i „tehnologija") koje obuhvaća razne proizvođačke i građevinske vještine. Već u ranom kršćanstvu se Isus uglavnom povezuje s obradom drveta.
John Dominic Crossan smatra da je Isus u povijesnom kontekstu prije bio "tekton" kao putujući radnik nego kao ustanovljeni obrtnik, ističući njegovu marginalnost u društvu. S. J. Case i drugi znanstvenici primjećuju kako je Nazaret bio samo 6 kilometara od grada Cipori (antički Seforis), koji su Rimljani uništili 4 godine pr. Kr. i koji je u Isusovo doba intenzivno obnavljan. Oni nagađaju da su Josip i Isus mogli svakodnevno putovati na rad na izgradnji. Drugi znanstvenici vide Josipa i Isusa kao seoske obrtnike koji obavljaju širok spektar poslova s drvetom, kamenom i kovinama.
Jezik i pismenost.
Isusov jezik je gotovo sigurno bio aramejski. Evanđelja bilježe kako je koristio metafore nepoznate hebrejskom i grčkom, ali uobičajene u aramejskom. Neki znanstvenici dokazuju da je Isus također morao poznavati bar nešto koine grčkog jezika, koji je bio "lingua franca" pod rimskom opsadom.
U Isusovo doba vrlo malo ljudi je znalo čitati, a još manje pisati (uglavnom pisari i svećenici). O Isusovoj pismenosti se prilično raspravljalo među znanstvenicima. Na mnogo mjesta u evanđelju se vidi kako je Isus u najmanju ruku znao čitati. Neki smatraju da navodi u evanđelju mogu biti fikcija i da galilejski seljak poput Isusa vjerojatno nije bio pismen. Drugi nasuprot tome ističu važnost čitanja Tore u židovskoj kulturi, pa je galilejski seljak toga doba mogao znati čitati. Neki, kao John Paul Meier, smatraju da je Isusova pismenost bila tolika da je mogao čitati i komentirati sofisticirana bogoslovna djela.
Krštenje kod Ivana.
Isus je oko tridesete godine otišao krstiti se kod Ivana Krstitelja (odnosno Johanana kupača,) asketskog propovijednika koji je vršio obredna kupanja na rijeci Jordanu. Johanan je pozivao Židove na pojakanje očekujući skoro božansko oslobođenje domovine od Rimljana. Obrednim kupanjem su se čistili za dolazak božjeg kraljevstva, prisjećajući se izbavljenja iz egipatskog ropstva i prelaska rijeke Jordana nakon egzodusa. Ješua je očito bio sljedbenik Johanana, prihvaćajući njegovu poruku samim time što je tražio da ga ovaj krsti. Povjesničari ocjenjuju da je Isusovo krštenje kod Ivana povijesna činjenica, koju rani kršćani ne bi bez osnove unijeli u svoja evanđelja.
Ivan je bio važna vjerska osoba, čiji je pokret vjerojatno bio masovniji od Isusovog. Njegova istaknuta uloga u kršćanskim evanđeljima i u povjesničara Josipa Flavija nagovještava da je on za života vjerojatno bio utjecajniji od Isusa. Povjesničari smatraju da je kralj Herod Antipa ubio Ivana jer je u njemu vidio jasnu političku prijetnju. Ivanovo pogubljenje, kao i kasnije Isusovo, je zabilježeno i kod Josipa Flavija. Fredriksen ocenjuje da je Isus tek nakon smrti postao utjecajniji od Ivana te da evanđelja u Isusov život projiciraju njegovu kasniju važnost.
Nakon što je Ivanu odrubljena glava, Isus nije odbacio njegova učenja, nego je nastavio javno veličati njegov lik i djelo (vidi npr. Matej 11:7-15). Pokret Ivanovih sljedbenika je i nakon njegove smrti nastavio postojati usporedo s Isusovim. Ivanovi sljedbenici vjerovali su da je Ivan ustao od mrtvih, što je vjerojatno imalo utjecaja na očekivanja Isusovih sljedbenika nakon njegovog pogubljenja. Neki Isusovi sljedbenici su bivši sljedbenici Ivana Krstitelja. Post i krštenje, suštinski elementi Ivanovog pokreta, vjerojatno su ušli u rano kršćanstvo zajedno s Ivanovim sljedbenicima.
Propovijedanje.
U kontekstu vrijućih političkih i vjerskih nemira, Isa je započeo svoju misiju s težištem na milosrdnoj božjoj ljubavi. Ubrzo nakon krštenja počeo je vršiti iscjeljenja i propovijedati seljacima i ribarima u okolini Galilejskog jezera. Isus je propovijedao uglavnom u Galileji (današnji Izrael i Palestini), u prvoj polovini 1. stoljeća. Iako je bilo i raznih nežidovskih (feničanskih, helenističkih i rimskih) gradova u blizini (kao Gadara, Sidon, Tir, Seforis i Tiberijada), Isus se uglavnom obraćao Židovima; njegova obraćanja nežidovima ("gentiles") nisu zabilježena. Središte njegovog djelovanja je bio Kafarnaum, gradić s oko 1 500-2 000 stanovnika. Neke od njegovih propovijedi u sinagogi u Kafarnaumu sačuvane su u evanđeljima. Iako se u evanđeljima izvještava kako je propovijedao i u sinagogama, najčešće je to činio u neformalnim okolnostima, gdje god i kad god su se ljudi skupljali i postavljali mu pitanja.
Napustivši dom, Isus je putovao zemljom propovijedajući kao beskućnik i lutalica. Ne zna se točno koliko je trajalo njegovo propovijedanje; sinoptička evanđelja nagovještavaju da je trajalo oko jednu godinu, dok Ivanovo evanđelje spominje tri pashe. Uglavnom se smatra da je Isusovo propovijedanje trajalo oko dvije-tri godine. Njegova putovanja ga nisu odvela dalje od rodne Palestine, osim kada je jedanput boravio u Feniciji. Isus je okupio sljedbenike i stekao znatnu slavu širom Palestine.
Iscjeljivanje bolesnika i istjerivanje zloduha bili su dijelovi Isusova djelovanja, što je bilo uobičajeno za onodobne svete ljude i učitelje. Kršćanski sveti spisi Isusu pripisuju izvođenje raznih čuda, uključujući dizanje iz mrtvih, hod po vodi, pretvaranje vode u vino itd. Znanstvenici tretiraju navode o čudima na različite načine: ili ih racionaliziraju (kao Heinrich Paulus) ili ih smatraju mitovima i alegorijama (kao David Straus) ili ih priznaju nekom vrstom natprirodnih zbivanja. Đorđević ne uzima za ozbiljno priče o raznim čudima, poput hoda po vodi i levitiranja, ali kaže da je "ovaj mladić iz Nazareta" ipak učinio najveće čudo probudivši drugima nadu.
Isusova zajednica.
Isus je privlačio sljedbenike, muškarce i žene podjednako. Isusovu družinu su uglavnom činili galilejski seljaci i ribari. Neki od onih s Isusom su bili ljudi s ruba onodobnog društva. U zajednici je bilo i ubirača poreza, koji su u narodu smatrani tlačiteljima. Tradicionalno se smatra kako je Isusov unutrašnji krug činilo dvanaest učenika (kao dvanaest plemena Izraela), iako neki znanstvenici ovo odbacuju kao fikciju.
Isus je često držao javna predavanja, koja su privlačila gomilu ljudi (gr. "ochloi"). Neki od njih su vremenom postajali Isusovi sljedbenici ili učenici (gr. "mathetes"). Između ovih sljedbenika Isus je, prema predanju, odabrao dvanaest najposvećenijih učenika, apostola (gr. "apostolos"), s kojima je provodio najviše vremena i kojima je u pojedinosti izlagao svoje učenje (Šimun Petar, Andrej, Jakov Zebedejev, Ivan, Filip, Bartolomej, Matej, Jakov Alfejev, Šimun Kanaanac, Juda Tadej, Juda Toma i Juda Iškariotski), od kojih su mu možda dvojica (Toma i Jakov) bili braća ili rođaci. Evanđelja spominju i žene koje su išle s Isusovom družinom. Evanđelje po Luki prenosi kako je Isus putovao po gradovima i selima prenoseći “dobre vijesti”, zajedno s dvanaestoricom i ženama koje su im služile svojim imanjem (spominju se Marija Magdalena, Saloma Ivana, Susana “i mnoge druge”). Mnogi vjeruju da je bio u ljubavnom odnosu s Marijom Magdalenom, iako ima i onih koji odbacuju takve tvrdnje.
Isus je često podučavao za stolom, što je bilo uobičajeno za simpozije. On je objedovao s društvenim marginalcima i društvenim prognanicima poput poreznika i prostitutki (carinici i »grješnice«), što je bilo protivno običajima židovskog društva. Vjerojatno je pio vino i nije postio, zbog čega je bio izložen kritikama židovskog svećenstva. Njegovo ponašanje izazivalo je dosta skandala pa je bio ozloglašen kao izjelica i pijanica. Ovaj običaj je vremenom prerastao u euharistiju (pričest), kršćanski obred dijeljenja kruha i vina. Važnost zajedničke trpeze se ogleda u velikom broju gozbenih scena u ranoj kršćanskoj umjetnosti.
Znanstvenici se spore oko toga je li Isus »osnovao« Crkvu onda kada je pozvao ljude biti njegovim sljedbenicima. Iako je Isus uopćeno govorio o odnosima u zajednici ("tko se uzvisuje ponizit će se"), on nije ostavio upute o osnivanju Crkve, niti je ikad govorio o nekoj posebnoj organizaciji posta, kanona, svetih dana, svećenstva, i tome slično. Izgleda da Isus nije namjeravao osnovati vlastitu sektu (na što ukazuje njegovo odbijanje da krsti), a još manje osnovati novu religiju. Ipak, za kršćane je odnos između Isusa i učenika predstavljao začetak stvaranja Crkve.
Neredi u Hramu.
Isus i njegovi sljedbenici napustili su Galileju i krenuli na pashu u nekadašnju prijestolnicu Davidovog carstva, grad Jeruzalem u Judeji. Oni su možda putovali kroz Samariju, kao što prenosi Ivan, a možda i zaobilazeći Samariju, kao što prenosi Luka, jer su Židovi i Samarićani bili u neprijateljstvu. Najvjerojatnije s proljeća 30. godine, Isus stiže u Jeruzalem uoči praznika Pashe, kojim se obilježava ranije oslobođenje Židova iz egipatskog ropstva i kada su političke i vjerske prilike bile napete. Jeruzalem je u vrijeme praznika pashe bio prepun hodočasnika, kojih je prema nekim procjenama bilo između 300 000 i 400 000. Isus je simbolično na magarcu ušao u grad, moguće kao kontrast trijumfalnom ulasku rimskog cara, ili kao ispunjenje Zaharijinog proročanstva. Pošto se kršćanski spisi eksplicitno pozivaju na Zahariju, neki misle kako su te pojedinosti umetnute. Kada je ušao u grad, tvrdio je da autoritet koji pronosi dolazi od Boga, te su ga neki prepoznali kao mesiju, dugo iščekivanog osloboditelja.
Isus je propovijedao u Jeruzalemu što je dovelo do nemira u hramu. Doveo je u pitanje vjerski autoritet Hrama, poremetivši tokove profitabilne trgovine koja se tamo odvijala tijekom hodočašća. On je govorio kako će hram biti uništen i kako od njega ne će ostati ni “kamen na kamenu”. Događaji u hramu privukli su pažnju vlasti, jer su procijenili da Isus apokaliptičnim govorima može lako zagrijati masu okupljenu za praznike. Isus je uhićen ubrzo nakon toga. Uoči uhićenja ga je izdao jedan od njegovih učenika, Juda Iškariotski, što je potvrđeno u mnogim izvorima i smatra se vjerodostojnim događajem. Nije sasvim jasno kakve je informacije Juda mogo pružiti vlastima. Bart Ehrman smatra da je Juda vlastima prenio ono što im je Isus govorio nasamo, da će postati kralj dolazećeg kraljevstva. Drugi smatraju da im je otkrio kako da bez privlačenja pozornosti uhvate Isusa.
Pogubljenje.
Isus je pogubljen po naređenju Poncija Pilata, prefekta rimske provincije Judeje (od 26. do 36. godine). Umro je razapet na križu, što je bio jeziv i ponižavajući način kojim su Rimljani kažnjavali pobunjenike. Kršćanska tradicija prikazuje kako je Isus pogubljen na zahtjev židovskih starješina, koji su njegovo učenje smatrali bogohulnim. Povijesno, izgleda kako je Isus pogubljen kao možebitni uzrok nereda. Održavanje reda bio je jedan od primarnih zadataka židovskog Prvosvećenika, postavljenog od rimskih vlasti, i kojima je za svaki veći izgred osobno odgovarao. Znanstvenici smatraju kako je Prvosvećenik, uz pomoć saducejskih čuvara hrama, uhitio Isusa zbog izazivanja pobune i nereda, i predao ga rimskim vlastima. Prema predaji, stariji pripadnici svećenstva ispitivali su Isusa, ali je on njihov autoritet osporio, nakon čega je predan rimskoj vlasti, namjesniku Ponciju Pilatu, koji ga je smatrao figurom koja donosi nevolje.
Sva četiri kanonska evanđelja prenose kako je Isus pogubljen na zahtjev sanhedrina, a po naređenju Poncija Pilata. Marko i Matej spominju dva odvojena suđenja, Luka jedno, a Ivan nijedno. Prema Talmudu, Ješu je imao pet učenika - Matai, Nekai, Netzer, Buni i Todah - koji su zajedno s njim osuđeni na smrt od sanhedrina.
Neki znanstvenici smatraju kako je suđenje Isusu izmišljeno, ili da su bar dijalozi izmišljeni jer nitko od Isusovih sljedbenika nije prisustvovao suđenju da bi ga mogao prenijeti. Fredriksen i Catchpole dokazuju kako se mnogi navodi iz evanđelja nisu mogli dogoditi: prema židovskom pravu, sud nije mogao zasjedati noću niti na glavne praznike; Isusova tvrdnja da je mesija nije činila bogohuljenje; optužbe protiv Isusa koje evanđelja navode nisu povlačile smrtnu kaznu prema židovskom pravu; čak i da je Isus osuđen na smrt od sanhedrina, kazna bi bila smrt kamenovanjem (kao u slučaju Stjepana Prvomučenika i Jakova Pravednog), a ne razapinjanje. Pošto su evanđeoski opisi Isusovog privođenja, suđenja i pogubljenja prožeti kršćanskim bogoslovljem, može se reći da je povjesničaru praktično nemoguće uvidjeti što se doista dogodilo. Pored toga, i iz samih evandelja se vidi kako nijedan od učenika nije pratio događaje, jer su se svi razbježali kada je Isus uhićen.
Znanstvenici zaključuju da je Pilat pogubio Isusa kao javnu smetnju, vjerojatno u suradnji s područnim židovskim vlastima. John Dominic Crossan ističe kako je učestala uporaba riječi “kraljevstvo”, odnosno “carstvo”, sama po sebi na Isusa skrenula pozornost rimskih vlasti, i kako je svaki govor o obnovi židovske monarhije smatran pobunjeničkim. Rimljani su, izgleda, smatrali Isusa prevratnikom, jer su na njegov križ postavili natpis s optužbom »Kralj judejski«.
Kršćanska tradicija prenosi da je Isus nekoliko dana nakon pogubljenja ustao od mrvih. Neki od Isusovih sljedbenika bili su uvjereni da ga je Bog uskrsnuo iz mrtvih i da im se ukazao kao "živi Gospodar". Povjesničari pokušavaju utvrditi što se najvjerojatnije dogodilo i svako iole vjerojatno objašnjenje ima prednost nad objašnjenjem da je Isus ustao od mrtvih, što sa znanstvenog gledišta predstavlja nemogućnost. Jedno od objašnjenja pruža hipoteza vizije, prema kojoj su neki sljedbenici doživjeli viziju Isusa nakon njegove smrti, pa se priča raširila po kršćanskoj zajednici. Drugo objašnjenje je hipoteza ukradenog tijela, prema kojoj su Isusovo tijelo odnijeli njegovi učenici ili nepoznate osobe. Postoji i objašnjenje da su navodi o uskrsnuću samo legende ubačene desetljećima nakon Isusove smrti. Najstarije evanđelje, po Marku, spominje samo prazan grob, dok Matej, Luka i Ivan spominju i prikaze uskrsnuća, koji se u nekim navodima ne poklapaju.
Isusovo učenje.
Isusovo učenje se nije odlikovalo opširnim besjedama, već kratkim i jezgrovitim izrijekama i alegorijama. Izlaganja koja se spominju u evanđeljima, kao što je Besjeda na gori, kompilacije su izrijeka izgovorenih u različitim prilikama. Njegovo učenje nema neku bogoslovnu ili etičku sustavnost i čini se da je prije bilo "ad hoc". Glavna tema bila je dolazak božjeg kraljevstva.
Isus se izravno pozivao na Božju volju i na svete knjige, bez obaziranja na usmene predaje koje su razradili farizeji. Boga je nazivao "aba", što na aramejskom znači „otac“. Onima koji su ga slušali govorio je kako će im grijesi biti oprošteni ako se u pokajanju okrenu Bogu, te da nema potrebe za obrednim pročišćenjem, niti za prinošenjem žrtava u Hramu. U više navrata je afirmirao Toru i nikad ju nije smatrao balastom koji treba odbaciti. Bio je podjednako pamćen po svojim razvidnim i mudrim izrijekama, ali i po obećanju, čak upozorenju, kako božje kraljevstvo "počinje ovdje i sada". On nije poticao na ustanak protiv Rimskog Carstva, nego je zagovarao potpunu revoluciju na planu svakodnevnog života. Pravi odgovor na dobre vijesti koje je pronosio bio bi život prepun ljubavi i velikodušnosti, život u vjerujućoj pokornosti Bogu, čija milostiva ljubav ruši sve prepreke.
Znanstvenici se spore je li Isusovo učenje bilo isključivo etičko ili i apokaliptično. Mnogi smatraju da iako Isus nije bio apokaliptičar (koji prorokuje kada će doći kraj svijeta ili podrobno opisuje kako će taj kraj izgledati), njegova je poruka pod jakim utjecajem apokaliptičnih motiva kao što su sudnji dan, svijest o predstojećem kraju, i potreba za jasnim odzivom na nagovještaje nastupanja božjeg kraljevstva.
Parabole i aforizmi.
Isus je izlagao svoje učenje u parabolama (slikovitim pričama) i aforizmima (sažetim izrijekama), koji su često zvučali paradoksalno. Neke od vjerojatno autentičnih parabola su priča o dobrom Samarićaninu i priča o radnicima u vinogradu, dok među vjerodostojne aforizme spadaju “okreni drugi obraz”, “ljubite svoje neprijatelj” i slično. Isusove prispodobe i aforizmi su desetljećima kružili od usta do usta prije nego što su zapisani i uključeni u evanđelja, te predstavljaju najraniju kršćansku tradiciju o Isusu. Na njegove alegorične priče se gleda kao na najautentičniji dio predanja.
Iako je u razgovorima sa svećenicima i svojim učenicima rabio i apstrakne bogoslovne izraze, Isus je seoskom stanovništvu Palestine govorio u slikama iz njihove svakodnevnice, koristeći usporedbe kao metodu podučavanja. Isus svojim slušateljima ukazuje na zajedničke veze između svakodnevnice i duhovne stvarnosti božjeg kraljevstva. Također, mnoge priče su kritika svećenika i bogataša, u prilog odbačenih i prezrenih ljudi iz nižih slojeva, kao na primjer: priča o farizeju i cariniku, priča o bogatašu i ubogom Lazaru itd.
Božje kraljevstvo.
Isus je ponajviše propovijedao o božjem kraljevstvu, odnosno vladavini neba. Prema Isusu, vladavina neba je u čovjeku dostiže se putem razumijevanja, duhovnog preporoda postajanjem nalik djetetu i vršenjem Božje volje.
Znanstvenici su podijeljeni po pitanju je li Isus pod "dolaskom kraljevstva" mislio na predstojeći apokaliptični događaj ili na preobražaj svakodnevnog života. Prema prvima, Isus je vjerovao da kraj povijesti nastupa za njegova života ili života njegovih suvremenika, što potkrjepljuju brojnim navodima (Marko 8:38-9:1, Luka 21:35-36, Marko 13:24-27, 30). Ovako shvaćena eshtatološka predviđanja nisu se ispunila, što je predstavljalo “ozbiljno poniženje za ranu crkvu”, jer je ispalo da je Isus pogriješio. Drugi odbacuju tumačenje da je Isusova poruka eshatološka, ističući da nebesko kraljevstvo nije buduće stanje nego sadašnje mistično prisustvo, što potkrjepljuju raznim navodima (Luka 17:20-21, Luka 11:20, Toma 113).
Znanstvenici okupljeni oko Jesus Seminara zaključuju da eshatološke izjave pripisane Isusu potječu od ranih kršćana, kod kojih su apokaliptične ideje bile uobičajene, a da izjave o prisutnom božjem kraljevstvu stoje nasuprot uobičajenih shvaćanja i vjerojatno potječu od Isusa osobno.
Isusova samoodređenja.
Smatra se da je Isus za sebe koristio tri važna pojma: mesija, sin čovječji i sin božji, koji otkrivaju njegovo poimanje vlastite uloge. Proučavatelji Novog zavjeta se naširoko slažu da Isus za sebe nije tvrdio da je Bog. Prvobitni kršćani također nisu zvali Isusa “Bogom”.
Mesija.
Pojam "mesije" je u Isusovo doba rabljen na razne načine te ne možemo biti sigurni što je značio Isusu, čak i ako ga je prihvaćao. Prema hebrejskoj bibliji, tri skupine ljudi se spominju kao “pomazanici” odnosno mesije: proroci, svećenici i kraljevi. Židovi Isusovog vremena očekivali su dolazak božanskog osloboditelja koji će obnoviti Izrael, podijeljen pod rimskom vlašću. Kršćanski spisi tvrde da je Isus taj očekivani “mesija” (pomazanik, odnosno Krist). Neki znanstvenici zastupaju hipotezu “mesijanske tajne”, prema kojoj je crkva kasnije umetnula dijaloge u kojima Isus nalaže učenicima ne otkrivati njegovu samobitnost mesije, jer Isus ustvari nije ni tvrdio da je mesija.
Sin čovječji.
Izraz “sin čovječji” doslovno znači “sin čovječanstva” ili “ljudsko biće” i ne mora sadržavati nikakve božanske pretenzije. U hebrejskim zapisima to je onaj koji mora umrijeti (Psalmi i Knjiga o Jobu), ali koga će Bog osvetiti. Izraz je u eshatološkom smislu rabljen u Knjizi Danijelovoj, gdje se tvrdi kako će “sin čovječji” doći na zemlju suditi ljudima prema njihovim djelima. Isus ovim izrazom nekada označava sebe, nekad ljude općenito, a nekada božansku figuru koja će doći suditi, a čija samobitnost nije sasvim razvidna.
Sin Božji.
Izraz “sin Božji” u evanđeljima odgovara predstavi tipičnog hasida iz Galileje, pobožnog svetog čovjeka koji uz Božju pomoć vrši čuda i egzorcizam. Neki znanstvenici, poput Sandersa, dokazuju kako se izrazom "božji sin" (ili "božje dijete") u Isusovo doba nije mislilo doslovno na porod, nego prije na posebnu bliskost s Bogom. Bez obzira, kasnije kršćanske dogme taj izraz uzimaju doslovno.
Teorije o povijesnom Isusu.
Znanstvenici vide povijesnog Isusa kao začetnika pokreta obnove unutar judaizma, koji je vremenom prerastao u Crkvu. Spor postoji oko toga je li Isusovo božje kraljevstvo predstojeći apokaliptični događaj ili nešto unutarnje, dostižno vjernicima.
Neki znanstvenici vide Isusa kao apokaliptičnog proroka koji se zalaže za obnovu Izraela. Isus osobno bi vladao budućim božjim kraljevstvom dvanaest plemena Izraela, zajedno s dvanaestoricom apostola. Drugi smatraju kako Isus nije proricao buduću apokalipsu, nego je njegovo “kraljevstvo” bilo prisutno ovdje i sada i dostupno svim Židovima. Isusova eshatologija je bila osobne i socijalne prirode, kao Gandhijeva, prije nego apokaliptična. Ovi znanstvenici apokaliptične izjave koje se pripisuju Isusu smatraju kasnijim dodacima, nastale možda pod utjecajem sljedbenika Ivana Krstitelja koji su se priključili kršćanskom pokretu. Postoje i znanstvenici koji prihvaćaju sliku Isusa iz Biblije takvu kakva jest, tvrdeći da se natprirodni događaji i čuda, poput uskrsnuća, ne mogu provjeravati povijesnim metodama.
Neki marksisti, poput Kautskyog, vide Isusa kao preteču komunizma, jer je, prema Djelima apostolskim (2:44 i 4:32-5:12), osnovao komunističku zajednicu. Lav Tolstoj je Isusovo učenje smatrao veoma bliskim kršćanskom anarhizmu. Emma Goldman smatra da se Krist pojavio kao vođa naroda, osloboditelj Židova od rimske vlasti; ali je pokazao da ga ne zanima svjetovno, neodložne potrebe siromašnih i obespravljenih, nego je propovijedao "sentimentalni misticizam, opskurne i zbrkane ideje bez originalnosti i vitalnosti". Vaso Pelagić je priznavao Krista kao reformatora, kao radnika za sirotinju i mučenika za svoje učenje, "kao poštena i napredna čovjeka u ondašnjem pokvarenom židovskom društvu". Pelagić smatra kako je Isus "pripadao taboru socijalista" jer se zauzimao za sirotinju i družio se s njome, i govorio da "naš bližnji jest svaki čovjek na svijetu”.
Britanski znanstvenik židovskog podrijetla Hyam Maccoby smatra kako je Isus bio farizej, dokazujući kako su mnoga njegova shvaćanja bliska farizejskim. On dokazuje da su priče u evanđeljima uređivane u protužidovskom smjeru, pod utjecajem pavlijanizma. I američki znanstvenik Robert Eisenman dijeli mišljenje da su mnoge priče u evanđeljima djelo pro-rimske promidžbe Pavla iz Tarza i njegove frakcije.
Njemački filozof Friedrich Nietzsche smatra da je Isusova pobuna bila uperena protiv židovske crkve — "crkve" u točno onom smislu u kojem se danas tu riječ razumije. To je bila pobuna protiv "svetog Izraela", protiv hijerarhije društva — ne protiv njegove iskvarenosti, nego protiv kaste, povlastice, poretka, formule. Prema Nietzscheu, taj "sveti anarhist", koji je pozivao najniže slojeve naroda, odbačene i "grješnike", na pobijanje vladajućeg poretka, bio je politički zločinac u jednoj apsurdno-nepolitičkoj zajednici, koja ga je odvela na križ. Umro je za svoju krivicu — nema nikakve osnove, iako je to često bilo tvrđeno, kako je umro za krivicu drugog.
Kritike.
Pokušaji povijesnog prikazivanja Isusa nailaze na razne kritike - od kritike zbog "a priori" odbacivanja svih elemenata natprirodnog, do kritike zbog pripisivanja povijesnog statusa izmišljenom liku.
Rudolf Bultmann smatra da povijesna istraživanja otkrivaju vrlo malo o povijesnom Isusu. John Paul Meier, profesor bogoslovlja na Sveučilištu Notre Dame, smatra da je potraga za povijesnim Isusom često bila više motivirana željom za proizvodnjom alternativne kristologije nego istinskom povijesnom potragom. Meier zaključuje: "Mislim da dosta konfuzije proizlazi iz činjenice što ljudi tvrde da se bave potragom za povijesnim Isusom, iako se "de facto" bave bogoslovljem".
Neki smatraju da su suvremene biblijske stipendije nedovoljno kritičke i da favoriziraju apologete. Profesor povijesti Donald Akenson napominje da je golema većina biblijskih znanstvenika zaposlena u institucijama čiji su korijeni u vjerskim uvjerenjima. Zbog toga su, više nego bilo koja druga akademska skupina, biblijski povjesničari pod golemim pritiskom teologizirati svoj povijesni rad. Biblijske znanstvenike također optužuju da su nenakloni priopćavanju javnosti stvari koje će biti uznemirujuće za kršćanske vjernike.
Povjesničar religije Jozef Hofmann smatra da nikada nije bilo pravog "metodološkog agnostičkog pristupa pitanju povijesnog postojanja Isusa." Neki autori, kao Earl Doherty, George Albert Wells i Robert M. Price dovode u pitanje Isusovo postojanje, i smatraju da pokušaji na temelju evanđelja prikazati njegov život daju evanđeljima previše vjerodostojnosti. Neki autori smatraju da je mit o Kristu nastao na osnovi nekih starijih religija, poput grčke i egipatske. Filozof Bertrand Russell također je sumnjao u postojanje Isusa.
Potragu za povijesnim Isusom također kritiziraju kao previše zapadnu, previše bijelu, previše buržoasku i previše mušku.

</doc>
<doc id="495189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495189" title="Sječa Hrvatske u Karađorđevu">
Sječa Hrvatske u Karađorđevu



</doc>
<doc id="495190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495190" title="Dušan Ljuština">
Dušan Ljuština



</doc>
<doc id="495192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495192" title="Tanja Žakelj">
Tanja Žakelj

Tanja Žakelj (Kranj, 15. rujna 1988.) slovenska je biciklistkinja u brdskom biciklizmu.
Višestruka je svjetska (2006. i 2008.), europska (2006., 2013. i 2014.) te državna prvakinja Slovenije u gorskom biciklizmu. Aktualna je pobjednica Svjetskog kupa kao i europska prvakinja.
Najveći uspjesi.
Olimpijske igre:
Svjetsko prvenstvo:
Europsko prvenstvo:
Svjetski kup:

</doc>
<doc id="495196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495196" title="Helanik sa Lezba">
Helanik sa Lezba



</doc>
<doc id="495197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495197" title="Helanik sa Lezbosa">
Helanik sa Lezbosa



</doc>
<doc id="495198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495198" title="Hellanikos">
Hellanikos



</doc>
<doc id="495199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495199" title="Artturi Ilmari Virtanen">
Artturi Ilmari Virtanen

Artturi Ilmari Virtanen (15. siječnja 1895. – 11. studenoga 1973.) finski kemičar, dobitnik Nobelove nagrade za kemiju 1945. godine
Osobni život.
Rođen je u Helsinkiju, glavnom gradu Finske u obitelji Kaarla Virtanena i Serafiine Isotalo. Klasičnu gimnaziju pohađao je u Vipuriju. Oženio se botanisticom Liljom Moisio 1920. godine. S njom je imao dva sina. Kupio je farmu nedaleko Helsinkija 1933. na kojoj je u praksi provjeravao svoja znanstvena otkrića. Prekomjernu proizvodnju hrane smatrao je privremenim fenomenom. Volio je jednostavan život, nikada nije posjedovao vlastiti automobil, nije pušio niti uživao alkohol. Preminuo je dva tjedna nakon iščašenja kuka od posljedica ozljede. 
Obrazovanje i djelatnost.
Studij kemije započeo je 1913., magistrirao 1916. i zatim doktorirao 1918. organsku kemiju. Za laboratorije Valio, velikog proizvođača mliječnih proizvoda počeo je raditi 1919. te je postao ravnatelj laboratorija već sljedeće godine. Zbog osjećaja nedovoljne pripremljenosti za obnašanje tog položaja te zbog zanimanja za botaniku i zoologiju napustio je laboratorije Valio krenuvši u daljnje znanstveno usavršavanje u fizikalnoj kemiji, kemiji tla i mikrobiologiji na ETH Zürich-u, Sveučilištu u Münsteru i Sveučilištu u Stockholmu. 
U Švedskoj je 1923. radio s Hansom von Euler-Chelpinom, koji je Nobelovu nagradu za kemiju primio 1929. godine. Vrativši se u Finsku postao je predavač pri Sveučilištu u Helsinkiju 1924. i postao poznat po predavanjima 'kemije živih bića'. Radio je u laboratoriju Butter Export Association, koji je postao sveučilišnim laboratorijem. Godine 1930. osnovan je Institut za biokemiju na kojem je Virtanen ostao sve do svoje smrti 1973. Profesor biokemije na Helsinškom tehnološkom sveučilištu postao je 1931. te na Sveučilištu u Helsinkiju 1939.
Njegovo istraživanje započelo je radom na fosforilaciji heksoze 1924. Dokazao je kako je fosforilacija prvi korak u mnogim reakcijama fermentacije, što je bila osnova za istraživanje Embden-Meyerhofova puta (glikolize).
Sljedeće godine svoje zanimanje je usmjerio na dušikove bakterije na korijenju mahunarki. Unaprijedio je metodu očuvanja maslaca dodavanjem dihidrogenfosfata koji sprječava kiselu hidrolizu. Ova metoda bila je u upotrebi u Finskoj nekoliko desetljeća. Njegova daljnja istraživanja od 1925. do 1932. uključuju otkriće 'AIV fodder' silažne metode očuvanja životinjske hrane. 
Vodio je Valio laboratorij od 1921. do 1969. godine.
Priznanja.
Bio je član finske, norveške, švedske, flamanske, bavarske i papinske akademije znanosti te švedske i danske akademije tehničkih znanosti. Primio je počasne doktorate Sveučilišta u Lundu, Parizu, Giessenu i Helsinkiju, Kraljevskog tehničkog učilišta u Stockholmu te Finskog Instituta za tehnologiju. Dobitnik je brojnih medalja i drugih priznanja iz Švedske, Finske, Belgije i Italije.
Virtanen je 1945. primio Nobelovu nagradu za kemiju za svoja "istraživanja i izume u području poljoprivrede i prehrambene kemije". 
Naslijeđe.
Po njemu je imenovan asteroid 1449 Virtanen kojega je otkrio finski astronom i fizičar Yrjö Väisälä. Također, njegovo ime nosi Virtanen krater na Mjesecu. 

</doc>
<doc id="495201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495201" title="Red Bay">
Red Bay

Red Bay (engleski za „Crveni zaljev”) je ribarsko selo i bivše mjesto nekoliko baskijskih kitolovnih postaja na južnoj obali Labradora u kanadskoj pokrajini Newfoundland i Labrador, Kanada. Od 1550. do ranog 17. stoljeća Red Bay je bio glavno baskijsko kitolovno područje, o čemu svjedoče tri baskijska galijuna i četiri brodice tipa "txalupa (chalupa)" koji su služili za kitolov. Red Bay je 1979. god. postao Nacionalni spomenik povijesti Kanade, a 2013. god. upisan je i na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Sjevernoj Americi kao „arheološki lokalitet koji pruža najranije, najsačuvanije i najpotpunije svjedočanstvo europske predindustrijske kitolovne tradicije”.
Povijest.
Gran Baya (baskijski za „Veliki zaljev”), kako su ga prozvali njegovi osnivači 1530-ih, korišten je kao postaja za obalni lov, klanje i prijevoz kitove masti za proizvodnju ulja i skladištenje. Između 1550. i početka 17. stoljeća, Red Bay, poznat kao Balea Baya („Zaljev kitova”) je bio središte za baskijski kitolov. Pomorci iz južne Francuske i sjeverne Španjolske su u ljetnim mjesecima slali oko 15 kitolovaca i 600 muškaraca svake sezone na daljinsku postaju u tjesnacu Belle Isle („Lijepi otok”) kako bi lovili biskajske i grenlandske kitove koji nastanjuju tamošnje vode. Uskoro je ova postaja postala glavni izvor kitova ulja za Europu, gdje se uglavnom koristilo za rasvjetu.
U Red Bayu se nalaze i ostaci peći za renderiranje i obradu masti, te molova i privremenih nastambi, zajedno s podvodnim ostacima brodova i naslaga kostiju kitova. God. 1565., brod za koji se vjeruje da je "San Juan", potonuo je u vodama Red Baya tijekom oluje. Drugi, manji brodovi kao što su txalupe, također su pronađeni u ovim vodama. Drugi galijun pronađen je 25-35 metara ispod vode 2004. god. Bila je to četvrti prekooceanski broda pronađen u ovom području. Također, groblje na obližnjem otoku Saddle sadrži ostatke 140 kitolovaca. Za mnoge od njih se vjeruje kako su umrli od utapanja i izloženosti elementima.
Povjesničari vjeruju kako je pad broja kitova u ovom kraju doveo do napuštanja kitolovnih postaja u Red Bayu nakon samo 70-tako godina uporabe. Red Bay je postao Nacionalni povijesni lokalitet Kanade 1979., a od 2013. god. je postao i jedno od sedamnaest kanadskih mjesta na UNESCO-ovom popisu svjetske baštine.
Lokalna legenda kaže kako je zloglasni gusar William Kidd skrio blago zakopano u "Pond on the Hill"-u, u podnožju brda Tracey Hill. Stanovnici Carrola Cove su ga bezuspješno pokušali pronaći isušivanjem ribnjaka.

</doc>
<doc id="495202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495202" title="Tebi majko misli lete">
Tebi majko misli lete

Tebi majko misli lete je pjesma sevdalinka. Napisao ju je nekad poznati sarajevski novinar i humorist Nikola Škrba, a uglazbio harmonikaš i voditelj narodnih orkestara Ismet Alajbegović Šerbo. Pjesmu je po prvi put snimila Zehra Deović za svoju prvu Jugotonovu ploču iz 1962. godine.
Pjesmu je 1970-ih "ponovno proslavio" Meho Puzić u krugovima bosanskohercegovačkih pečalbara u Zapadnoj Europi. Još su ju pjevali: Safet Isović, Sejo Pitić, Ferid Avdić, Vice Vukov, Ibrica Jusić, Mate Bulić i ini. 
Na dobar način, starinskim slikama i himničnim poljima i dolinama, pjevnom, jednostavnom melodijom, pjesma je izražavala sentimente tih ljudi. Kao u pjesmi "S one strane Plive", koja kaže: “svaka tuđa zemlja, tuga je golema”, ljudima je dana prilika da domovinu nađu u svom bezdomovinstvu, u pjesmi koja im kaže da je, možda, više nikada neće vidjeti.
"Tebi majko misli lete" u bosanskim katoličkim kleričkim krugovima, i petrovskim i fratarskim jednako, odavno je postala neformalna i vancrkvena pučka himna posvećena materinsko-marijanskom sentimentu. Razlog tomu je svakako drastično smanjenje katolika u Bosni. Prije rata u Bosni i Hercegovini, Vrhbosanska nadbiskupija je imala 528.539, a danas ih je 195.522. Taj se broj svake godine smanjuje.
Potvrda statusa pjesme prepoznata je u pjevanju vrhbosanskog nadbiskupa Vinka kardinala Puljića u povodu posvećenja crkve. Izvori se ne slažu koje: one Prečista Srca Marijina, koju je 11. kolovoza posvetio u Posavskoj Mahali kraj Odžaka, ili Žalosne Gospe, koju je, na mjestu predratne minirane župne crkve, posvetio 27. srpnja u Čardaku kod Modriče. Oba sela su u zavičaju Mehe Puzića, u Bosanskoj Posavini, u prije rata bogatom kraju.
Pod prostranom šatrom, kao za svadbe, vrhbosanski nadbiskup, kardinal Vinko Puljić, u kardinalskoj je odori i s mikrofonom u ruci, od prve do posljednje strofe okupljenim vjernicima otpjevao "Tebi majko misli lete". Kardinal Puljić pjeva ju na posvećenju jedne od marijanskih crkvi, izniklih na opustošenoj posavskoj zemlji s mišlju na Bogomajku i na sve druge majke. Ta sevdalinka priča tužnu istinu o nestajanju hrvatskog naroda u Bosni, koji je napušten od hrvatske države i svojih sunarodnjaka u Hercegovini i Hrvatskoj.

</doc>
<doc id="495203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495203" title="Helanik (razdvojba)">
Helanik (razdvojba)



</doc>
<doc id="495206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495206" title="Atidograf">
Atidograf

Atidograf je pisac povijesti Atike (takozvanih "Atida"), od antičkih do našeg vremena. U spisima se govori o atičkim mitovima, književnosti i topografiji. Riječ "atidograf" je novijeg datuma. Začetnik ovog povijesno-književnog kursa je Helanik s Lezba.

</doc>
<doc id="495210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495210" title="Blasius Schemua">
Blasius Schemua

Blasius Schemua "(slov. Blaž Žemva)" (Klagenfurt, 2. siječnja 1856. – Klagenfurt, 21. studenog 1920.) je bio austrougarski general i vojni zapovjednik slovenskog podrijetla. Od 1911. godine obnašao je dužnost načelnika Glavnog stožera, dok je tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao II. korpusom na Istočnom bojištu.
Vojna karijera.
Blasius Schemua je rođen 2. siječnja 1856. u Klagenfurtu u vojničkoj obitelji. Njegov otac Blasius Schemua stariji bio je bojnik u austrougarskoj vojsci, a i stariji brat Johann Schemua je odabrao vojnu karijeru u kojoj je dostigao čin generala pješaštva. Blasius je vojnu školu pohađao u St. Poltenu, nakon čega pohađa Terezijansku vojnu akademiju u Bečkom Novom Mjestu koju završava 1874. godine. Potom s činom poručnika služi u 7. pješačkoj pukovniji, da bi od 1879. godine bio član vojne misije u Perziji. Po povratku iz Perzije od 1882. godine pohađa Vojnu akademiju u Beču koju završava 1884. godine. U čin satnika promaknut je 1887. godine od kada služi u Glavnom stožeru. Od 1894. predaje na Terezijanskoj vojnoj akademiji, dok je 1898. unaprijeđen u čin pukovnika.
Schemua 1902. postaje zapovjednikom 66. pješačke pukovnije kojom zapovijeda do 1905. kada s činom general bojnika u koji je unaprijeđen u svibnju, postaje zapovjednikom 55. pješačke brigade smještene u Trstu. Tri godine poslije, preuzima zapovjedništvo nad 18. pješačkom divizijom sa sjedištem u Mostaru. U svibnju 1909. promaknut je u čin podmaršala, dok od 1910. obnaša dužnost načelnika odjela u ministarstvu rata. Nakon što je 1911. načelnik Glavnog stožera Franz Conrad von Hötzendorf zbog sukoba s carem Franjom Josipom oko mogućeg rata s Italijom smijenjen, u prosincu 1911. postaje načelnikom Glavnog stožera. Navedenu dužnost obnašao je kratko jer je Conrad iduće 1912. ponovno vraćen na dužnost načelnika Glavnog stožera. Schemua postaje zapovjednikom XVI. korpusa sa sjedištem u Dubrovniku, te je u studenom 1913. unaprijeđen u čin generala pješaštva. U veljači 1914. postaje zapovjednikom II. korpusa na čijem čelu dočekuje i početak Prvog svjetskog rata.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata II. korpus se nalazio u sastavu 4. armije kojom je na Istočnom bojištu zapovijedao Moritz Auffenberg. Zapovijedajući II. korpusom Schemua sudjeluje u Bitki kod Komarowa. U navedenoj bitci se međutim, nije istaknuo tako da je u rujnu 1914. smijenjen s mjesta zapovjednika na kojem ga je zamijenio Johann von Kirchbach. Postavljen je na mjesto zapovjednika obrane na Dunavu od Kremsa do Bratislave koju dužnost obnaša do ožujka 1915. kada je umirovljen.
Poslije rata.
Blasius Schemua preminuo je 21. studenog 1920. u 65. godini života u Klagenfurtu.
Vanjske poveznice.
 Blasius Schemua na stranici Oocities.org
 Blasius Schemua na stranici Weltkriege.at
 Blasius Schemua na stranici Biographien.ac.at
 Blasius Schemua na stranici Gorenjci.si

</doc>
<doc id="495211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495211" title="Mezopotamija (Argentina)">
Mezopotamija (Argentina)

Mezopotamija (španjolski: "La Mesopotamia", "Región Mesopotámica") vlažno je i zeleno područje u sjeveroistočnoj Argentini, koji obuhvaća pokrajine Misiones, Entre Ríos i Corrientes. Krajolikom i njegove karakteristike dominiraju dvije rijeke, Paraná i Urugvaj.
Dvije duge, usporedne rijeke i zeleno područje između njih nadahnuli su usporedbu ove regije s Mezopotamijom (grčki: "Μεσοποταμία" 'zemlja između rijeka') u današnjem Iraku pa je ovo područje i dobilo to ime. Pokrajine Formosa, Chaco i Santa Fe dijele mezopotamske značajke kao i susjedne u Brazilu, Paragvaju i Urugvaju. Mezopotamija ima neke od najpopularnijih turističkih atrakcija u Argentini, uglavnom Vodopade Iguazú, Nacionalni park Iguazú i isusovački samostan u provinciji Misiones. Močvare Iberá u Corrientesu prostrano su poplavljeno šumsko područje slično brazilskom Pantanalu.
Regija je dio brazilske središnje visoravni. Cijelo područje ima veliku količinu padalina, a posebice u kolovozu i rujnu, do 2000 mm godišnje. Misiones, u sjevernom dijelu Mezopotamije, uglavnom je pokriven suptropskom šumom s kajmanima, tukanima i majmunima. Brzo razgradnja organskih tvari daje području crvenu zemlju s tankim plodnim slojem koji se lako ispire. Corrientes je močvarno i šumovito područje s niskim brežuljcima, a Entre Ríos prekriven je plodnim pašnjacima koji se protežu do Urugvaja.
Biljni svijet Mezopotamije uključuje yatay palmu (Syagrus yatay, Butia yatay), koja je zaštićena vrsta u Nacionalnom parku El Palmar, i "Araucaria angustifolia" (Paraná bor). Također se mogu naći stabla paprati, orhideja i drugih biljaka.
Mate ("Ilex paraguariensis") uzgaja se širom Mezopotamije,1800 četvornih kilometara Misionesa posvećeni su proizvodnji te biljke. Regija je također važna za uzgoj goveda i ovaca, peradi, lana, duhana, limuna i riže.
Gualeguaychú u pokrajini Entre Ríos popularan je po svojem karnevalu na početku korizme. Corrientes je također poznat po svojem karnevalima. Također je središte glazbe i festivalima općenito.
Regija zvana "Litoral" (španjolski za 'primorska') sastoji se od Mezopotamije i pokrajina Chaco, Formosa i Santa Fe.

</doc>
<doc id="495212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495212" title="Schemua Blasius">
Schemua Blasius



</doc>
<doc id="495213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495213" title="Blaž Žemva">
Blaž Žemva



</doc>
<doc id="495214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495214" title="Blaž Schemua">
Blaž Schemua



</doc>
<doc id="495215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495215" title="Ferdinand Quast">
Ferdinand Quast



</doc>
<doc id="495216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495216" title="Unapologetic">
Unapologetic

Unapologetic je sedmi studijski album barbadoške pjevačice Rihanne. Izdan je 19. studenog 2012. u izdanju Def Jam Recordsa. Snimljen je između lipnja i studenog 2012., tijekom promocije njezinog šestog albuma, "Talk That Talk" (2011). Kao izvršna producentica, Rihanna je prijavila prethodne suradnike The-Dream, Davida Guettu, Chase &amp; Status i Stargate-a da rade zajedno s novim suradnicima kao što su Parker Ighile, Mike Will Made-It i Labrinth. "Unapologetic" je prvenstveno pop i R&amp;B album koji u svojoj produkciji uključuje elemente hip hopa, EDM-a, dubstepa i reggaea, sličnih zvukova njezinih prethodnih albuma "Talk That Talk" (2011) i Rated R" (2009).
"Unapologetic" je dobio kritične kritike, dok su neki kritičari njegovu glazbu opisivali kao zanimljivu, dok su drugi kritizirali njezin slab lirski sadržaj i požurivali prirodu. Album je na svečanosti 2014. osvojio nagradu Grammy za najbolji urbani suvremeni album, dok je pjesma "Stay" nominirana za najbolji pop duo / grupnu izvedbu. Album je debitirao je na prvom mjestu američkog Billboard 200 s prvotjednom prodajom od 238.000 primjeraka, postavši Rihannin prvi album broj jedan na ljestvici i najprodavaniji debitantski tjedan u karijeri. Prema Međunarodnoj federaciji fonografske industrije (IFPI), to je deveti svjetski najprodavaniji album 2012. godine s prodajom od 2,3 milijuna primjeraka. Od prosinca 2014. "Unapologetic" je prodao više od četiri milijuna primjeraka širom svijeta.
Album je proizveo sedam singlova, uključujući međunarodne hitove "Diamonds" i "Stay". Prva se našla na prvom mjestu i britanske ljestvice singlova i američkog Billboard Hot 100, gdje je postala dvanaesta Rihannina pjesma broj jedan, povezujući je s Madonnom i The Supremesom za četvrtu pjesmu broj jedan u povijesti ljestvice. Prije objavljivanja, Rihanna je album promovirala turnejom "777 Tour" koja se sastojala od promotivne turneje od sedam dana na kojoj je u sedam dana izvodila po sedam koncerata svaki u drugom gradu Sjeverne Amerike i Europe. Kako bi dodatno promovirala album, Rihanna je započela svoju četvrtu svjetsku koncertnu turneju pod nazivom Diamonds World Tour. 
Pozadina.
U studenom 2011. Rihanna je objavila svoj šesti studijski album "Talk That Talk". Album je ukorijenjen u pop-u, danceu i R&amp;B-u, ali također je uključivao i niz drugih glazbenih žanrova kao što su hip hop, electro house, dancehall i dubstep, žanr koji je bio istaknut na njezinom četvrtom studijskom albumu "Rated R" (2009). "Talk That Talk" dobio je općenito pozitivne kritike suvremenih glazbenih kritičara nakon objavljivanja. To je bio komercijalni uspjeh i dosegnuo je prvih deset na preko dvadeset nacionalnih ljestvica, uključujući broj jedan na britanskoj ljestvici albuma i treći na američkom bilbordu 200. U ožujku 2012. Rihanna je otkrila da, iako još nije započela snimajući, počela je "raditi na novom zvuku" za svoj sedmi studijski album.
Snimanje i produkcija.
20. lipnja 2012., Rihanna je započela snimanje svog sedmog studijskog albuma, radeći s Nickyjem Romerom i Burnsom. Rihanna i Burns rezervirali su tri dana u studiju u Londonu dok je Rihanna nastupala na Hackney Weekendu Radija 1. Također je potvrđeno da je Rihanna radila s Ericom Bellingerom, Seanom Garrettom i Swedish House Mafijom na svom sedmom albumu. Dana 6. srpnja 2012., izvršni direktor tvrtke Def Jam br. I.D. otkrio da je počeo raditi s Rihannom na albumu rekavši "Idem sljedeći tjedan na otprilike tjedan dana". 10. srpnja 2012. britanski pjevač i producent Labrinth otkrio je za Capital FM da je radio s Rihannom na albumu. 17. srpnja 2012. objavljeno je da će Rihanna surađivati s R&amp;B pjevačem Ne-Yoom i članom N-Dubza Fazerom. U intervjuu za Capital FM Ne-Yo je govorio o radu s Rihannom na albumu rekavši: "Upravo sam nedavno otišao raditi neke stvari za Rihannu, znate. Ona je trenutno najzaposlenija žena u showbizu. U procesu je pripremajući novi album dok razgovaramo, ušao sam u suradnju sa Stargateom i Davidom Guettom te još nekoliko ljudi za taj projekt.
Sean Garrett potvrdio je u srpnju 2012. da je bio u studiju s francuskim DJ-em Davidom Guettom koji je radio na Rihanninom albumu rekavši: "Nedavno sam bio u studiju s Davidom i radio neke stvari za Rihannu. Inspiraciju pronalazi u stvarima koje mi se ne sviđaju, a ja sam uzbuđena zbog stvari koje on ne voli. Želi biti urbaniji, a ja želim biti internacionalniji, pa se međusobno forsiramo, pokušavam pomoći Rihanni. Naporno radi i u redu je pisati nekome koji je tako otvorenog uma." 21. kolovoza 2012. američki tekstopisac Claude Kelly rekao je da je napisao pjesme za Rihannu dok je ona nastupala u Londonu. Kelly je govorio o pjesmama koje je napisao za Rihannu rekavši: "Rihanna je u ovom trenutku svjetska zvijezda i sada nastupa na stadionima i arenama, pa sam želio pjesme koje odražavaju njezinu publiku, dok sam bila u Londonu, ona je nastupala na festivalu pred oko 30 000 do 40 000 ljudi. Dakle, nisam želio male pjesme koje su radile samo na radiju, pa sam pokušao raditi himnične velike pjesme na temu stadiona."
Britanski R&amp;B kantautor Angel 16. kolovoza 2012. izjavio je da je pisao za Rihannin album. Rekao je: "Volim pisati pjesme i dobro je prenijeti pjesme drugim umjetnicima. Prije nekoliko tjedana radio sam neke tekstove za Rihannu". U rujnu 2012. Ne-Yo je potvrdio da je sudjelovao u albumu rekavši: "Išao sam s njom u studio, znam da imam jednog ili dva na albumu koji ona definitivno čuva."

</doc>
<doc id="495220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495220" title="El Pinacate y Gran Desierto de Altar">
El Pinacate y Gran Desierto de Altar

El Pinacate y Gran Desierto de Altar (šp. za „Pinacate i Velika oltarska pustinja”) je rezervat biosfere koji se nalazi u pustinji Sonori na kraju Kalifornijskog zaljeva, u meksičkoj saveznoj državi Sonori, a kojim zajedno upravlja meksička federalna vlada, u suradnji s vladom države Sonora, i autohtoni indijanski narod Papago. Svojom površinom od 7.146 km² (714.566 ha) rezervat biosfere El Pinacate y Gran Desierto de Altar je veći od pojedinačnih meksičkih saveznih država Aguascalientes, Colima, Morelos i Tlaxcala. 
Ovaj krajolik je jedan od najprepoznatljivijih iz svemira u ovom dijelu planeta. Pored istočnog dijela pustinje "Gran Desierto de Altar", vulkanski sustav poznat kao "Santa Clara" čini glavninu krajolika, a uključuje tri vrha: "Pinacate, Carnegie i Medio". Ovo područje aktivnih linearnih, zvjezdastih i ćunjastih dina, koje dosežu do 200 m visine, okruženo vulkanskim štitom okamenjene crvene lave, s granitnim masivima do 650 m visine, ima jedinstvene fizičke i biološke odlike poput velike koncentracije maar kratera koji zbog kombinacije vulkana i pijeska imaju prekrasne boje erupcija. Deset golemih i gotovo potpuno okruglih kratera, od kojih su najpoznatiji "El Elegante, Cerro Colorado i MacDougal y Sykes", nastali su kombinacijom erupcija i kolapsa vulkana, a pridonose dramatičnoj ljepoti mjesta, zbog čega su i temom velikog zanimanja znanstvenika.
Vrhovi Pinacatea (šp. "Sierra Pinacate", papago-pima: "Cuk Doʼag") su svoje ime dobili iz nahuatl naziva za izumrlu vrstu pustinjske bube, "pinacatl", tj. „Crna buba”.
Dine izranjaju iz mora pijeska poput otoka koji su dom raznolikom i odvojenom biljnom i životinjskom svijetu. U ovom području obitava više od 540 vrsta biljaka, 40 vrsta sisavaca, 200 vrsta ptica, 40 vrsta reptila, te brojne vrste vodozemaca i slatkovodnih riba. Od njih su mnoge endemske vrste kao što su sonorska vitoroga antilopa ("Antilocapra americana sonoriensis"), američki muflon (koji se može pronaći samo ovdje i na jugoistoku Arizone), otrovni bradavičar ("Heloderma suspectum") i pustinjska kornjača ("Gopherus agassizii"). Zbog toga je ovaj rezervat biosfere upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Sjevernoj Americi 2013. godine.

</doc>
<doc id="495222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495222" title="Raženi kruh">
Raženi kruh

Raženi kruh je vrsta kruha napravljena od brašna raži. Kruh može biti svijetle ili tamne boje, ovisno o tipu brašna koje se koriste i dodataka, te je obično tvrđi (zbijenije strukture) od kruha pravljenog od pšeničnog brašna. Ima više vlakana od bijelog kruha i često je tamnije boje i jačeg okusa. Raženi kruh ima značajne zdravstvene prednosti u usporedbi s bijelim kruhom.
Tamni raženi kruh se najviše koristio do srednjeg vijeka. Mnoge različite vrste raženog žita potječu iz različitih dijelova Europe poput Finske, Danske, baltičkih zemalja i Njemačke. U Austriji, Finskoj, Estoniji, Danskoj, Latviji, Litvi, Poljskoj, Bjelorusiji i Rusiji raženi je najpopularniji kruh. Oko 500. godine, Sasi i Danci su se naselili u Britaniji i donijeli raž, koja je bila dobro prilagođena hladnom sjevernom podneblju.
Raženi kruh je većinom napravljen s najmanje 90% brašna, čisti raženi kruh ne sadrži pšenično brašno. U Njemačkoj raženi kruh s nižim udjelom raži od 90% prozvan je crni kruh. Kruh je izrađena od brašna ili prekrupe, vode, kvasaca, soli, kiselog tijesta za kruh i začina kao što su kumin, anis, komorač ili korijander.

</doc>
<doc id="495233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495233" title="Prostrijelna rana">
Prostrijelna rana



</doc>
<doc id="495234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495234" title="Popis mjesta svjetske baštine u Amerikama">
Popis mjesta svjetske baštine u Amerikama



</doc>
<doc id="495236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495236" title="Namibijsko pješčano more">
Namibijsko pješčano more



</doc>
<doc id="495237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495237" title="Nama (jezik)">
Nama (jezik)



</doc>
<doc id="495241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495241" title="Eliezer Ben-Yehuda">
Eliezer Ben-Yehuda

Eliezer Ben-Yehuda rođen kao "Eliezer Yitzhak Perelman" (hebrejski: אֱלִיעֶזֶר בֶּן - יְהוּדָה) (Luzki, 7. siječnja 1858. - Jeruzalem, 16. prosinca 1922.) - židovski jezikoslovac. Smatra se utemeljiteljem modernoga hebrejskoga jezika.
Rođen je na prostoru današnje Bjelorusije (u njegovo vrijeme Litve). Naučio je hebrejski jezik na židovskome vjeronauku. Studirao je na pariškoj Sorboni. Godine 1881., emigrirao je u Palestinu, koja je tada još bila pod vlašću Otomanskoga Carstva.
Želio je obnoviti hebrejski jezik, umjesto kojega se u Palestini govorio jidiš. Tražio je izvorne govornike hebrejskoga jezika. Sa ženom Devorom, učio je svoga sina moderni hebrejski jezik, te je on bio prvi govornik, kojemu je moderni hebrejski bio materinski jezik. Prva žena umrla je od tuberkuloze pa se kasnije oženio njenom sestrom Hemdom, što je bila ženina želja.
Suočio se s izazovom, da za mnoge moderne pojmove ne postoje hebrejske riječi, npr. za struju i zrakoplove. Ben-Yehuda je stoga smišljao nove riječi neologizme i napisao rječnik hebrejskog jezika.
Dana 29. studenog 1922., Velika Britanija je uspostavila protektorat na Palestinom, a zahvaljujući naporima Ben-Yehude i njegovih suradnika, za službeni jezik izabran je hebrejski jezik i tako je zaživio i u službenoj upotrebi.
Nekoliko tjedana kasnije preminuo je Eliezer Ben-Yehuda u dobi od 64 godine od posljedica tuberkuloze.

</doc>
<doc id="495242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495242" title="Logografi">
Logografi



</doc>
<doc id="495243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495243" title="Atidografi">
Atidografi



</doc>
<doc id="495244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495244" title="Turku">
Turku

Turku (fin. "Turku", šved. "Åbo") je treći po veličini grad u Finskoj i središte jugozapadnog dijela države. Stoga ga se naziva "Finskim vratima k Zapadu". Sjedište je okruga Uža ili Jugozapadna Finska. Turku je negdašnja prijestolnica Finske (1808. – 1812.). Najstariji je grad u Finskoj, osnovan je u 13. stoljeću. Danas je poznat po svojoj luci koja ima najveći promet u državi. 
Šire područje Turkua ima približno 250 tisuća stanovnika. U samom gradu živi njih gotovo 180 tisuća. 
Porijeklo i značenje imena.
Naziv grada na finskom potječe iz praslavenskog Trgu/tǔrgǔ što znači trg/trgovišće. Švedski naziv Obo znači naselje na rijeci, sastoji se od riječi o/å (rijeka) i bo/bo (gnijezdo, naselje).
Zemljopis.
Grad je smješten na krajnjem jugozapadu Finske u ravničarsko-brežuljkastom kraju na nadmorskoj visini od 0 do 50 m. Razvio se na ušću rijeke Aure u Baltičko more. Obala mu je jako razvijena, tu se nalaze dva otočja: Pargas i Oland. Rijeka Aura dijeli grad na zapadni i istočni dio koje spaja devet mostova. Prvi je izgrađen još 1414., ali je bio uništen. Najstariji od postojećih mostova potječe iz 1904. godine. 
Glavni grad Helsinki udaljen je od Turkua oko 170 km istočno, dok se Tampere, drugi po veličini grad Finske nalazi udaljen oko 160 km sjeveroistočno. Prijestolnica susjedne Švedske nalazi se na oko 250 km zračne udaljenosti od Turkua, preko mora.
Klima u Turkuu je oštra kontinentalna, ali ipak blaža nego u većem dijelu Finske, zbog južnijeg zemljopisnog položaja i priobalja. Kao i većina južne Finske Turku ima topla ljeta s temperaturama do 30 °C i relativno hladne zime s čestim snijegom. Najtopliji mjesec je srpanj s prosječnom temperaturom od 17 °C, a najhladniji je siječanj s prosječnom temperaturom od -6 °C. Prosječna godišnja temperatura je 5 °C. Godišnja količina padalina je 723 mm.
Povijest.
Turku je kroz povijest bio najveći finski grad i važno upravno središte te se područje oko grada danas naziva Uža Finska. U posljednja dva stoljeća Helsinki je preuzeo ulogu glavnog grada. 
Postoje arheološki nalazi još iz kamenog doba, ali je Turku postao značajno mjesto tek u 13. stoljeću. Dominikanski samostan osnovan je 1249. Katedrala u Turkuu posvećena je 1300. godine. Zajedno sa zamkom Turku, građenim 1280-ih godina, grad je postao najznačajnije naselje srednjovjekovne Finske. Postao je sjedište biskupije, kasnije nadbiskupije, koja je do 17. stoljeća pokrivala cijelu Finsku, koja je u to vrijeme bila pokrajina u okviru Švedske. Turku je bio u Hanzeatskom savezu. Prvo sveučilište na tlu Finske osnovano je ovdje 1640.
Nakon Finskog rata u kojemu je Švedska 1809. predala Finsku Rusiji, ruski car Aleksandar I. Romanov je premjestio glavni grad Velikog vojvodstva Finske iz Turkua u Helsinki, jer je Turku bio preblizu Švedskoj. Uredi vlade su konačno premješteni nakon velikog požara 1827., koji je gotovo potpuno uništio grad.
Osamostaljenjem Finske 1918. Turku postaje jedno od njenih glavnih središta. Turku je imao i zadržao dobre veze sa zapadnim zemljama, a posebno s obližnjim Stockholmom. Nakon Drugog svjetskog rata razvio se u suvremeni grad. Poslijeratni razvoj najviše se očitovao u širenju grada i predgrađa.
Nakon pada komunizma u SSSR-u mnoge istaknute ruske vođe su došle u Turku kako bi izučavali zapadnu poslovnu praksu, a među njima je bio i Vladimir Putin, tada gradonačelnik Sankt Peterburga.
Stanovništvo.
Prema podatcima iz rujna 2013. u samom gradu živi 181.569 žitelja, 252.468 uključujući šire gradsko područje odnosno 303.492 u cijelom pripadajućem mu metropolitanskom okružju. 
Turku je, kao grad blizu Švedske, imao jak „švedski karakter“. Švedi su bili većinsko stanovništvo grada sve do kraja 19. stoljeća, kada su Finci postali brojniji. Od druge polovice 20. stoljeća njihov broj je manji od 10% ukupnog stanovništva. Po posljednjim podacima predvladavaju etnički Finci (89,4%), značajan je udio Šveđana (5,2%), dok su ostalo useljenici. Od novijih useljenika posebno su brojni Rusi (1,3%).

</doc>
<doc id="495246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495246" title="Wicked">
Wicked

Wicked (puni naziv: "Wicked: The Untold Story of the Witches of Oz") je mjuzikl temeljen na knjizi "" Gergoryja Maguirea, objavljenoj 1995. godine. Autor originalne glazbe i stihova je Stephen Schwartz, a adaptaciju za kazalište izvela je Winnie Holzman. Mjuzikl je prvi puta izveden na Broadwayju u listopadu 2003. godine. 

</doc>
<doc id="495248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495248" title="Python (projektil)">
Python (projektil)

Python je obitelj projektila kratkog dometa zrak-zrak koje proizvodi izraelska tvrtka Rafael. Prvi projektil iz te obitelji bio je Shafrir-1 (heb. 1 שפריר; hrv. Vilin konjic) koji je razvijen 1959. godine a početkom 1970-ih naslijedio ga je Shafrir-2.
Nakon toga, projektili su počeli dobivati zapadna imena, tako da je 1978. godine stvoren Python-3 (heb. פיתון 3; hrv. Piton). Njega su kasnije naslijedili Python-4 i Python-5 dok je Rafael stvorio i projektil srednjeg dometa Derby kao i protuzračni raketni sustav SPYDER montiran na šasiji kamiona koji može lansirati projektile Python-5 i Derby.
Inačice.
Shafrir-1.
Tijekom 1950-ih, Izrael je započeo s razvojem domaćeg projektila zrak-zrak čime bi se smanjila ovisnost o uvozu. Tako je 1959. godine s vojnom industrijom Rafael sklopljen ugovor o razvoju projektila Shafrir. Ti strahovi su se kasnije pokazali opravdanim, nakon što je Francuska stavila embargo na prodaju oružja Izraelu. Izraelci su sa Shafrirom htjeli stvoriti vlastitu inačicu američkog projektila AIM-9B Sidewinder. Prvi testni modeli nisu bili uspješni zbog čega su Rafaelovi inženjeri povećali promjer (s 11 na 14 cm) i dužinu (s 2 na 2,5 m) projektila. Fragmentacijska bojna glava se aktivirala prilikom dodira s metom, a njena težina je utrostručena s postojećih 11 na 30 kg. To je dovelo i do ukupnog povećanja mase samog projektila s 30 na 65 kg.
1963. godine u Francuskoj su provedena testiranja na kojima je Shafrir-1 doživio debakl. Zbog toga je Izrael poništio raniju odluku o odbijanju uvođenja poboljšanja zbog proračuna te je nastavio financirati projekt. Projektili su 1966. ušli u službu izraelskih zračnih snaga, a bili su namijenjeni lovcima Mirage III. Ipak, prvotna odluka o nabavci 200 projektila je smanjena na ukupno njih 120. Prvi puta su korišteni tijekom Šestodnevnog rata te su s njima oborena tri arapska Miga-21.
Gotovo sve rakete su povučene iz operativne službe 29. prosinca 1970. a zadržano ih je svega 16 za potrebe treninga pilota. Jedna anegdota iz tog razdoblja govori o tome kako su izraelski piloti bili nepovjerljivi prema Shafriru-1 zbog čega su u borbama radije koristili sovjetske rakete Vimpel K-13 koje su nabavljene kao ratni plijen tijekom zauzimanja Sinajskog poluotoka tijekom Šestodnevnog rata.
Shafrir-2.
Zbog neuspjeha Shafrira-1, odlučen je razvoj novijeg Shafrira-2. Ironično, prvi avion na koji je montiran Shafrir-2 bio je egipatski Mig-21 kojim je irački pilot prebjegao u Izrael 16. kolovoza 1966. Sam projektil se prvi puta počeo koristiti 1969. godine tijekom Rata iscrpljivanja.
On se kasnije pokazao kao jedan od najuspješnijih i najsmrtonosnijih projektila ikad proizvedenih. Tako je primjerice u Jomkipurskom ratu ispaljeno 176 raketa Shafrir-2 koje su oborile ukupno 89 neprijateljskih aviona. Tijekom cijelog službenog roka pokazao se odgovornim za obaranje ukupno 106 aviona zbog čega je postao superiornim u odnosu na konkurenciju.
Izrael je kasnije ostvario veliki izvozni uspjeh na južnoameričkom tržištu gdje je prodavao domaće projektile Shafrir-2 i vlastite zrakoplove temeljene na francuskom Mirageu.
Python-3.
Nakon Shafrira-2, Rafael je novim projektilima počeo davati zapadna imena. Tako je stvoren Python-3 koji je u operativnu službu ušao 1978. godine. Riječ je o projektilu veće brzine i dometa te boljih performansi.
Prvi puta je korišten 1982. tijekom Prvog libanonskog rata. Ondje su izraelski lovci F-4 Phantom i IAI Kfir uspjeli oboriti ukupno 35 sirijskih i libanonskih zrakoplova i helikoptera.
Kinesko ratno zrakoplovstvo bilo je veoma impresionirano ovim raketama tako da je tijekom 1980-ih kupljena licenca za proizvodnju vlastitih projektila PL-8. Tzv. Projekt br. 8 (kin. 八号工程) je formalno započeo s radom 15. rujna 1983. Od ožujka 1988. do travnja 1989. je dovršen transfer tehnologija u Kinu. Projektile je proizvodila tvornica strojeva iz Xi'ana, a zemlja je izvjestila da je za PL-8 proizvela i vlastite pilotske kacige s HMS-om.
Python-4.
Python-4 ulazi u izraelsku službu 1993. dok se već u srpnju iste godine koristi u jednotjednoj Operaciji Odgovornost koja je izvršena na tlu Libanona protiv Hezbollaha. Međutim, projektil je javnosti prvi puta predstavljen tek 1995. U službi je bio do 2005. godine kada ga je zamijenio Python-5.
Sam Python-4 može pratiti metu i manevrirati i uz silu od 9G. Ima ograničenu mogućnost ispali-i-zaboravi dok piloti mogu njime upravljati korištenjem kacige s HMS-om. Raketni tragač ciljeva koristi dvopojasnu tehnologiju identičnu američkom FIM-92 Stingeru kao i mogućnost da smanji pozadinsko IC zračenje kako bi neutralizirala učinkovitost neprijateljskih toplinskih mamaca.
Python-5.
Ovaj projektil se počeo razvijati 1997. dok je u izraelsku službu ušao 2005. IAF ga je namijenio lovcima F-15I Ra'am i F-16I Sufa. U odnosu na prethodnika, njegova brzina je povećana s 3,5 na 4 Macha. Javnosti je prvi puta predstavljen 2003. godine na pariškom aeromitingu.
Prvi puta je korišten 2006. u Drugom libanonskom ratu gdje je izraelski F-16 oborio dvije iranske bespilotne letjelice Ghods Ababil koje je koristio Hezbollah.
Ostale inačice.
Derby.
Derby (poznat i kao Alto) je projektil srednjeg dometa s aktivnim radarskim navođenjem. Iako tehnički nije dio obitelji Python, Derby je u osnovi temeljen na Pythonu-4. Koristi se zajedno uz Python-5 u protuzračnom raketnom sustavu SPYDER.
SPYDER.
SPYDER (Surface-to-air PYthon and DERby) je napredni protuzračni raketni sustav koji koristi inačice zemlja-zrak raketa Python-5 i Derby. Cijeli sustav je postavljen na šasiju kamiona zbog čega se koristi kao mobilna protuzračna jedinica. Postoje inačice Spyder ADS-SR (sustav kratkog dometa) i Spyder ADS-MR (sustav srednjeg dometa). Obje se mogu koristiti protiv neprijateljskih zrakoplova, helikoptera, bespilotnih letjelica, krstarećih projektila i vođenih bombi.

</doc>
<doc id="495249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495249" title="Logograf (razdvojba)">
Logograf (razdvojba)

Slični pojmovi:

</doc>
<doc id="495251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495251" title="Derby">
Derby

Derby (poznat i kao Alto, heb. דרבי) je zrak-zrak projektil s aktivnim radarskim navođenjem kojeg je dizajnirala i proizvela izraelska vojna industrija Rafael. Iako tehnički nije dio Python obitelji, Derby je u osnovi temeljem na Pythonu-4. Na izvoznom tržištu, Derby se nudi kao zamjena za američki AIM-120. Postoje inačice kratkog (do 4 km) i srednjeg (preko 50 km) dometa.
Sam razvoj Derbyja je započeo početkom 1980-ih dok se nakon nekoliko godina u projekt uključila i Južnoafrička Republika.
SPYDER.
SPYDER (Surface-to-air PYthon and DERby) je napredni protuzračni raketni sustav koji koristi zemlja-zrak inačice raketa Python-5 i Derby. Cijeli sustav je postavljen na šasiju kamiona zbog čega se koristi kao mobilna protuzračna jedinica. Postoje Spyder ADS-SR (sustav kratkog dometa) i Spyder ADS-MR (sustav srednjeg dometa) inačice. Obje se mogu koristiti protiv neprijateljskih zrakoplova, helikoptera, bespilotnih letjelica, krstarećih projektila i vođenih bombi.

</doc>
<doc id="495256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495256" title="PL-8">
PL-8

PL-8 je obitelj kineskih zrak-zrak i zemlja-zrak projektila. Riječ je o licencnoj inačici izraelskog Pythona-3. Iskustva koja su steknuta razvojem tog projektila, Kina je upotrijebila kod nasljednika PL-9.
Povijest.
Kineska vojska bila je veoma impresionirana izraelskim Pythonom-3 tako da je tijekom 1980-ih kupljena licenca za proizvodnju vlastitih projektila PL-8. Tzv. Projekt br. 8 (kin. 八号工程) je formalno započeo s radom 15. rujna 1983. Od ožujka 1988. do travnja 1989. je dovršen transfer tehnologija u Kinu. Projektile je proizvodila tvornica strojeva iz Xi'ana a zemlja je izvjestila da je za PL-8 proizvela i vlastite pilotske HMS kacige.
Prvi problemi koji su se javljali kod PL-8 bila je nekompatibilnost s kineskim radarima jer su projektilima bili namijenjeni radari zapadne proizvodnje. Zbog toga su korišteni britanski GEC-Marconi Skyranger i talijanski FIAR Grifo radar. Taj problem je uklonjen tek kod kasnijeg projektila PL-9 koji je osim zapadnih, mogao koristiti i domaće kineske kao i ruske radare.
Budući da je PL-8 imao veći raspon krila nego njegovi prethodnici PL-2 i PL-5, izvršila se modifikacija kineskih borbenih zrakoplova. Tako su prošireni piloni za prenošenje PL-8 projektila.

</doc>
<doc id="495270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495270" title="Stranka socijalističkog jedinstva Njemačke">
Stranka socijalističkog jedinstva Njemačke

Partija socijalističkog jedinstva Njemačke (njem. "Sozialistische Einheitspartei Deutschlands" SED) je bila marksističko - lenjinistička stranka na vlasti u Njemačkoj Demokratskoj Republici od 1949. do 1990. godine. Osnovana je 21. travnja 1946. godine spajanjem Socijaldemokratske partije Njemačke i Komunističke partije Njemačke. 
Nakon pada komunizma u Istočnoj Njemačkoj u listopadu 1989. godine 18. listopada održano je posebno zasjedanje Politbiro-a SED - a. Erich Honecker je bio prisiljen podnijeti ostavku, a vodstvo nad SED - om preuzeo je Egon Krenz. 
Neki od bivših članova SED - a u prosincu 1989, osnovali su Stranku demokratskog socijalizma (PDS). Vođa stranke je postao je Gregor Gysi. PDS je ostala jedna od utjecajnijih stranaka na području bivše Istočne Njemačke.

</doc>
<doc id="495272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495272" title="Lutz Heilmann">
Lutz Heilmann

Lutz Heilmann (Zittau, 7. rujna 1966.) je njemački je političar ljevičarske stranke Die Linke. Heilmann bio prvi i jedini član njemačkog Bundestaga, za kojeg se doznalo u javnosti da je bio suradnik tajne policije Stasi u bivšem DDR-u. Njegov mandat je postojao od 2005. – 2009. 
Heilmann privukao medijsku pozornost kada je 13. studenog 2008. Wikipedija morala na temelju sudskog naloga blokirati stranicu o njemu. Lutz Heilmann je sudskim nalogom tražio privremeno zatvaranje Wikipedije objavljenih informacijama o svojoj prošlosti.
Pridružio se je Stasi iz političkih razloga, i vidio svoju budućnost kao pripadnik te tajne službe. 
Pristupio je 1986. Komunističkoj partiji Njemačke (Sozialistische Einheitspartei Deutschlands (SED ), u vrijeme kada je stranka još uvijek totalitarna. Nakon raspada komunizma postao je član stranke nasljednice SED - PDS a sada Linkspartei Die Linke. 

</doc>
<doc id="495273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495273" title="FK Dinamo Minsk">
FK Dinamo Minsk

FK Dinamo Minsk (bjeloruski: "Дынама Мiнск", ruski: "Динамо Минск") je bjeloruski nogometni klub iz Minska. Klub je osnovan 1927. godine, kao dio Sovjetskog Dinamovog sportskog društva. Dinamo Minsk je jedini klub iz Bjeloruske Sovjetske Socijalističke Republike, koji je sudjelovao u Sovjetskoj Višoj ligi igrali su 39 od 54 sezone, te su osvojili prvenstvo 1982. godine. Od neovisnosti Bjelorusije klub sudjeluje u Bjeloruskoj Premijer ligi, te je osvojio sedam naslova prvaka i tri kupa. Domaće utakmice igra na stadionu Dinamo - Juni koji ima kapacitet od 4.500 mjesta.

</doc>
<doc id="495274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495274" title="Katina Schubert">
Katina Schubert

Katina Schubert (Heidelberg 28. prosinca 1961.) je njemačka je političarka u ljevičarske stranke die Linke
Kaznena prijave protiv Wikipedije.
6. prosinca 2007. Katina Schubert je podnjala kaznenu prijavu protiv Wikipedije na njemačkom jeziku zbog prikazivanja nacionalsocijalističih simbole poput svastike u svojim člancima. Radilo se je o članku o nacističkoj omladinskoj organizaciji "Hitlerjugend".
Nakon kritika od strane članovima svoje stranke Schubert je povukla svoje optužbe, ali zadržala svoju kritiku Wikipediji 

</doc>
<doc id="495275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495275" title="Bratstvo svetog Pija X.">
Bratstvo svetog Pija X.

Svećeničko bratstvo Svetog Pija X. (FSSPX) međunarodna je tradicionalna katolička organizacija koju je 1970. godine osnovao francuski nadbiskup Marcel Lefebvre. Službeni latinski naziv bratstva je Fraternitas Sacerdotalis Sancti Pii X. Bratstvo je poznato kao snažan zagovornik i branitelj Tradicionalne mise, tradicionalnog oblika služenja mise koji je dokinut nakon Drugog vatikanskog sabora krajem 1960-ih godina. Bratstvo se protivi novom obredu Mise kojeg smatra neprihvatljivim, kao i modernističkim tendencijama osobito izraženim u spornim dokumentima Drugog vatikanskog sabora te, u još radikalnijoj mjeri, u duhu Koncila koji se postepeno očitovao u postkoncilskome razdoblju. Svećeničko bratstvo priznaje autoritet pape i mjesnih biskupa, no odbija ih slijediti u onim aspektima u kojima se oni suprotstavljaju nauku Crkve. 
Povijest.
Ustanovljenje Bratstva.
U svibnju 1970. godine nadbiskupu Lefebvreu prišli su jedanaestorica bogoslova Francuskog pontifikalnog sjemeništa u Rimu koji su bili kritizirani zbog "predkoncilskog" shvaćanja nauka Crkve. Oni su tražili od nadbiskupa savjet o tome gdje i kako trebaju nastaviti svoju bogoslovsku formaciju. Nadbiskup ih je prvotno usmjerio ka konzervativnijem Sveučilištu u Freiburgu.
Nedugo nakon toga, dominikanski je teolog Marie-Dominique Philippe savjetovao nadbiskupa da osobno poučava bogoslove. Nadbiskupu Lefebvreu činilo se da je prestar za takav pothvat, no rekao je da će zatražiti mjesnoga biskupa François Charrière odobrenje da osnuje crkvenu kongregaciju. Rekao im je da će, ako to bude omogućeno, to biti znak Božje Providnosti. Biskup je odobrio nadbiskupov zahtjev te je Bratstvo konačno ustanovljeno 1. studenog 1970. godine. Uskoro je uspostavljena prva bogoslovija u Econeu u koju je već sljedeće godine ušlo 24 kandidata.
Inicijativa nadbiskupa Lefebvrea već je u ranom razdoblju nailazila na otpor dijela francuskoga klera koji je bio nesklon Lefebvreovim teološkim pozicijama.
Kanonska vizitacija i suzbijanje Bratstva.
1974. godine ustanovljena je komisija kardinala čija je zadaća bila istražiti pitanje Svećeničkog bratstva. Komisija je poslala dva belgijska svećenika u kanonsku vizitaciju bogoslovije. Iako su prvi dojmovi vizitatora bili pozitivni, bogoslovi su bili sablažnjeni liberalnim stajalištima ovih dvaju svećenika. Potaknut njihovim liberalnim tendencijama, nadbiskup Lefebvre sastavlja poznatu Deklaraciju izriče vjernost vječnomu Rimu, naspram liberalnih i neoprotestantskih tendencija modernističkoga Rima. 
Već sljedeće godine biskup Mamie povlači odobrenje za djelovanje Bratstva, a nadbiskup Lefebvre šalje žalbu Svetoj Stolici držeći takve čine ne samo nepravednim, već i suprotnim kanonskom pravu. Papa Pavao VI. tada opominje nadbiskupa i potiče ga da promijeni svoja stajališta. 
Unatoč zabrani, koju je smatrao nepravednom te stoga nelegitimnom, nadbiskup Lefebvre 29. lipnja 1976. zaređuje nove svećenike. 1. srpnja ured Svete Stolice objavljuje da je nadbiskup na godinu dana suspendirana ovlast rediti svećenika te da je novozaređenim svećenicima zabranjeno izvršavati bilo koje čine koji proizlaze iz sakramenta reda. Svećeničko je bratstvo ove sankcije smatralo nezakonitim i očito štetnim po Crkvu, pozivajući se na načelo da je spasenje duša najviši zakon.
Biskupska ređenja 1988. godine.
1988. godine, kada je nadbiskup Marcel Lefebvre vidio kako je jedini način da sačuva tradiciju Katoličke Crkve i Tradicionalnu Misu, on je s pomoćnim biskupom de Castrom Mayerom zaredio za biskupe četiri svoja svećenika (Bernard Fellay, Bernard Tissier de Mallerais, Richard Williamson i Alfonso de Galarreta) bez odobrenja pape Ivana Pavla II. To je za Rim značilo nepoštivanje autoriteta rimskog biskupa koji treba odobriti i potvrditi svako ređenje za biskupe prema kan. 1382 Codicis iuris Canonici (Zakoniku kanonskog prava) iz 1983. godine. Idući je dan Kongregacija za biskupe izdala dekret kojim je proglašeno da su nadbiskup Lefebvre i četvorica novozaređenih biskupa automatski navukli na sebe kanonsku kaznu ekskomunikacije iz Katoličke crkve. Bilo je to prvi puta u povijesti Crkve da se iz njenih redova izbacuju tradicionalisti – oni koji su ostali vjeri fundamentu crkvenog nauka, a ne heretici. Nakon ekskomunikacije Papa je utemeljio povjerenstvo Ecclesia Dei koje je skrbilo za one članove bratstva koji su htjeli ostati u zajedništvu sa Svetom Stolicom. Samo neki od njih su pristupili Svećeničkom Bratstvu Svetog Petra koje je u zajedništvu sa Svetom Stolicom, dok ih je većina ostala vjerna svome Bratstvu. Nadbiskup Lefebvre više nije poduzimao daljnja ređenja biskupa.
Papa Benedikt XVI. je 21. siječnja 2009. godine ukinuo ekskomunikaciju četvorici biskupa, kao i cijelog Bratstva.
Samim dokidanjem izopćenja prvi puta je u povijesti nastala situacija da se izopćenici ponovo primaju u Crkvu a da pritom ne moraju priznati nauk Crkve. Činjenica je u tome da se nepriznavanje Drugog vatikanskog sabora sastoji u tome da ga se shvati kao pastoralni koncil koji nije formulirao niti jednu dogmu. Budući da Koncil nije nužan za spasenje Bratstvo ga i ne mora priznavati.
Struktura i raširenost.
Sadašnji poglavar Svećeničkoga bratstva je talijanski svećenik Davide Pagliarani. 
Prema podatcima iz 2018. godine, Bratstvo ima 637 svećenika koji Misu služe na 772 lokacije, 123 časne braće, 200 časnih sestara, 204 sjemeništaraca u 6 sjemeništa, 56 predsjemeništarca, preko stotinu škola, 7 staračkih domova, 19 sestara misionarki u Keniji te 2 sveučilišta.
Glavno sjemenište Bratstva je u Écôneu u Švicarskoj; ostala se nalaze u Sjedinjenim Američkim Državama (), Francuskoj (Flavigny-sur-Ozerain), Njemačkoj (Zaitzkofen), Australiji (Goulburn) i Argentini (La Reja). Najveći udio svećenika bratstva (njih preko 120) nalazi se u Francuskoj. 
Uz FSSPX djeluju brojne muške i ženske prijateljske kongregacije redovničke zajednice. Od muških zajednica valja istaknuti benediktince (Njemačka, Francuska i SAD), dominikance (Le Bourg, Francuska), kapucine (Morgon), Bratstvo Preobraženja (Merigny, Francuska) te Pomoćnike Krista Kralja (Caussade, Francuska). Od ženskih se zajednica ističu 4 karmela povezana s Bratstvom (SAD i Belgija), više samostana franjevki i dominikanki (kontemplativnih i onih posvećenih poučavanju djece), Sestre od Preobraženja, Učenice Cenakula, sestre od Presvete Krvi, sestre utješiteljice Presvetog Srca te Pomoćnice Krista Kralja.
Uz FSSPX je također povezano grkokatoličko Bratstvo sv. Jozafata koje se također odupire modernizmu i modernom ekumenizmu te njima pridružene sestre bazilijanke, kao i grkokatoličko Bratstvo sv. Ivana, Preteče našega Gospodina (FSIPD).
Sakramenti kod svećenika Bratstva sv. Pija X.
Jedan od najčešćih prigovora kojima se nastoji vjernike udaljiti od Svećeničkog bratstva sv. Pija X. jest taj da svećenici Bratstva nemaju potrebnu vlast upravljanja (jurisdikciju) i da im je zabranjeno djelovanje. A jer Crkva zabranjuje aktivno sudjelovanje u bogoštovlju kod svećenika koji su pod kaznom obustave (suspenzije) i da je ta vlast upravljanja potrebna za valjanost sakramenata pokore i ženidbe, vjernici ne bi smjeli pristupati sakramentima kod FSSPX-a.
Nakon što je 1970. god. Svećeničko bratstvo priznato od friburškog biskupa i tako steklo priznanje za područje cijele Crkve, ubrzo je došlo do poteškoća. Kako se u cijeloj Crkvi nametnuo novi obred Mise i reforme proizašle iz Drugog vatikanskog sabora, nametnulo se i uvjerenje da oni bezuvjetno obvezuju. Budući da je Bratstvo ustrajalo u služenju isključivo tradicionalnog bogoštovlja i držanju tradicionalnog nauka, duhovnosti i stege, ono je ubrzo postalo smetnjom za promicatelje novog usmjerenja te se nadbiskupa Lefebvrea htjelo prisiliti da prihvati novotarije. Nakon što je Nadbiskup odbio taj pritisak, u želji da ga se slomi odlučilo se poduzeti oštrije mjere pa mu je izrečena zabrana djelovanja (obustava svećeničkih ovlasti), Bratstvu je opozvano crkveno priznanje. Ta situacija, usporedna trajanju opće krize u Crkvi, održala se do dana današnjeg. Prema tome bi imali vrijediti oni prigovori koje iznose provoditelji ili podržavatelji razornog usmjerenja proizašlog iz Drugog vatikanskog sabora. No, Crkva osim redovne, predviđa za iznimne situacije i dopunsku vlast upravljanja, koja svaki čin svećeničkog djelovanja čini valjanim i dopuštenim. Da Crkva upravo tu vlast dodjeljuje tradicionalnim svećenicima (među koje svakako spadaju i svećenici FSSPX-a) u trenutnom stanju crkvene krize, dokazat ćemo na temelju četiri argumenata.
1. Vlast (autoritet) u Crkvi dana je njezinim nositeljima (papi i biskupima) radi izgrađivanja vjere i podložna je božanskom zakonu. Ona ne može biti prepuštena samovolji, nego mora biti u službi spasenja duša – jer Crkva nije totalitarna ustanova, nego je vlast pape i biskupa namjesnička, a ne autonomna. To znači da vršenje vlasti mora biti u skladu s božanski objavljenom vjerom i ćudoređem te ih promicati i čuvati. U slučaju kada bi to vršenje vlasti predstavljalo ugrozu za vjeru, ono se pretvara u zloporabu pa svaki podložnik ima pravo i obvezu zaštititi se, da bi očuvao svoju vjeru i vječno spasenje. U tim slučajevima Crkva iz svog bića proviđa mogućnost primanja spasenjskih sredstava (sakramenata) na način koji u redovnoj situaciji nije dopušten.
Analiza cjelokupnog današnjeg stanja u Crkvi upućuje da se nalazimo upravo u jednoj takvoj izvanrednoj situaciji, jer su na snazi načela koja ugrožavaju katoličku vjeru. To je novo usmjerenje ekumenizma – koje teži uklanjanju razlika između božanski objavljenje, katoličke vjere i lažnih religija i tako predstavlja napad na dogmu da je katolička vjera nužna za spasenje. Zatim je tu nauk o vjerskoj slobodi koji tvrdi da država treba svim religijama dati ista prava i predstavlja napad na nauk o Kristovoj društvenoj vlasti. Potom je na snazi nauk o kolegijalnosti koji urušava autoritet na svim razinama i omogućuje širenje svekolikih zabluda. I naposljetku, uveden je novi red Mise koji utjelovljuje sva ova načela i izražava ih u javnom bogoštovlju Crkve.
A nijedan katolik ne može biti obvezan tim reformama koje se udaljuju od vjekovnog nauka Crkve i predstavljaju udar na njega. Naprotiv, svaki je katolik dužan držati se predanog nauka Crkve, koji je pravo i jedino jamstvo za očuvanje njegove vjere.
Upravo zbog te vjernosti – beskompromisnog pristajanja uz predani nauk Crkve i odbijanja prihvatiti novotarije, Bratstvo je kažnjeno zabranom javnog djelovanja, kao što su kažnjavani i svi oni svećenici koji su odbili prihvatiti zlosretne reforme i odlučili držati se isključivo predanog nauka i obreda Crkve. Odatle je jasno da su sve te kazne protivne božanskom poslanju Crkve, nepravedne, neutemeljene i – nevaljane. Stoga Crkva iz svojeg bića na izvanredni način dopunja te nepravedno oduzete ovlasti pa omogućava svakom svećeniku služiti tradicionalni obred i propovijedati tradicionalni nauk Crkve, a vjernicima omogućava hraniti se tim spasenjskim sredstvima jer su ta sredstva nužna za spasenje te svatko na njih ima pravo i nikome se ne mogu uskratiti1. To je pravo božanskog podrijetla i nijedna ga crkvena vlast ne može uskratiti i ako bi se dogodila ta zloporaba, Crkva to pravo proviđa na izvanredan način.
2. U svojem pravnom uređenju, Crkva predviđa dopunsku vlast upravljanja i za slučajeve činjenične i pravne zablude (ZKP 1983., kan. 144). Činjenična zabluda je situacija kada veći broj vjernika pogrešno vjeruje da neki svećenik ima vlast upravljanja. Pravna zabluda je situacija kada su stvoreni uvjeti (neovisno o stvarnom uvjerenju vjernika) koji po svojoj naravi upućuju da neki svećenik ima vlast upravljanja, iako je on u stvarnosti nema. Ogledni je primjer za ovo drugo kada se naprosto služi sveta Misa i podjeljuju sakramenti po katoličkom obredu u nekoj katoličkoj crkvi, tj. bogoslužnom prostoru. Crkva tada radi dobra vjernika nadopunjuje vlast upravljanja i čini sve sakramente valjanima i dopuštenima. Kako je barem ovaj drugi uvjet ispunjen u crkvama i kapelama Bratstva sv. Pija X., Crkva tada po samom pravu nadopunjava vlast upravljanja.
3. Danas među teolozima i crkvenim pravnicima vlada opći stav da su kod pravoslavnih svećenika svi sakramenti valjani, premda su sve pravoslavne Crkve u raskolu i krivovjerju – odijeljene od zajedništva s Katoličkom crkvom. Primijenimo li načelo pravičnosti na situaciju Bratstva, upitat ćemo se po kojoj logici očito raskolnički svećenici mogu imati vlast upravljanja s obzirom na svoje vjernike, dok katolički svećenici kojima je ta vlast oduzeta samo zbog neprihvaćanja koncilskih reformi (za koje sami njihovi provoditelji tvrde da nisu dogmatske ni nezabludive, nego da je Koncil imao pastoralnu oznaku), to ne bi imali? Takva tvrdnja može proizići jedino iz slobodarsko-ekumenskog svjetonazora – diktature relativizma primijenjene na crkveno područje, koji podnosi sve osim dosljedno katoličkog stava pa je očito neutemeljena i besmislena.
4. U slučaju kada netko ne bi bio posve siguran u stvarnost i težinu krize i svih njezinih obilježja, Crkva nadopunjava vlast upravljanja i u slučaju pozitivne i vjerojatne sumnje (kan. 144). Prema tome, dovoljno je da netko ima samo temeljnu slutnju o krizi u Crkvi i o neutemeljenosti izrečenih sankcija i Crkva već u tom slučaju nadopunjava ovlasti i čini sve sakramente valjanima i dopuštenima.
Zaključak:
Iz svega rečenog očito je da, prema katoličkom nauku i stavu Crkve, svaki katolik ima pravo pristupati sakramentima kod svećenika Bratstva sv. Pija X. i da ti svećenici imaju pravo podjeljivati te sakramente i propovijedati nauk na valjani i dopušteni način. To pravo izvire iz zahtjeva katoličke vjere – koja je nužna za spasenje i zbog čijeg propovijedanja nitko ne može biti kažnjen, kao i tradicionalnog katoličkog bogoslužja koje obvezuje sve vjernike i svećenike i zbog čijeg obdržavanja isto tako nitko ne može biti kažnjen2. Ta je obaveza utemeljena na ispovijesti vjere3 pa je neopoziva – obvezuje sve vjernike i nositelje vlasti – papu i biskupe i dužni smo je izvršavati.
p. Marko Tilošanec
1 Crkva svakako ima vlast uskratiti spasenjska sredstva – podjeljivanje ili primanje sakramenata, kao kaznu za neki prijestup protiv božanskih ili crkvenih zakona. Međutim, nema pravo to učiniti bez razloga – ako nije počinjeno kažnjivo djelo, ili još više, zbog toga što vjernici imaju opravdanu želju primiti spasenjska sredstva prema predanim obredima Crkve.
2 Usp. Pio V., bula Quo primum: ,Također im trajno dopuštamo i odobravamo apostolskom vlašću i snagom ove odredbe da odsada potpuno slijede ovaj Misal kod pjevanja ili recitiranja Mise u kojim god Crkvama, bez ikakvih skrupula u savjesti i bez upadanja u bilo kakve kazne, osude i zabrane, te da se njime mogu i smiju slobodno i zakonito služiti. Jednako tako određujemo i izjavljujemo da se poglavari, upravitelji, kanonici, kapelani i drugi svećenici bilo kojega naslova, svjetovni ili redovnički kojega god reda, ne obvezuju slaviti Misu drukčije nego smo to odredili; i da se nitko ne tjera ili primorava zamijeniti ovaj Misal; i da se ovo Naše pismo ni u koje vrijeme ne smije opozvati ili preinačiti, nego da zauvijek čvrsto i valjano ostane na snazi."
3 Službena ispovijest vjere koja je propisana nakon Tridentskog sabora pa ju je morao polagati svaki svećenik sve do II. vatikanskog sabora sadrži sljedeći članak: ,Prihvaćam i odobravam primljene i odobrene obrede Katoličke crkve kod svečanog podjeljivanja svih spomenutih sakramenata" (Pio IV., bula Iniunctum Nobis). Taj članak utemeljen je na definiranom, nezabludivom nauku Tridentskog sabora da Crkva nema ovlasti korjenito mijenjati ili ukinuti tradicionalne obrede, niti ih zamijeniti za nove, posve različite obrede (Kanoni o sakramentima općenito, 7. sjednica, 13. kanon). 

</doc>
<doc id="495279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495279" title="Marija Kristina de Burbon, kraljica i regentica Španjolske">
Marija Kristina de Burbon, kraljica i regentica Španjolske

Marija Kristina od Obiju Sicilija, "Talijanski: Maria Cristina Ferdinanda di Borbone, principessa delle Due Sicilie; Španjolski: María Cristina de Borbón, princesa de las Dos Sicilias " (Palermo, Sicilija; 27. travnja 1806.- Le Havre, Francuska; 22. kolovoza 1878.), kraljica suvladar Španjolske (1829. – 1833.) i regent Španjolske (1833. – 1840.).
Marija Kristina rodila se u Palermu 27. travnja 1806. i bila je kći Franje I., kralja Obiju Sicilija i njegove druge žene, Marije Izabele Španjolske. Udala se za španjolskog kralja Ferdinanda VII. 11. prosinca 1829. godine.

</doc>
<doc id="495297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495297" title="Vladimir Herzog">
Vladimir Herzog

Vladimir Herzog (27. lipnja 1937. – 25. listopada 1975.), bio je brazilski novinar, sveučilišni profesor i pisac hrvatskog podrijetla. On je također razvio ukus za fotografiju, zbog svojih filmskih projekata.
U listopadu 1975., Herzoga, tada glavnog urednika TV Cultura, mučila je politička policija diktature, koja je kasnije događaj krivotvorila te prikazala kao samoubojstvo. Više od 37 godina kasnije, njegova smrtovnica je revidirana i na njoj piše da je Herzog je u stvari umro je od posljedica mučenja vojske na DOI-CODI. Njegova smrt imala je velik utjecaj na brazilsko društvo, obilježavaći početak procesa redemokratizacije zemlje. prema novinaru Sérgiju Gomesu, Herzog je "simbol borbe za demokraciju, slobodu i pravdu".
Mladost.
Herzog je rođen u Osijeku, 27. lipnja 1937., kao sin Žigmunda i Zore Herzoga, hrvatske židovske obitelji koja je emigrirala u Brazil u ranim 1940-im s uspostavom NDH.
Obrazovanje i karijera.
Herzog je diplomirao je filozofiju na Sveučilištu u São Paulu godine 1959. Nakon diplomiranja radio je kao novinar u glavnim medijskim kućama u Brazilu, posebno u novinama O Estado de S. Paulo. Tijekom tog razdoblja on je odlučio koristiti ime "Vladimir", umjesto "Vlado" jer je osjetio da mu je pravo ime zvučalo izuzetno egzotično u Brazilu. Herzog će kasnije tri godine raditi u Londonu za BBC.
Godine 1970. Herzog je postao glavni urednik TV Cultura, javne televizijske postaje kojoj je upravljala vlada države São Paulo. On je također postao profesor novinarstva na Sveučilištu u São Paulo, fakulteru komunikacija i umjetnosti te na ,poslije ukinutom, tečaju novinarstva Fundação Armando Alvares Penteado. Razvio je karijeru kao dramski pisac, okupljajući se s kazališnim intelektualcima. Kasnije u svom životu, Herzog je postao aktivan u civilnom pokretu otpora protiv vojne diktature u Brazilu, kao član Brazilske Komunističke partije (Portugalski: Partido Comunista Brasileiro - PCB).
Uhićenje i ubojstvo.
Dana 24. listopada 1975 - kad je Herzog je već bio urednik u glavni TV Cultura -. Predstavnici Brazilske vojske pozvali ga na davanje ispitivanje o njegovim vezama s tada ilegalnom PCB &lt;/ref name ="unificado"&gt; Sljedeći dan, Herzog je otišao u DOI-CODI na ispitivanje. Njegovo ispitivanje, međutim, provedeno je mučenjem. S njim su bila uhićena i druga dva novinara, Jorge Duque Estrada Benigno i Leandro Konder, koji su kasnije potvrdili njegov zlostavljanje.
25. listopada, Herzogovo je tijelo pronađeno kako visi u zatvorskoj ćeliji. Iako je službeni uzrok njegove smrti bilo " samoubojstvo vješanjem", postoji konsenzus u brazilskom društvu kako je mučen do smrti. Časnici DOI-CODI su stavili njegovo tijelo u položaju u kojem je nađen u želji da se u tisku ostavi dojama da je počinio samoubojstvo. Postoji nekoliko činjenica u fotografijama Herzog mrtvog tijela koji ukazuju na nemogućnost samoubojstva na taj način. On se nije mogao objesio s pojasom, jer su policajci prikupljaju pojaseve od zatvorenika. Noge su savijene i na vratu postoje dva traga od vješanja umjesto jednog iz čega je vidljivo da je zadavljen na smrt. 
Naknadna događanja.
Herzog je bio oženjen reklamnom agenticom Clarice, s kojom je imao dvoje djece. Smrću svog muža, Clarice je prošla težak put moravši reći maloj djeci što se dogodilo s njihovim ocem. Tri godine kasnije ona je bila u mogućnosti da zakonski kriviti Uniji za smrt svoga muža. Jednom prilikom je izjavila " Vlado bi više pridonio društvu da je živ " .
Stvorivši val prosvjeda iz međunarodnog tiska, te pokrenuvši postupaka u obranu ljudskih prava u Latinskoj Americi, smrt Herzoga je potaknula pokret protiv vojne diktature u Brazilu .
Obdukcija je bila neuvjerljiva, ali u to vrijeme forenzički patolozi su bili pripadnici policije i sustavno proizvodili lažna izvješća obdukcije u slučaju smrti mučenjem .
Javno mnijenje, međutim, nikada nije prihvatilo priču o samoubojstvu, a njegovo ubojstvo je izazvalo nacionalno ogorčenje. Predsjednik Republike u to vrijeme, general Ernesto Geisel također je bio uzrujan tim i drugim akcijama osoba koje je nazvao "kriminalcima" u velikoj mjeri paralelne vlasti vojno-usmjerene nasilne političke represije. Kao rezultat toga, naredio je čisčenje i smanjenje tih aktivnosti, otpuštajući glavnog ultra - desnog generala Ednarda D' Ávilu Mela .
Prema Henryju Sobel ,glavnom rabinu glavne sinagoge São Paula u to doba ,ubojstvo Herzoga je promijenilo državu. " To je bio katalizator za naknadnu obnovu demokracije. Njegova smrt uvijek će biti bolni podsjetnik na mračno razdoblje represije ,trajni odjek glasa slobode, koji nikada neće zašutiti " .
Nakon otkrića tragova mučenja na Herzogovom tijelu, rabin Sobel odlučio da on treba biti pokopan u središtu groblja, a ne u kutu, kako židovska tradicije zahtjeva u slučajevima samoubojstva. Ovo je učinjeno javno i potpuno uništilo službenu priču o samoubojstvu. Službeno ,prvi nepobitan dokaz da Herzogova smrt nije bila samoubojstvo objavljen je u "Dossier Herzog-Prisão , Tortura e Morte nema Brasil " čiji je autor bio Fernando Pacheco Jordao. Autor ističe da je slika dobivena od vojske kao dokaz Herzog samoubojstva prikazivala zatvorenika koji visi u svojoj zatvorskoj ćeliji s nogama dodirujući pod i posebice savijenim koljenima - fizički je nemoguće da se čovjek u tom položaju vješanjem usmrti'.
U vrijeme Herzogove smrti, Brazil je u bio u stanju izrazite napetosti. Vojska je bila na vlasti više od deset godina, a stanovnici su stalno bili u strahu. Herzog je bio trideset osma osoba koja je "počinila samoubojstvo" nakon što ga je uhitila vojska. Prvih trideset sedam osoba, međutim, nisu bile poznate kao Herzog. Upravo zato što je bio javna osoba njegova smrt je privukla javnu i državnu pozornost na slučaj. Njegova smrt se danasgleda kao početak kraja brazilske vojne diktature. Herzog je postao simbol borbe za demokraciju u Brazilu te je bio počašćen na mnoge načine. Po njemu su npr. nazvali ulicu u kojoj je smještena TV Cultura u Sao Paulu. Osim toga, njegovim imenom nazvana je javna nagrada za novinarstvo posvećena amnestiji i ljudskim pravima ("Premio de Jornalismo Vladimir Herzog de Anistia e Direitos Humanos") .
Kasnije, u građanskoj parnici koju je podnijela njegova udovica protiv vlade ,savezni sud je priznao njegovu nepravednu smrti, i dodjelio novčanu odštetu obitelji Herzog. Godine 2005 snimljen je dokumentarni film redatelja João Batista de Andrade, pod nazivom Herzog -. 30 Anos. U istoj godini, nove fotografije jednog još uvijek živog i potpuno gola Herzoga u zatvorskoj ćeliji objavljene su na internetu, uz odobrenje je visokog vojnog časnika za mandata predsjednika da Silve dobio uredu .
Na zahtjev nekoliko vjerskih organizacija i organizacija za ljudska prava skupina ,Međuameričko povjerenstvo za ljudska prava", dio Organizacije američkih država, će istražiti nejasne okolnosti smrti Vladimira Herzoga, navodi se u priopćenju 23 siječnja 2013. http://www.washingtonpost.com/world/the_americas/brazils-truth-commission-investigates-death-of-former-president-juscelino-kubistchek/2013/01/23/2782800a-6587-11e2-889b-f23c246aa446_story.html http://www.estadao.com.br/noticias/nacional,oea-inicia-investigacao-do-caso-vladimir-herzog,987742,0.htm 
Nova osmrtnica izdana 37 godina nakon Herzog ove smrti daje do znanja da je umro " zbog tjelesnog mučenja u objektima DOI - CODI-ja u 2. vojske u São Paulu. " Njegova prethodna osmrtnica ukazuje na moguće samoubojstvo .
Ivo Herzog, sin Vladimira Herzoga, isporučio peticije za povlačenje José Maria Marina za povlačenje iz brazilske nogometne konfederacije ( CBF ), i iz Svjetskog nogometnog prvenstva 2014. Ivo je naveo govore Marina kao zastupnika kongresu u kojima je hvalio Sergija Fleuryja, koji je bio šef Odjela za politički i društveni red ( Departamento de Ordem Politica e Društvene ) tijekom brazilske vojne diktature, i zbog kritiziranja Herzogovih govora iz 1975. http://www1.folha.uol.com.br/internacional/en/sports/2013/04/1255894-son-of-journalist-killed-during-brazilian-dictatorship-asks-for-support-to-oust-marin-from-cbf.shtml
Naslijeđe.
U 2009, više od 30 godina nakon Herzogove smrti, Institut Vladimir Herzog . Njegovi su ciljevi skupljanje arhivske građe o Herzogu, promicanje rasprave o ulozi novinara i novih medija, te dodjela nagrade Vladimir Herzog novinarima i aktivistima za ljudska prava.

</doc>
<doc id="495299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495299" title="Nacionalni park Tadžik">
Nacionalni park Tadžik

Nacionalni park Tadžikistana (tadžičke: "Боғи миллии Тоҷикистон", ruski: "Таджикский национальный парк"), ranije poznat kao Nacionalni park Pamira ili Pamirski nacionalni park ("Памирского") je najveći nacionalni park središnje Azije površine od 2,6 milijuna hektara, što čini gotovo cijelo Pamirsko gorje, treći najviši ekosustav na zemlji poslije Himalaja i Karakoruma, te čak 18% Tadžikistana, od čega 60% pripada autonomnoj regiji Gorno-Badakštanu, a 40% Džirgatoljskom i Tavildaranskom distriktu Tadžikistana. 
Osnovan je 1992. godine u središtu Tadžikistanskog dijela Pamirskog gorja gdje se susreću najviši vrhovi Euroazijskog kontinenta, tzv. „Pamirski čvor”. U njegovim granicama se nalaze prirodni rezervati Sanglijarski i Muskol, dok na istoku graniči s PR Verknji Mužkul. Ovo područje ekstremnih sezonskih promjena temperatura sastoji se od visokih visoravni na istoku i visokih vrhova, od kojih su neki viši od 7.000 m, na zapadu (Ismail Somoni, bivši vrh Komunizam, visok 7.495 m; Lenjinov vrh (Vrh Abu Ali Ibn Sina) visine 7.134 m; Korženevskaja 7.105 m; i dr.). Najdulji ledenjak izvan polarnog kruga, 77 km dug i 700 km² velik ledenjak Fedčenko, je samo jedan od njegovih 1.085 ledenjaka, a u parku se nalazi i više od 400 ledenjačkih jezera poput dubokog jezera Sarez (koje je nastalo prije samo 100 godina velikim potresom koji je pokrenuo veliko klizište kojim je nastala Uzoi brana, najviša prirodna brana na svijetu) i jezera Karakul (najviše jezero koje je nastalo padom meteora).
U parku raste bogata flora jugozapadnih i srednjoazijskih vrsta, te u njemu obitavaju mnoge rijetke i ugrožene vrste ptica i sisavaca kao što su snježni leopard, sibirski ris, Marko Polo ovca "(Ovis ammon polii)", vitoroga koza "(Capra falconeri)", smeđoglavi galeb ("Chroicocephalus brunnicephalus)" i dr.
Kako je park podložan čestim snažnim potresima, slabo je naseljen i gotovo nedirnut utjecajima poljoprivrede i ljudskih naselja. Zbog toga pruža jedinstvenu priliku za proučavanje tektonskih ploča i fenomena podvlačenja, zbog čega je upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji i Oceaniji 2013. godine kao prvo prirodno dobro svjetske baštine u Tadžikistanu. Naime, ogromne geotektonske sile koje proizlaze iz sudara Indo-australske ploče s euroazijskom pločom progresivno uzdižu Himalaje, Karakorum, Hindukuš, Kunlun i Tian Shan, radijalno od Pamira. Uz gorje Karakorum, Pamirska regija je jedno od najvažnijih tektonski aktivnih mjesta na svijetu.

</doc>
<doc id="495300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495300" title="Masovni zločini komunističkih režima">
Masovni zločini komunističkih režima

Masovni zločini komunističkih režima masovna su ubojstva počinjena od strane komunističkih diktatura. Podrazumjevaju zločine protiv čovječnosti, provođenje mjera komunističkog državnog terorizma od strane komunističkih država.
Komunistički masovni zločini su se dogodili su se tijekom dvadesetog stoljeća. Procjenjuje se broj poginulih broji između 85 i 100 milijuna ljudi.
Prema rezultatima iztraživanja američkiog politologa Rudolpha J. Rummela najviše ljudi u komunističkim zemljama je ubijeno u Sovjetskom Savezu pod Staljinom, u Narodnoj Republici Kini pod Mao Ce-tungom, Lenjinom u Sovjetskom Savezu, Pol Potom i J. B. Titom u drugoj Jugoslaviji.
Povjesničar Tomislav Dulić sa sveučilišta u Uppsali doveo je u pitanje Rummelovo istraživanje i njegove brojke, posebice one za Jugoslaviju. Dulić Rummelu upućuje dva prigovora, prvi se odnosi na nevjerodostojnost samih izvora iz kojih je Rummel skupio podatke o broju ubijenih tijekom Titove vladavine u Jugoslaviji, a drugi je metodološki, dakle koji se tiče same analize podataka. Prema Duliću ti prigovori nisu samo relevantni za rezultate koje Rummel daje za Jugoslaviju, nego dovode u pitanje cjelokupno Rummelovo istraživanje democida i brojke ubijenih koje isti iznosi.
U procjene o masovnim ubojstvima uključuju se ne samo masovna ubojstva ili smaknuća koje su se dogodile tijekom eliminacije političkih protivnika, građanskim ratovima, terorističkim akcijama i agrarne reforme. Brojni ljudi su izgubili život i od gladi, bolesti i iscrpljenosti i u radnim logorima.
Usporedba s drugim masovnim ubojstvima.
Daniel Goldhagen tvrdi da je tijekom 20. stoljeća od strane komunističkih režima "ubijeno više ljudi nego bilo koje druge vrste režima." ." Drugi znanstvenici u području komunističkih studija i studija za genocid, kao što su Steven Rosefielde, Benjamin Valentino, i Rudolph J. Rummel su došli do sličnih zaključaka.
Rosefielde navodi da je moguće da je tijekom "Crvenog holokausta" ubijeno više civila nego tijekom holokausta i "Japansko Azijskog holokausta" zajedno.
Američki povjesničar Timothy Snyder pokazao je da je recentnijim istraživanjima, posebice nakon otvaranja arhiva koji su godinama bili nedostupni iza Željezne zavjese, utvrđeno da su prijašnje i često navođene procjene broja žrtava u Sovjetskom Savezu za Staljinove vlasti bile uvelike precijenjene. Prema tim novim istraživanjima koja je Snyder predstavio i sažeo u svojoj knjizi "Zemlje Krvoprolića: Europa između Hitlera i Staljina", Staljinov režim odgovoran je za 6 do 9 milijuna žrtava, dok je primjerice Hitlerov režim zaslužan za 12 milijuna žrtava samo u Istočnoj Europi.
SFR Jugoslavija.
Nakon pada komunizma i oslobođenja zločini jugoslavenskog komunističkog režima nakon Drugog svjetskog rata postaju predmet znanstvenih istraživanja. Danas hrvatski, slovenski i srpski povjesničari i znanstvenici mogu nesmetano istraživati komunističke zločine.
Nakon što su jugokomunisti došli na vlast, masovno su likvidirali poražene neprijateljske vojne snage velik broj civilnog stanovništva (osobiti osobe koje su nazivali "buržujima", kojima se nakon likvidacije nacionalizirala i konfiscirala imovina.
U desno orijentiranim medijima se više puta citirala navodna izjava Aleksandra Rankovića, ministra unutarnjih poslova i šefa vojne i tajne policije, u kojoj je on navodno, u svom izlaganju u jugoslavenskoj skupštini 1951. godine rekao: 
Međutim, pokazalo se da je vijest izmišljena.

</doc>
<doc id="495301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495301" title="Komunističke države">
Komunističke države



</doc>
<doc id="495302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495302" title="Latvijski jezik">
Latvijski jezik



</doc>
<doc id="495304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495304" title="Ivan Štraus">
Ivan Štraus

Ivan Štraus (Kremna, 24. srpnja 1928. – Sarajevo, 24. kolovoza 2018.) bio je bosanskohercegovački arhitekt slovenskog porijekla.
Biografija.
Odrastao je u Banja Luci. Studij arhitekture započeo je u Zagrebu 1947. godine, a diplomirao je 1958. godine na Tehničkom fakultetu u Sarajevu. Već od 1952. godine počinje se baviti arhitektnoskom djelatnošću sudjelovavši u arhitektonskim natječajima. Od tada je osvojio oko 30 vodećih nagrada za arhitekturu, a pobijedio je na mnogim državnim i međunarodnim natječajima. 
O Štrausu su pisali:
"Ivan Štraus je kompletna arhitektonska i umjetnička ličnost. On je na prvom mjestu čovjek ideja i kreator prostora, ali on je i arhitekt-graditelj i arhitekt-publicist... Objekti koje je Ivan Štraus projektovao u posljednje vrijeme, u godinama zrele arhitektonske aktivnosti, predstavljaju malu antologiju specifičnih formi – čistih u svojoj geometriji, snažnih u svojim proporcijama, razigranih, ali discipliniranih u svojim ritmičkim kompozicijama i vrlo često smjelih u konstruktivnih rješenjima. Upravo u periodu njegove zrelosti kao umjetnika, forme njegovih objekata su sve smjelije, perfekcija detalja sve naglašenija, likovni vokabular kojim oblikuje svoj svijet arhitekture sve bogatiji." – Akademik Husref Redžić, Sarajevo (iz prijedloga kandidature za izbor Ivana Štrausa u Akademiju nauka BiH 1984)
"Nikada opterećen sporednim efektom, svaki arhitektonski zadatak rješava isključivo na razini intelektualnig i spoznajnog pristupa. Zato se Štrausova arhitektura ne moze voljeti ili ne voljeti, sviđati ili ne sviđati; nju spoznajmo, doživljavamo i tumačimo u svom bogatstvu misaonog izraza. Upravo po tome, Štraus je danas jedan od najistaknutijih predstavnika savremene jugoslavenske arhitekture, a njegovo dosadašnje djelo pouzdano je značajan doprinos savremenoj arhitekturi uopšte." – Profesor Nedžad Kurto, arhitekt, za "Odjek" broj 23, Sarajevo 1986.
Realizirani projekti.
Od realiziranih projekata ističu se:
Istaknuo se kao projektant značajnih crkvenih objekata:
O Štrausovoj crkvenoj arhitekturi, arhitekt Mihajlo Mitrović piše: "Ceo ovaj ciklus neponavljanih i originalnih likovnih sklopova ima savršeno prepoznatljiv zajednički imenitelj: potpunu bezornamentalnost, majstorski oblikovanu lapidarnost formi, i suverenu prisutnost primarnih konstrukcija, koje tvore podlogu najneobičnijim kutcima, dozirane sakralne tajanstvenosti. Štrausovi zvonici su posebna storija, čista euklidovska planimetrija, a interpretacija krsta, lucidan izazov najstarijem i najjednostavnijem hrisćanskom simbolu. Elem, Štrausov ciklus sakralne arhitekture zaodenut je neobičnom lepotom. Svaka lepota je događaj, a najtrajniji je onaj ugrađen u neimarskom slogu."
Izložbe.
Izlagao je na domaćoj i na međunarodnoj sceni. 
1973. i 1974. samostalne izložbe arhitekture u Sarajevu, Beogradu i Zagrebu
1986. i 1987. – retrospektivna izložba arhitekture u Sarajevu, Skopju, Beogradu, Ljubljani i Novom Sadu.
Kolektivne izložbe u New Yorku u okviru izložbe "Yugoslav Arhictecture 1977 – 1984". u Sarajevu, Zagrebu, Budimpešti i Mariboru u okviru izložbe "Arhitekti-akademici Bosne i Hercegovine".

</doc>
<doc id="495311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495311" title="Arthur Giesl von Gieslingen">
Arthur Giesl von Gieslingen

Arthur Johann Baptist Anton Freiherr Giesl von Gieslingen (Krakow, 19. lipnja 1857. – Beč, 3. prosinca 1935.) je bio austrougarski general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je VIII. korpusom na Balkanskom bojištu
Vojna karijera.
Arthur Giesl von Gieslingen je rođen 19. lipnja 1857. u Krakowu. Najstariji je sin generala topništva Heinricha Karla Giesl von Gieslingena i njegove prve žene Emilie. Arthur je pohađao kadetsku školu u Eisenstadtu, te je po završetku iste pohađao Terezijansku vojnu akademiju. Nakon završetka Terezijanske vojne akademije s činom poručnika u koji je promaknut u rujnu 1875., služi u 2. dragunskoj pukovniji. Potom pohađa Vojnu akademiju u Beču, da bi nakon toga služio u stožeru 18. konjičke brigade. U navedenoj brigadi nalazi se na službi do studenog 1883. kada je premješten u stožer 25. pješačke divizije. U studenom 1884. promaknut je u čin satnika.
U travnju 1887. imenovan je za pobočnika austrougarskog prijestolonasljednika princa Rudolfa. Nakon prijestolonasljednikova samoubojstva u dvorcu Mayerling, u svibnju 1891. unaprijeđen je u čin bojnika, te imenovan pobočnikom cara Franje Josipa. U travnju 1892. premješten je na službu u stožer konjičke divizije smještene u Lembergu, da bi potom služio u 3. ulanskoj pukovniji gdje je u svibnju 1894. unaprijeđen u čin potpukovnika. U siječnju 1896. imenovan je načelnikom stožera VIII. korpusa sa sjedištem u Pragu, da bi u svibnju 1897. bio promaknut u pukovnika. U lipnju 1898. imenovan je načelnikom obavještajnog odjela ministarstva rata koju dužnost obnaša do travnja 1903. kada postaje zapovjednikom 10. pješačke divizije nakon čega je u svibnju promaknut u čin general bojnika.
U rujnu 1905. imenovan je ravnateljem Terezijanske vojne akademije u Bečkom Novom Mjestu na čijem čelu je bio idućih pet godina. U međuvremenu je, u studenom 1907., unaprijeđen u čin podmaršala. Nakon toga, u travnju 1910. preuzima zapovjedništvo nad 29. pješačkom divizijom da bi u listopadu 1912. postao zapovjednikom VIII. korpusa uz istodobno promaknuće u čin generala konjice. Na navedenoj dužnosti dočekuje i početak Prvog svjetskog rata.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata VIII. korpus se nalazio u sastavu 5. armije kojom je na Balkanskom bojištu zapovijedao Liborius von Frank. Zapovijedajući VIII. korpusom Giesl sudjeluje u prvoj invaziji na Srbiju. Giesl tako 11. kolovoza prelazi Drinu, te napreduje u smjeru Valjeva. Međutim, na planini Cer suprotstavlja mu se srpska 2. armija pod zapovjedništvom Stepe Stepanovića, te u Cerskoj bitci nanosi poraz VIII. korpusu koji se morao povući, te 24. kolovoza u potpunosti napušta srpski teritorij.
Giesl 8. rujna ponovno napada srpske jedinice u drugoj invaziji na Srbiju. Naređuje 21. landšturmskoj diviziji da napadne srpski mostobran kod Parasnice, ali navedena divizija nakon mjesec dana krvavih borbi ne uspijeva potisnuti srpske snage. Neuspjeh u borbama protiv srpskih jedinica uzrokovao je Gieselovu smjenu koji s mjesta zapovjednika VIII. korpusa smijenjen 10. listopada 1914. godine. Na mjestu zapovjednika VIII. korpusa zamijenio ga je podmaršal Viktor von Scheuchenstuel.
Nakon smjene Giesl je stavljen na raspolaganje, te je primao polovicu plaće boraveći u Beču. Godine 1917. odlukom cara Karla je reaktiviran, te je do kraja rata obnašao dužnost u stožeru za pričuvne jedinice.
Poslije rata.
Nakon završetka rata Giesl je s 1. siječnjem 1919. umirovljen, te je povučeno živio u Beču. Godine 1928. postaje počasnim predsjednikom udruge koja je okupljala časnike koji su završili Terezijansku vojnu akademiju. Nakon njegove smrti na tom mjestu ga je zamijenio Rudolf von Brudermann.
Preminuo je 3. prosinca 1935. u 79. godini života u Beču gdje je i pokopan. Od srpnja 1887. bio je oženjen s Helenom Virginiom Comploier s kojom je imao dvije kćeri.
Vanjske poveznice.
 Arthur Giesl von Gieslingen na stranici Austro-Hungarian-Army.co.uk
 Arthur Giesl von Gieslingen na stranici Oocities.org

</doc>
<doc id="495312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495312" title="Giesl von Gieslingen Arthur">
Giesl von Gieslingen Arthur



</doc>
<doc id="495313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495313" title="Arthur Giesl">
Arthur Giesl



</doc>
<doc id="495314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495314" title="Giesl Arthur">
Giesl Arthur



</doc>
<doc id="495316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495316" title="Georg Marwitz">
Georg Marwitz



</doc>
<doc id="495321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495321" title="Volker Schlöndorff">
Volker Schlöndorff

Volker Schlöndorff, (31. ožujka 1939. u Wiesbadenu), njemački je filmski redatelj. 
Životopis.
Volker Schlöndorff rođen je u Wiesbadenu, odrasta u Schlangenbadu u Taunusu a kasnije razrede gimnazije pohađao je u rodnom mijestu. 1956. putuje u Francusku u okviru razmjene učenika i ostaje u Francuskoj gdje dobiva svoj Baccalauréat. U Parizu je studirao pravo pri Institutu des Hautes Etudes Cinematographiques (IDHEC) gje je upoznao Louisa Mallea. 1960. godine pod pseudonimom Volker Loki napravio je kratki film "Wen kümmert's". Radio je i kao asistent za Ludwiga Bergera, Louisa Mallea, Jean-Pierrea Melvillea i Alaina Resnaisa. 1963. – 1964. napisao je svoj prvi scenarij "Der Junge Törless" po romanu "Die Verwirrungen des Zöglings Törleß" Roberta Musila za što dobiva stipendiju koja mu je omogućila da realizira projekt. Film je dobio nekolio nagrada i smatra se prvim internacionalnim uspjehom novog njemačkog filma. 1969. fodine Schlöndorff osniva zajedno s Peterom Fleischmannom produkcijsku tvrtku Hallelujah-Film GmbH. 1974. zajedno s Reinhard Hauff Bioskop-Filmom GmbH producira svoj prvi film zajedno s Eberhardom Junkersdorfom. 
1975. režirao je Schlöndorff zajedno s Margarethe von Trotta film Izgubljenu čast Katharine Blum po romanu Heinricha Bölla. Njegov proboj na svjetsku scenu dolazi s ekranizacijom romana Güntera Grassa "Limeni bubanj". Limeni bubanj je dobio Zlatnu palmu na Filmskom festivalu u Cannesu 1979. i Oscara za najbolji strani film.

</doc>
<doc id="495323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495323" title="FC Dinamo Minsk">
FC Dinamo Minsk



</doc>
<doc id="495324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495324" title="BelAZ">
BelAZ

BelAZ (bjeloruski: "Беларускі аўтамабільны завод ili БелАЗ") je bjeloruski proizvođač teretnih vozila i opreme za zemljane radove sa sjedištem u Žodzinu. Tvornica je otvorena 1948. godine, te je proizvedeno više od 120.000 vozila za uporabu u Sovjetskom Savezu. Tvrtka radi u skladu s međunarodnim standardima ISO 9000.

</doc>
<doc id="495329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495329" title="Bjeloruski automobilski zavod">
Bjeloruski automobilski zavod



</doc>
<doc id="495331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495331" title="NK Šartovac">
NK Šartovac

NK Šartovac, nogometni je klub iz Šartovca pokraj Kutine. U sastavu kluba djeluju seniori, juniori, pioniri, te limači. 
Seniorska momčad natječe se u 3. ŽNL SMŽ - NS Kutina. 
Povijest.
Nogometni klub Šartovac osnovan je 1976. godine. Do 1991. godine klub je nosio ime NK Omladinac.
Seniorska momčad je u sezoni 2014./15. uvjerljivo osvojila prvo mjesto u 3. ŽNL Sisačko-moslavačkoj NS Kutina bez ijednog poraza, čime se plasirala u 2. ŽNL. Sljedeće sezone je ponovila uspjeh u višem rangu, te izborila plasman u 1. ŽNL.

</doc>
<doc id="495335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495335" title="RIANZ Top 40 Albums Chart">
RIANZ Top 40 Albums Chart



</doc>
<doc id="495338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495338" title="Hrvatsko-bjeloruski odnosi">
Hrvatsko-bjeloruski odnosi

Hrvatsko-bjeloruski odnosi odnose se na bilateralne međunarodne odnose između Hrvatske i Bjelorusije. Službeno su započeli 22. rujna 1992. godine. Hrvatska nema veleposlanstvo u Bjelorusiji, već je u Bjelorusiji predstavlja hrvatsko veleposlanstvo u Moskvi, a Bjelorusija također nema veleposlanstvo u Hrvatskoj, već je predstavlja veleposlanstvo u Budimpešti.
Politika.
Međusobno priznanje dogodilo se 2. rujna 1992. godine, a službeni diplomatski odnosi započeli su 22. rujna 1992. godine. Potpisani su dvostrani međunarodni ugovori o poticanju i uzajamnoj zaštiti ulaganja 2001., o izbjegavanju dvostrukog oporezivanja i sprečavanja izbjegavanja plaćanja poreza na dohodak i na imovinu 2003., o međunarodnom cestovnom prometu 2005., o suradnji na području turizma 2010. i o gospodarskoj suradnji 2015. Hrvatska ima dobru gospodarsku suradnju s Bjelorusijom. Godine 2012. Bjelorusija izvozi u Hrvatsku robe u vrijednosti od 41,9 milijuna $, a uvozi iz Hrvatske robe u vrijednosti 14 milijuna $. Bjelorusija je veljače 2017. godine uvodila bezvižni režim za 80 zemalja, među kojima je Hrvatska. Režim vrijedi samo onima koji prolaze kroz Nacionalne zračne luke u Minsku. Bezvižni boravak u državi traje pet dana, uključujući i dan dolaska i odlaska.

</doc>
<doc id="495343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495343" title="Institut Regija Europe">
Institut Regija Europe

Institut regija Europe (IRE) je ekonomska i znanstvena institucija za promicanje i proučavanje regionalizma, te umrežavanje različitih regija, gradova, znanstvenih i ekonomskih institucija iz Europe. Institut regija Europe (IRE), sa sjedištem u Salzburgu (Austrija), dio je privatne, neprofitne zaklade osnovane 2004 godine. 
Cilj.
Institut regija Europe osnovao je 1. prosinca 2004. godine Franz Schausberger, bivši predsjednik pokrajine Salzburg, s ciljem pružanja foruma za europske regije, općine i poduzeća. 
Uspostavom IRE stvorena je nadregionalna, politički neovisna organizacija koja, u uvjetima proširene Europe te na temelju Lisabonskog ugovora, naglašava sve veću važnost regija i općina, umanjuje nedostatak informacija s posebnim naglaskom na ciljevima za poboljšanje gospodarskog potencijala putem regionalne i međuregionalne suradnje regija Europe. 
To se odnosi na postojeće članice Europske unije, zemlje kandidatkinje i one koje imaju tek težnju to postati, a uključene su i poslovne organizacije. 
Važno područje je stvaranje veza s mrežom regija, gradova i općina te jačanje ekonomskih i političkih pozicija europskih regija kroz njihovo povezivanje i suradnju. 
Institut služi kao komunikacijska platforma između regija, gradova, općina, poduzeća i investitora, ostalih znanstvenih i administrativnih institucija s ciljem poboljšanja i stvaranja mreža kroz koje će se lakše ostvariti regionalni i lokalni interesi i potrebe.
Kroz svoje aktivnosti i inicijative IRE podržava regionalizaciju i decentralizaciju te predstavlja kontakt za rješavanje odgovarajućih pitanja i izazova.
Članovi.
Trenutno IRE mreža broji više od 120 regija, gradova, općina, poduzeća i investitora, iz 19 zemalja Europe. Broj članica konstantno se povećava.
Board of Patrons.
Aktivnost IRE odgovara ideji “Europa regija” koja se temelji na načelu supsidijarnosti kao jednog od stupova Europske unije.
Kao pobornik procesa europskih integracija Institut je dužan pridržavati se europskih principa tolerancije, međunarodnog razumijevanja i supsidijarnosti.
Članovi "Board of patrons" podržavaju ciljeve IRE. 
Stažiranje.
IRE pruža mogućnost mladim ljudima iz cijele Europe odraditi pripravnički program u Institutu u Salzburgu. U pripravničkom programu sudjelovalo je već više od 120 studenata iz različitih znanstvenih područja i mnogih europskih zemalja. U okviru pripravničkog programa studenti izrađuju znanstveni rad na temu vezanu za europsku ili regionalnu politiku. Rezultati se objavljuju u IRE monografiji.
Događanja.
U ime austrijskog predsjedanja Vijećem Europske unije, Institut regija Europe održao je 9. svibnja 2006. (Dan Europe), manifestaciju pod nazivom Cafe d´Europe u svim glavnim gradovima EU. 
IRE nastavlja ovakav oblik događanja pod naslovom "Café d'Europe Régional" u brojnim europskim gradovima. U opuštenoj atmosferi tradicionalne kavane razgovara se o temama poput procesa integracije u EU te sudjelovanju civilnog društva u donošenju odluka. Vrhunski govornici iz područja politike, diplomacije i ekonomije, studenti i svi zainteresirani sudjeluju u raspravi i razmjeni ideja. Godišnja konferencija europskih regija i gradova (KERS) okuplja oko 300 lobista iz politike i gospodarstva iz različitih europskih regija. Naglasak je na aktualnim temama obzirom na budući razvoj i strategije gradova i regija.
Osim toga, kontinuirano se organiziraju stručne konferencije na određene teme regionalne politike.
Znanstvena djelatnost.
Fokus znanstvenog istraživanja leži u analizi regionalne i lokalne povijesti, izbornih anketa, regionalizacije i decentralizacije u Europi.
Časopis Newsregion objavljuje se četiri puta godišnje i daje pregled aktivnosti Instituta o kojima obavještava više od 2000 donositelja odluka u Europi.
IRE monografija uključuje istraživačke radove o sljedećim temama: regionalne i lokalne izborne analize, političke sustave, regionalni razvoj mjesta, regionalnu politiku Europske unije i druga područja povezana s regionalizmom i decentralizacijom. 
Izbor radova kao i drugih publikacija izlazi jednom godišnje pod naslovom Godišnjak o regionalizmu.

</doc>
<doc id="495345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495345" title="Cats">
Cats

Cats je mjuzikl čiju je glazbu skladao Andrew Lloyd Webber, prema književnom predlošku T. S. Eliota, "Old Possum's Book of Practical Cats". 
Mjuzikl predstavlja priču o plemenu mačaka zvanih "Jellicles" i noći u kojoj izvode "Jellicle izbor" kada odlučuju o mački koja će se uzdići do Heavisidovog sloja i vratiti u novi život. 
"Cats" je premijerno izveden na londonskom West Endu, 1981. godine, te na njujorškom Broadwayju, 1982. godine, s istom kreativom ekipom.

</doc>
<doc id="495346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495346" title="Mario Pašalić">
Mario Pašalić

Mario Pašalić (Mainz, 9. veljače 1995.) je hrvatski nogometaš, trenutačno igrač talijanskog prvoligaša Atalante.
Klupska karijera.
Nogometnu karijeru započeo je u lokalnom klubu NK GOŠK Kaštel Gomilica, da bi potom prešao u Hajduk Split. Godine 2006. je prešao u omladinsku školu Hajduka s kojim je potpisao stipendijski ugovor. Sa 17 godina u sezoni 2012./13. je zaigrao za seniorski sastav Hajduka. Svoj prvi derbi u hrvatskoj nogometnoj ligi je okrunio s dva zgoditka protiv Dinama 14. rujna 2013. godine na Poljudu kada je Hajduk slavio s 2:0. U Chelseaju je u 2015. godini poslan na drugu posudbu u Monaco. Hrvatski veznjak je potom posuđen talijanskom Milanu. U prosincu 2016. godine je Pašalić zabio svoj prvi pogodak za Milan u pobjedi protiv Crotonea.
U utakmici talijanskog Superkupa 2016. godine protiv Juventusa, zabio je pobjednički jedanaesterac u raspucavanju te je svom Milanu donio prvi trofej nakon 2011. godine. U veljači 2017. godine je u posljednjim trenucima ligaškog susreta protiv Bologne zabio jedini pogodak u gostima. Pašalić je odigrao cijelu utakmica za "crveno-crne", gdje je posljednjih pola sata igrao s dva igrača manje.
U kolovozu 2017. godine je Pašalić ponovno posuđen, ovog puta u ruski Spartak. U prvom kolu Premijer lige je hrvatski reprezentativac debitirao s asistencijom nakon ulaska u 72. minuti. Na Stadion Krestovskij je moskovski Spartak izgubio s 5:1 u debiju Hrvata. U svojoj drugoj utakmici je Pašalić zabio svoj prvi pogodak za rusku momčad u porazu u derbiju protiv gradskih rivala CSKA.
U lipnju 2018. godine potvrđeno je da Pašalić prelazi u talijansku Atalantu na jednogodišnju posudbu s mogućnošću otkupa ugovora u vrijednosti od 15 milijuna eura.
Dobitnik Hajdučkog srca za sezonu 2013./14. kojeg mu je uručio tajnik Torcide, Petar Vidović.
Reprezentativna karijera.
U mlađim selekcijama ima nastupe u dobnim uzrastima: do 14, do 16, do 17, do 19 i do 21. 
Dana 4. rujna 2014. godine Mario je po prvi put nastupio za seniorsku nogometnu reprezentaciju Hrvatske u Puli na stadionu Aldo Drosina protiv Cipra. Prvi pogodak za reprezentaciju postigao je 7. listopada 2020. godine, u prijateljskom ogledu protiv Švicarske.
Dana 9. studenoga 2022. izbornik Zlatko Dalić uvrstio je Pašalića na popis igrača za Svjetsko prvenstvo 2022.

</doc>
<doc id="495352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495352" title="Artpop">
Artpop



</doc>
<doc id="495355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495355" title="Lewa Downs">
Lewa Downs

Lewa je zaštićeni krajolik divljih životinja (Lewa Downs) na sjeveru središnje Kenije, južno od grada Isiolo, a sjeverno od vulkanske planine Mount Kenya. God. 2013., zaštićeno područje divljih životinja Lewa Downs i u njemu šumski rezervat Ngare Ndare, su upisani na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Africi kao dio susjedne svjetske baštine nacionalnog parka Mount Kenya kao „prijelazno područje iz planinskog ekosustava u savanski sustav visoke aridnosti i bioraznolikosti”. 
Lewa je osnovana 1995. god. na površini od oko 250 km² i na visinama od 1.400-2.300 metara, te uključuje planinsko područje, otvorene travnjake, riječne doline, s iznimno raznolikim spektrom tla, te biljnog i životinjskog svijeta. Tu se nalaze različite vrste staništa u rasponu od riječnih šuma, močvara, do suhe autohtone šume i savane. Lewa služi kao utočište za mnoge raznolike ugrožene vrste divljih životinja, ali također djeluje kao katalizator sveukupne zaštite života sjeverne Kenije i šire. Naime, podržavajući razvoj u zajednicama izvan granica zaštićenog područja, Lewa je postala vodeći uzor za održivo očuvanje divljih životinja u cijeloj istočnoj Africi.
Lewa je dom za više od 350 vrsta ptica, kao što su somalijski noj, kori droplja, i prekrasnim jorgovanskii valjak, te 70 vrsta sisavaca, uključujući pet velikih afričkih: lav, leopard, afrički slon, crni nosorog i afrički bivol. Ostale značajne vrste su: mravojed, gepard, žirafa, gnu, vodenkonj, hijena, Colobus majmun, sitatunga, bijeli nosorog, afrički divlji pas, zebra, te razne vrste šišmiša, primata, antilopa, i dr. Više od 10% od populacije kenijskih kritično ugroženih crnih nosoroga, tj. 72. jedinke, živi na području Lewe. Lewa također ima najveći broj ugroženih Grevyjevih zebri na svijetu, oko 378 jedinki. Zbog visoke gustoće divljih životinja, Lewa je u mogućnosti pomoći ponovno naseljavanje drugih parkove i rezervata u Keniji.
Unutar Lewe se nalazi civilna zračna luka koja ima 1.200 m nepopločane piste, a povezana je letovima s Nairobijem i nacionalnim parkom Maasai Mara.
Svake godine se u Lewi održava Lewa maraton s humanitarnim ciljem prikupljanje sredstava.

</doc>
<doc id="495357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495357" title="Lekcija o drskosti">
Lekcija o drskosti

Lekcija o drskosti je knjiga lirskih eseja, autorice Stanke Gjurić, objavljenja u izdavačkoj kući Naklada Ceres, 2000. godine.
Sadržaj.
U Stankinoj se knjizi primjećuje zaprepašćujuća jasnost i promišljenost uočljiva već u činjenici da svaki naslov teksta u potpunosti odgovara njegovu sadržaju. Barem tri teksta se bave odnosom djeteta i roditelja. Jedan je taj aksiološki ili vrijednosni element: kad će dijete moći prekršiti roditeljske zabrane, drugi je u vezi spolnosti, seksualnosti. Tema ranog javljanja spolnosti u djevojčice koja je, među ostalim, obrađena u ovoj knjizi, mogla bi se razviti u samostalno djelo. To bi bilo važno tim više što se u takvoj tematici još nije okušala niti jedna naša književnica. Gospodična Stanka se usudila čak dotaknuti i stvari koje su "fuj fuj", on je praktički tu jedan mali fenomenološki esej. Dakle činjenica jest da se književnost time uvijek bavila. 
Esej o jednoj haljini, esej o jednom piću, esej o cigari, esej o kočiji, esej o automobilu. Sam po sebi, je li, kao takav mogao bi biti dio nekog velikog romana, kao što nije. Postoje i pisci te vrste koji će se sa svojim kozerijama svojim opažanjima unositi u prozno tkivo ne bi li podigli vrijednost svojim zapažanjima. To su čista zapažanja sama po sebi. Ona tu govori i o moralističkim temama, kao što su zagrebački kafići 'Čarli', kao što su rijeke navijača na ulicama, dakle bavi se i nogometom. O tome bi se dalo razgovarati, tko su ljepše, Dalmatinke ili Međimurke. Ona na vrlo vješt način progovara, i sa zapažanjem koju malo kad možemo naći u bilo kojoj od naših kritičko esejističkih knjiga.

</doc>
<doc id="495359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495359" title="Vanda Skuratovič">
Vanda Skuratovič

Vanda Skuratovič (bjeloruski: Ванда Скуратовіч), (Raubichy, 1925. – Minsk, 12. siječnja 2010.) je bila bjeloruska aktivistica.
Tijekom Drugog svjetskog rata bila je partizanka u jedinici Pjotra Mašerova, komunističkog lidera u Bjelorusiji. Pripisuje joj se spašavanje židovske obitelji od deportacije u koncentracijski logor.
Nakon rata, Vanda Skuratovič bila je nepokolebljiva katolička aktivistica. Tajno je organizirala u svom domu rimokatoličke vjerske obrede, uglavnom zabranjene od sovjetske vlasti u to vrijeme. Aktivno je sudjelovala u kampanji bjeloruskih rimokatolika za povratak crkve na groblju Kalvarija u Minsku, koja je i vraćena Katoličkoj Crkvi 1980. godine. 
Vanda Skuratovič umrla je u Minsku 12. siječnja 2010., u dobi od 84. godine.

</doc>
<doc id="495360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495360" title="Prostitucija u staroj Grčkoj">
Prostitucija u staroj Grčkoj

Prostitucija je bila sastavni dio svakodnevnog života starih Grka još od arhajskog razdoblja. U najznačajnijim grčkim polisima, a osobito u lukama, zapošljavala je pozamašan udjel stanovništva i predstavljala stoga prvorazrednu gospodarsku djelatnost. Bila je daleko od nezakonitosti. Polisi ju nisu osuđivali, a bordeli su postojali na vrlo pristupačnim mjestima. U staroj Ateni čak se i legendarnom zakonodavcu Solonu pripisivalo otvaranje bordelâ s umjerenim cijenama pod državnim nadzorom. Prostitucija se različito odražavala na spolove. Njome su se bavile žene svih životnih doba i mlađi muškarci, dok su korisnike usluga činili gotovo isključivo muškarci.
Ženska prostitucija.
Pseudo-Demosten je u 4. stoljeću p.n.d. pred građanima okupljenim na sudu izjavio: „Imamo prostitutke radi zadovoljstva, ljubavnice kako bi nam pružale dnevnu njegu, supruge kako bi nam rađale zakonitu djecu i bile vjerne čuvarice našeg ognjišta.“ Iako stvarnost nije bila ovako karikaturalna, sasvim je izvjesno da Grci nisu osjećali nikakvu moralnu nelagodu glede korištenja usluga prostitutki. Istodobno, zakoni su predviđali oštre kazne za izvanbračne spolne odnose sa slobodnom ženom. U slučaju preljuba, prevareni muž imao je pravo ubiti uvrjeditelja uhićenog na djelu. Slično se gledalo i na silovanje. Muškarci su u prosjeku s 30 godina stupali u brak, tako da mladi Atenjanin, ako je želio heteroseksualne odnose, nije imao drugoga izbora nego posegnuti ili za svojim robinjama ili za prostitutkama. O postojanju ženske prostitucije koja je bila namijenjena ženama nema mnogo izvora. Aristofan iz Platonove Gozbe spominje heteristrije (stgrč.: ἑταιρίστριαι, lat.: hetairístriai) u svom slavnom mitu o ljubavi. Po njemu, „žene koje su nastale od dijelova prvobitnih žena ne mare mnogo za muškarce, nego više naginju ka ženama, i odatle potječu heteristrije.“ Pretpostavlja se kako je riječ o prostitutkama čije su korisnice usluga bile lezbijke. Lukijan Samosaćanin također spominje ovu pojavu u svom djelu Razgovori hetera, ali moguće je kako je tu, jednostavno, riječ o usputnoj aluziji na Platona.
Pornai.
Prostitutke su bile razvrstane po kategorijama. Na dnu ljestvice nalazile su se pornai ("πόρναι"), kojima ime potječe od riječi „prodavati“ (stgrč.: πέρνημι, lat.: pérnêmi). Bile su uglavnom robinje u vlasništvu svodnika (stgrč.: πορνοϐοσκός, lat.: pornoboskós), doslovno „pastira“ prostitutki, kojem su plaćale utvrđeni iznos od ostvarenog prihoda. Robovlasnik je mogao biti slobodan građanin, jer se radilo o uobičajenom izvoru prihoda. Teofrast navodi svodnika odmah pored strojara i poreznika na popisu uobičajenih zanimanja. Vlasnik je mogao biti i stranac ili strankinja. U klasičnoj Grčkoj pórnai su bile robinje barbarskog podrijetla. Među njih su se ubrajale i djevojčice koje su njihovi očevi, slobodni građani, napustili i bile su smatrane robinjama dok se, možebitno, ne bi dokazalo suprotno. Izgleda da je to bio čest slučaj, pošto Kliment Aleksandrijski, koji je živio u 2. stoljeću, opominje one koji posjećuju prostitutke na opasnost od incesta: „Koliko je očeva koji su zaboravili na djecu koju su odavno napustili nesvjesno imalo spolne odnose sa svojim sinom koji se prostituira ili sa svojom kćeri koja je postala bludnica...“ Ove prostitutke su radile po bordelima, poglavito u četvrtima koje su bili poznate po takvoj djelatnosti, kao što je atenska luka Pirej ili Karameikos u istom gradu. Ove bordele posjećivali su pomorci i siromašni građani. Istoj ovoj kategoriji pripadale su i djevojke iz atenskih bordela koji su se nalazili pod nadzorom grada-države. Prema Ateneju iz Naukratisa koji citira komediografa Filemona i povjesničara Nikandra iz Kolofona, Solon je „u namjeri obuzdati jarost momaka, (...) pokrenuo inicijativu za otvaranje bordela u kojima bi radile otkupljene mlade žene.“ Tako, jedan od Filemonovih likova uzvikuje: „Ti si, Solone, donio zakon od koristi svima, jer si bio prvi koji je, kažu, shvatio neophodnost ove demokratske i dobrotvorne institucije, Zeus mi je svjedok! Važno je to istaknuti. Naš grad je vrvio od siromašnih momaka prema kojima je život bio surov, toliko da su počeli lutati zlokobnim putovima; ti si za njih kupio, a zatim i postavio na različitim mjestima u gradu dobro opremljene žene, spremne za uporabu. (…) Cijena: jedan obol; upadaj, probaj, ništa ne gubiš! Nema prenemaganja! Za svoj novac dobit ćeš što želiš i onako kako ti želiš. Izlaziš. Reci joj da se gubi; ona ti nije ništa.“
Kako naglašava ova osoba, Solonovi bordeli pružali su spolno zadovoljenje dostupno svima i bili su primamljivi i najsiromašnijim slojevima društva. Tom prilikom je Solon podigao, zahvaljujući porezu koji je ubirao od bordela, hram posvećen Afroditi Pandemos, što u doslovnom prijevodu znači „općenarodna“ Afrodita. Iako je povijesna točnost ovih anegdota sumnjiva, i pored toga postaje sasvim razvidno kako su Atenjani smatrali prostituciju sastavnim dijelom demokracije. Kada je riječ o tarifama, postoje brojna nagađanja o cijeni od jednog obola za osnovne usluge jeftinih prostitutki. Teško je razlučiti je li se tu radilo o poslovičnom izrazu koji je bio istoznačnica za „jeftino“ ili, pak, o stvarnoj cijeni.
Neovisne prostitutke.
Na drugom stupnju ljestvice među prostitutkama nalazile su se bivše robinje koje su u međuvremenu stekle slobodu. Njihov položaj bio je vrlo blizak statusu hetera, ljubavnica. Osim što bi neposredno pred možebitnim korisnicima usluga pokazivale svoje draži, pribjegavale su i „reklamnim“ trikovima. Naime, pronađene su sandale s đonom na kojem je bilo urezano (stgrč.: ΑΚΟΛΟΥΘΙ, lat.: 'AKOLOUTHI' ) „prati me!“, kojima bi ostavljale trag na zemljištu. Koristile su se, po svemu sudeći, i vrlo upadljivom šminkom. Tako se, recimo, Eubul, predstavnik srednje (atičke) komedije, prezrivo podsmjehuje bludnicama „umazanim olovnim bjelilom i (…) obraza umazanih sokom od kupine.“ Ove prostitutke bile su različitog podrijetla: strankinje koje nisu mogle naći drugo zaposlenje u polisu i koji su došle naseliti se, siromašne udovice, bivše pornai koje su uspjele otkupiti se (često na kredit). U Ateni one su bile obvezne prijaviti se pred polisom i plaćati porez. Zahvaljujući svom zanatu, neke od njih uspjele su i obogatiti se. U Koptosu, u starom Egiptu, u 1. stoljeću prolazak je prostitutkama naplaćivan 108 drahmi, nasuprot 20 drahmi koliko su plaćale ostale žene.
Cijene njihovih usluga teško je procijeniti. Čini se kako su često varirale. U 4. stoljeću p.n.d. Teopomp navodi da prostitutke iz druge zone traže jedan stater (četiri drahme), dok u 1. stoljeću p.n.d. epikurejski filozof Filodem iz Gadare spominje sustav pretplate koji iznosi pet drahmi za deset posjeta. U 2. stoljeću u djelu Razgovori hetera Lukijana iz Samosate prostitutka Ampelis smatra kako je pet drahmi po posjeti nedovoljna cijena. U istom tekstu se navodi kako je mlada djevojka mogla tražiti jednu minu, što je iznosilo sto drahmi, a čak i dvije mine ako korisnik usluga nije bio privlačan. Mlada i lijepa prostitutka mogla je nametnuti više cijene u odnosu na svoju stariju drugaricu, premda ilustracije na keramici pokazuju kako je postojalo posebno tržište na kojem su se nudile starije žene. Također, sve je ovisilo od toga je li korisnik usluga želio sebi osigurati ekskluzivnost prostitutke ili ne. Sklapali su se i prijateljski ugovori. Nekolicina prijatelja kupila bi isključivo pravo na prostitutku, svaki je bio nositelj prava na neko vrijeme. U ovu kategoriju nesumnjivo se mogu svrstati glazbenice i plesačice koje su bile zaposlene na muškim banketima. Aristotel među posebnim nadležnostima desetorice magistrata spominje (petorice intra muros i petorice za Pirej; ἀστυνόμοι/astynómoi) zadatak brinuti se „kako sviračice na flauti, liri i citri ne bi bile plaćene više od dvije drahme“ za jednu večer. Moguće je kako su spolne usluge ulazile u cijenu zaposlenja, koja je, usprkos nadzornicima, vremenom postajala sve viša i viša.
Hetere.
Hetere se nisu ograničavale samo na pružanje spolnih usluga i njihove usluge nisu bile jednokratne. Doslovno ἑταίρα/hetaíra znači „pratilja“. Posjedovale su zavidno obrazovanje i bile su sposobne uključiti se u rasprave s prosvijećenim ljudima, recimo na banketima. Jedino su one od svih žena u Grčkoj, osim Spartanki, bile samostalne i sposobne same privređivati za život. Kao ljubavnice, bile bi darivane od strane nekolicine „družbenika“ (hetairoi) ili „prijatelja“ (philoi), koji su ih uzdržavali, a čija su udvaranja one prihvaćale. To su najčešće bile strankinje, poput Aspazije, podrijetlom iz Mileta, ili Neere, podrijetlom iz Korinta. Aspazija, Periklova ljubavnica, najpoznatija je žena iz 5. stoljeća p.n.d. Privlačila je kod sebe Sofokla, Fidiju, kao i Sokrata i njegove učenike. Po Plutarhu, „gospodarila je najviđenijim državnicima, a kod filozofa je pobuđivala pažnju, za koju se ne može reći kako je bila ni slaba ni beznačajna.“
Poimence je poznat izvjesan broj hetera. U klasičnom dobu postojala je Teodota, Alkibijadova ljubavnica, s kojom Sokrat raspravlja u Ksenofontovom djelu Uspomene o Sokratu; kao i Neera, predmet slavne besjede Pseudo-Demostena; Frina, po čijem uzoru je isklesana statua Afrodite u gradu Knidu, Praksitelovo remek-djelo čija je milosnica bila, a bila je ujedno i pratilja besjednika Hiperida, kojeg će kasnije braniti na sudu kad bude optužen za bezbožništvo; Leontija, Epikurova pratilja, i sama filozofkinja. U helenističko doba spominje se Pitionika, miljenica Harpala, rizničara Aleksandra Velikog i, naposljetku, Taida, koja je bila ljubavnica samog Aleksandra Makedonskog i također Ptolemeja Prvog. Pojedine hetere bile su iznimno imućne. Ksenofont opisuje Teodotu okruženu robovima, raskošno odjevenu kako živi u prostranoj kući. Neke su se izdvajale ekstravagantnim trošenjem. Rodopis, egipatska prostitutka za čiju je slobodu brat starogrčke pjesnice Sapfo platio basnoslovno bogatstvo, izdvajala se tako što je osobno financirala izgradnju piramide. Herodot ne vjeruje u ovu anegdotu, ali opisuje skupocjen epigraf koji je podigla u Delfima. Cijene usluga ovih kurtizana mnogo su se razlikovale, ali bile su drastično više u odnosu na ostale prostitutke. U djelima nove komedije kretale su se od 20 do 60 mina za neutvrđen broj dana. Menandar navodi primjer kurtizane koja je zarađivala tri mine dnevno, što odgovara, kako pojašnjava, združenom radu deset pornai. Ako je vjerovati Aulu Geliju, u klasično doba kurtizane su zarađivale i do 10 000 drahmi za jednu noć. Ponekad je teško razlikovati hetere i obične prostitutke. U oba slučaja žena je mogla biti slobodna ili robinja, samostalna ili pod zaštitom svodnika. Stječe se utisak da autori ponekad koriste oba naziva u istom značenju. Pojedini stručnjaci dovodili su čak u sumnju stvarnu razliku između hetaira i pornē; išli su dotle da su smatrali termin hetaira u izvjesnoj mjeri običnim eufemizmom.
Sveta prostitucija.
Sveta prostitucija u staroj Grčkoj nije bila tog obujma kao na drevnom Bliskom istoku. Rijetki poznati slučajevi javljali su se ili u obodnim dijelovima grčkog svijeta (na Siciliji, na Cipru, u Pontskom kraljevstvu i u Kapadokiji) ili u gradu Korintu, u čijem se Afroditinom hramu najkasnije od klasičnog razdoblja nalazio znatan broj robova. Tako je 464. godine p.n.d. izvjesni Korinćanin Ksenofont, čuveni trkač i osvajač zlata u petoboju na Olimpijskim igrama, darovao, u znak zahvalnosti Afroditi, sto mladih djevojaka hramu boginje. Trag o ovome ostao je sačuvan zahvaljujući svečanoj pjesmi koju je Pindar napisao po narudžbi, a koja slavi „vrlo predustretljive djevojke, sluškinje boginje Pite i velebnog Korinta.“ U rimsko doba, po riječima Strabona (VIII, 6, 20), hram je krcat s više od tisuću svetih robinja-prostitutki. Isti autor prenosi poslovicu koja glasi „nema svatko mogućnosti ići u Korint“, koja u isti mah ističe kako je boravak u Korintu ugodan, ali i kako je skup.
Sparta.
Od svih gradova-država u Grčkoj jedino se za Spartu znalo da u njoj ne postoji nijedna pornê. Plutarh to objašnjava odsustvom dragocjenih kovina i prave novčane jedinice. Spartansko platežno sredstvo bilo je željezno i nigdje izvan Sparte ga nisu priznavali; nijedan svodnik nije nalazio interesa tu poslovati. Doista, nema tragova koji bi upućivali na postojanje prostitucije kao raširene pojave u Sparti u arhajskom i klasičnom razdolju. Jedini dokaz koji to osporava predstavlja vaza iz 6. stoljeća p.n.d. koja prikazuje žene dok sviraju aulos na muškom banketu. Pa ipak, stječe se utisak kako se tu ne radi o prikazu spartanske svakodnevice toga doba, već o običnoj ikonografskoj temi. Prisustvo krilatog demona, voća, raslinja i oltara navodi na pomisao kako se možda radilo o obrednom banketu priređenom u čast nekog božanstva plodnosti, na primjer Artemide ili Apolona.
U Sparti su, međutim, postojale hetere u klasično doba. Atenej spominje kurtizane s kojima je Alkibijad bančio za vrijeme svog progonstva u Sparti (415.—414. p.n.d.). Pripovijedajući o Kinadonovoj uroti (početak 4. stoljeća p.n.d.), Ksenofont navodi kako je prava namjera bila protjerivanje iz polisa, pod izgovorom zabrinutosti, „jedne žene koju su ondje smatrali veoma lijepom, ali koju su optuživali da kvari Lakedemonjane, kako mlade tako i stare, koji su odlazili u Aulon.“ Ovo se vjerojatno odnosilo na heteru. Najkasnije do početka 3. stoljeća p.n.d. kada je velika količina stranog novca ušla u opticaj u Lakoniji, Sparta je počela u potpunosti podražavati ostale grčke polise. U helenističko doba Polemon opisuje u svojim Darovima Lakedemonu portret slavne hetere Kotine i brončanu kravu koju je ona darovala. Dodaje da su mu prilikom posjete, kao zanimljivost, pokazali njen bordel u blizini Dionizovog hrama.
Uvjeti rada prostitutki.
Teško je ocijeniti položaj onodobnih prostitutki. Samim tim što su bile žene, već su bile marginalizirane u grčkom društvu. Ne postoji neposredno svjedočenje o njihovom životu, kao ni opis bordela u kojima su radile. Izvjesno je, međutim, da su bordeli u Grčkoj bili slični onima u Rimu, čiji opis srećemo u djelima pisaca ili koji su ostale sačuvani u Pompeji. Radilo se o mračnim skučenim mjestima neugodnog mirisa. Jedan od mnogobrojnih žargonskih grčkih naziva za prostitutku bio je χαμαιτυπής/khamaitypếs, što u doslovnom prijevodu znači „koja udara o zemlju“, što upućuje na zaključak da su usluge pružane na zemljanoj podlozi.
Neki pisci uvodili su u svoja djela likove prostitutki, koje pričaju o sebi. Primjerice, Lukijan iz Samosate u Razgovorima hetera ili Alkifron u svojoj zbirci pisama, ali radi se o maštovitom prikazivanju. Spomenuti ženski likovi bili su ili neovisne prostitutke ili hetere; izvori skoro da ne navode slučaj robinja, osim što ih promatraju kao dobra koja treba unovčiti. Ovi izvori razvidno kazuju što su grčki muškarci mislili o prostitutkama: prije svega, pripisivali su im šićardžijski mentalitet. Po mišljenju Grka, osoba koja se podaje za novac, bilo da je muškarac ili žena, čini to zbog siromaštva i(li) iz želje za pretjeranom dobiti. Gramzivost prostitutki bila je šaljiva tema, česta u komedijama. Treba napomenuti da su u Ateni one bile jedine žene koje su samostalno raspolagale novcem, što je vjerojatno pobuđivalo mušku zavist. Drugo objašnjenje leži u činjenici kako je karijera neovisne prostitutke bila kratka i neizvjesna. Njeni prihodi su se umanjivali kako je vrijeme prolazilo. Kako bi se mogla uzdržavati starosti, morala je prikupiti što je moguće više novca dok je mlada.
Rasprave o medicini pružaju djelomičan uvid u njihov svakodnevni život. Tako se navodi kako prostitutke-robinje, kako bi nastavile donositi zaradu, moraju u mjeri u kojoj je to moguće izbjegavati trudnoću. O kontracepcijskim sredstvima koje su koristili stari Grci malo se zna, za razliku od onih koje su koristili stari Rimljani. U traktatu koji se pripisuje Hipokratu autor u pojedinosti opisuje slučaj jedne igračice „koja ima običaj ići s muškarcima“: savjetuje joj skakati, tako da pri svakom skoku dodirne petama stražnjicu, kako bi izbacila spermu i eliminirala rizik od trudnoće. Izgleda da su korintske prostitutke pribjegavale jednostavnijem rješenju tražeći od svojih korisnika usluge upražnjavati analni spolni odnos radi sprječavanja začeća. Sasvim je moguće da su pornai pribjegavale pobačaju ili čedomorstvu. Kada je riječ o neovisnim prostitutkama, situacija nije baš najjasnija: kćer je mogla izučiti zanat, naslijediti majku i na taj ju način uzdržavati kad majka ostari.
I keramika nosi svjedočenje o svakodnevnom životu prostitutki. Predstave prostitutki uglavnom se mogu razvrstati u četiri skupine: scene banketa, scene spolnih odnosa, scene klozeta i scene batina. Na scenama klozeta prostitutke obično nemaju privlačno tijelo. Čine ga obješene sise, izraženo salo itd. Jedan kiliks prikazuje čak prostitutku dok mokri u noćnu posudu. U scenama spolnih odnosa prisustvo prostitutki obično se raspoznaje po naslikanoj vrećici s novcem, koja služi podsjećanju na novčanu narav odnosa. Najčešće je prikazivana pseća poza ili analni spolni odnos, pošto je ponekad teško uočiti razliku između ove dvije poze. Žena je obično povijena naprijed, ispruženim rukama dodiruje tlo. Analni spolni odnos smatran je ponižavajućim za odraslu osobu, a izgleda kako se za pseću pozu (nasuprot misionarskoj pozi) mislilo da ženama pruža manje zadovoljstva. Naposljetku, određen broj vaza prikazuje scene na kojima se prostitutkama prijeti štapom ili sandalom, te su one prisiljene pristati na radnje koje su stari Grci smatrali ponižavajućim: felaciju, analni spolni odnos, nekad čak i jedno i drugo istodobno. Najzad, iako su hetere nesporno bile žene s najviše slobode u Grčkoj, treba napomenuti kako su mnoge od njih željele skrasiti se pokraj muža ili stalnog pratitelja ne bi li bile više uvažavane. Neera, čija je karijera opisana u jednoj obrani pred sudom, uspjela je, tako, odgojiti troje djece prije nego što ju je sustigla vlastita prošlost hetere. Isto tako, Periklo je Aspaziju izabrao za ljubavnicu, ili, prema nekim izvorima, čak i za suprugu. Atenej zapaža „kako se u kurve koje su u međuvremenu postale poštovane supruge čovjek može daleko više pouzdati nego u gospođe koje se diče svojom čestitošću“ i navodi nekoliko grčkih velikana sinova građanina i kurtizane. Između ostalih, strateg Timotej bio je sin Konona. Ali zato, ne postoji nijedan poznati primjer da je građanka dragovoljno postala hetera.
Prostitutke u književnosti.
U novoj komediji prostitutke su, baš kao i robovi, postale vodeće osobe šaljivih kazališnih predstava. Za to je postojalo nekoliko razloga: dok se stara komedija bavila političkim temama, nova komedija je naglasak stavljala na osobne teme i svakodnevni život Atenjana. Zatim, društveni običaji toga doba nalagali su lijepo odgojenoj ženi ne pojavljivati se sama na ulici, dok je kazališna scena prikazivala vanjštinu. Jedine žene koje su se redovno pojavljivale same na ulici bile su, logično, prostitutke. Spletke u novoj komediji stoga se često pripisuju prostitutkama. „Sve dok bude snalažljivih robova, strogih očeva, nečasnih posrednica i umiljatih prostitutki, Menandar će živjeti“, kliče Ovidije u djelu Ljubavi (I, 15, 17-18). Prostitutka može biti družica glumca koji igra ulogu ljubavnika. U tom slučaju, slobodna i čestita, ona je prisiljena baviti se prostitucijom nakon što su ju roditelji napustili ili nakon što su ju oteli gusari (Sikionci). Pošto su ju biološki roditelji prepoznali po draguljima koje su joj ostavili dok je bila u kolijevci, oslobođena djevojka sada se može udati. Isto tako, prostitutka se vrlo često pojavljuje i kao sporedni lik. Njeni odnosi s prijateljem glavnog glumca čine drugu ljubavnu intrigu kazališnog komada. Osim toga, Menandar je osmislio, nasuprot uvriježenoj predstavi gramzive prostitutke, i osobu bludnice velika srca u Parničarima, gdje upravo ona omogućava sretan završetak predstave.
Nasuprot tome, u utopijskim predstavama Grka često nije bilo mjesta za prostitutke. U Ženama u skupštini (v. 716-719) junakinja Praksagora ih i formalno zabranjuje u savršenom gradu-državi: „Štaviše, predlažem zabraniti kurve ... te da, umjesto njih, mi možemo uživati u tek stasalim mladićima. Nije uputno da drske robinje lišavaju slobodne žene njihovog uživanja. Neka prostitutke spavaju slobodno s robovima.“ Prostitutke su očito smatrane nepodložnom konkurencijom. U drugoj književnoj vrsti Platon (Republika, III, 404d) zabranjuje korintske prostitutke iz istog razloga kao i atenske slastičarke, jer ih skupa optužuje za unošenje raskoši i nesklada u savršen polis. Pripadnik kiničke škole Krates iz Tebe, iz doba helenizma, (kojeg citira Diodor sa Sicilije, II, 55-60) opisuje utopijski grad iz kojeg je, po uzoru na Platona, prostitucija također protjerana.
Muška prostitucija.
U staroj Grčkoj također je bilo dosta πόρνοι/pórnoi, mladića koji su se bavili prostitucijom. Jedan dio njih imao je ženske korisnice usluga kao ciljnu skupinu. Kako su žigoli postojali u klasičnom razdoblju, svjedoči u dva navrata Aristofan. Tako, u Plutu (v. 960—1095) autor daje dramski prikaz žene u poodmaklim godinama i njenog mladog ljubavnika, koji je, pritisnut nemaštinom, prisiljen umiljavati joj se zarad kovanog novca, zdjele žita i odjeće. Kupljeni mladići, kao i evnusi, veoma cijenjeni kao izraz prefinjene raskoši, pokazuju kako je grčko društvo prednost davalo uživanju bez čuvstava. U Sikionu (na Peloponezu) muškarci su se razdragano prostituirali u čast boga Bahusa (Dioniza).
Prostitucija i homoseksualnost.
Nasuprot ženskoj prostituciji, koja je okupljala žene svih uzrasta, muškom prostitucijom uglavnom su se bavili adolescenti. Veza odraslog muškarca i dječaka, pais, nije predstavljala prodaju tijela, već je uključivala mentorsku komponentu, tj. obrazovanje djeteta (paideia). Solon, slavni atenski zakonodavac, propisao je način života mladeži i suprotstavio se dječačkoj prostituciji odmah po rođenju, ali nije zabranio prodaju mladih robova u svrhu razvrata. U Ljubavima (25-26) Pseudo-Lukijan izričito navodi: „Žena — počevši od djevičanskog puberteta do srednjih godina, neposredno prije no što posljednje starosne bore izbrazdaju njene ženske čari — predstavlja objekt dostojan muške nježnosti i poljubaca; pa čak i kada joj ljepota usahne, njeno iskustvo još rječitije može govoriti nego mladi dječaci. Ali onaj koji naginje dvadesetogodišnjem momku izgleda mi kao konzument gnjusne naslade, što slijedi neodređenu Veneru. Udovi takvog jednog šećerka, oblikovani kao u odraslog muškarca, snažni su i jaki. Njegovo lice od osjetljivog i blagog postalo je grubo i prekriveno oštrom bradom, a razvijene butine — obrasle su.“
Vremensko razdoblje tijekom kojeg su adolescenti smatrani poželjnima kretalo se otprilike od puberteta do pojave brade, pošto je obraslost dječaka izazivala zgražanje kod starih Grka. Naime, bilo je slučajeva da su razvratnici imali starije dječake kao ljubavnike, ali depilirane. Poput ženske, ni muška prostitucija nije kod starih Grka izazivala zgražanje. Bordeli u kojima su radili dječaci-robovi postojali su na pristupačnim mjestima, i to ne samo u „zonama crvenih svjetala“ u Pireju, Kerameikosu ili na Likavitosu, već posvuda po gradu. Nesumnjivo najčuveniji od ovih dječaka bio je Fedon. Postavši rob prilikom zauzeća njegovog rodnog grada, bio je prinuđen raditi u bordelu sve dok ga nije zapazio Sokrat, čiji su sljedbenici platili za njegovu slobodu. Mladić je potom postao Sokratov učenik i po njemu je nazvano Platonovo djelo Fedon, u kojem je ispričana Sokratova smrt. Ni muške prostitutke nisu bile oslobođene plaćanja poreza. U jednoj od svojih obrana, Protiv Timarha, besjednik Eshin daje sebi punu slobodu opisati pred sudom bordel u kojem rade dječaci. Posjetitelj takvih bordela nije nailazio na osudu ni zakona ni javnog mnijenja.
Prostitucija i pravo građanstva.
Postojanje muške prostitucije velikih razmjera pokazuje kako homoseksualne sklonosti nisu bile ograničene samo na povlašteni društveni stalež. Ako već manje imućni građani skoro da nisu imali vremena i sredstava prakticirati aristokratske obrede (promatranje športskih priredbi, udvaranje, darivanje), svatko je barem mogao zadovoljiti svoju žudnju okrećući se prostituciji. Zakon je utoliko više štitio dječake, kao i žene, od svakog tjelesnog nasrtaja. Nije se znalo za slučaj spolnog odnosa između roba i njegovog gospodara sve do otkrića jednog Ksenofontovog navoda. Drugi razlog za korištenje usluga muških prostitutki leži u postojanju spolnih tabua. Stari Grci su felaciju kao spolni čin smatrali sramotnom. Samim tim, u homoseksualnoj vezi smatralo se kako erast (ljubavnik) nema pravo tražiti takvu uslugu od svog eromenosa (ljubimca), budućeg sugrađanina; za tako što prije je morao obratiti se muškoj prostitutki. Iako je bilo po zakonu, bavljenje prostitucijom smatrano je društveno nečasnim. Bilo je normalno kada se radilo o robu ili, uopćeno govoreći, o osobama bez građanskih prava. U slučaju građanina povlačila je za sobom značajne političke posljedice, kao što je atimija (ἀτιμία/atimía), gubitak svih građanskih prava. Tako se tumači djelo Protiv Timarha: Timarh je napao Eshina; kako bi se obranio, Eshin optužuje svog tužitelja za prostituiranje u mladosti. Samim tim, Timarh bi morao biti lišen političkih prava, među kojima je i pravo podnositi tužbu protiv nekoga. Dakle, nuđenje novca adolescentu u zamjenu za pružanje spolnih usluga bilo je strogo kažnjivo, jer je to mladića moglo stajati njegovih budućih građanskih prava. Ovakvo rasuđivanje objasnio je Eshin (§ 29), citirajući dokimaziju (grč.: δοκιμασία): građanin koji se bavio prostitucijom (πεπορνευμένος/peporneuménos) ili kojeg je ljubavnik uzdržavao (ἡταιρηκώς/hêtairêkốs) lišen je mogućnosti javnog istupanja jer „onaj koji je prodavao vlastito tijelo kako bi drugi u njemu mogli uživati (ἐφ’ ὕϐρει/eph’ hýbris) ne bi oklijevao prodati interese zajednice u cjelini.“ Optužbe Timeja iz Tauromenija na Siciliji protiv tiranina Agatokla od Sirakuze ponovno uzimaju istovjetnu tematiku; muška prostitutka je po definiciji netko tko se odriče vlastitog dostojanstva ne bi li zadovoljio tuđu žudnju: „Obična muška prostitutka (κοινὸν πόρνο/koinòn pórnon) koja stoji na raspolaganju najrazuzdanijima, jest sojka, mišar, koji nudi svoju stražnjicu svakome tko to poželi.“
Cjenik.
Cijene usluga muškaraca koji su se prostituirali varirale su u istoj mjeri kao i cijene kod žena prostitutki. Atenej spominje nekog momka koji je nudio svoje usluge za jedan obol, međutim, to je bio toliko malen iznos da se istinitost ove tvrdnje dovodi u pitanje. Straton iz Sarda, autor epigrama iz 2. stoljeća, spominje jednu takvu transakciju koja je obavljena za pet drahmi. U jednom pismu Pseudo-Eshin procjenjuje zaradu izvjesnog Melanoposa na 3 000 drahmi, što je iznos koji je vjerojatno zaradio u tijeku cijelog svog radnog vijeka.
Eshin u svom djelu Protiv Timarha (§ 29) pravi razliku između mladića koji se prostituira i mladića kojeg uzdržavaju. Također tvrdi (§ 51-52) kako Timarh ne samo da je napustio svog zaštitnika kad je ovaj ostao bez novca, već je imao više njih, čime je dokazao da nije bio dječak kojeg uzdržavaju (hêtairêkôs), već obična kurva (peporneumenos).

</doc>
<doc id="495361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495361" title="Pahonija">
Pahonija

Pahonija je bjeloruski povijesni grb i simbol.
Pojam se može prevesti kao "progon" ili "juriš" ("onaj koji proganja, juriša"). Bio je službeni grb Bjeloruske Narodne Republike 1918. godine i Bjelorusije od 1991. do 1995. godine.
Grb prikazuje bijeloga konjanika s mačem u ruci na bijelom propetom konju. Podloga je crvene boje. Na štitu konjanika nalazi se dvostruki križ zlatne boje. Dvostruki križ potječe iz Bizanta, a kasnije ga je usvojila Ruska Pravoslavna Crkva, ali se nalazi i na grbovima Mađarske i Slovačke. Heraldički, grb pripada u skupinu grbova konjanika s mačem. Od 14. stoljeća, gotovo jednak grb imalo je Veliko Vojvodstvo Litve. Bjelorusija je bila u njegovom sastavu.
Pahonija se nalazila na mnogim grbovima gradova i pokrajina u Bjelorusiji, Poljskoj, Litvi i Rusiji, a na nekima se nalazi i danas. Nalazi se i u logotipima nekih bjeloruskih organizacija.
Pahonija je bio službeni grb Bjelorusije od 1991. do 1995. godine, a promijenio se nakon dolaska na vlast bjeloruskoga predsjednika Aleksandra Lukašenka nakon spornog referenduma. Od tada je Pahonija postala simbol bjeloruske oporbe.
Grb Litve vrlo je sličan Pahoniji.

</doc>
<doc id="495365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495365" title="Mačke (mjuzikl)">
Mačke (mjuzikl)



</doc>
<doc id="495367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495367" title="Kapetan Phillips">
Kapetan Phillips

Kapetan Phillips (eng. "Captain Phillips") je američki akcijski triler iz 2013. godine kojeg je režirao Paul Greengrass, a u kojem je glavnu ulogu ostvario Tom Hanks. Riječ je o biografskom filmu o kapetanu Richardu Phillipsu kojeg su somalski pirati kidnapirali tijekom otmice broda "Maersk Alabama" 2009. godine.
Scenarij za film napisao je Billy Ray, a temeljen je na knjizi "A Captain's Duty: Somali Pirates, Navy SEALs, and Dangerous Days at Sea" autora Richarda Phillipsa i Stephana Taltyja. Film su producirali Scott Rudin, Dana Brunetti i Michael De Luca.
Film je u službenu kino distribuciju u SAD-u krenuo 11. listopada 2013., a u Hrvatskoj se započeo prikazivati tjedan dana kasnije, 17. listopada. Svoju premijeru film je imao na filmskom festivalu u New Yorku.
Kritike.
Do danas film ima 100% pozitivnih ocjena na internetskoj stranici Rotten Tomatoes temeljenih na 6 zaprimljenih kritika. 

</doc>
<doc id="495368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495368" title="Farska kruna">
Farska kruna



</doc>
<doc id="495369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495369" title="Bartolomeo Cristofori">
Bartolomeo Cristofori

Bartolomeo Cristofori di Francesco (4. svibnja 1655. – 27. siječnja 1731.) venecijanski (talijanski) izrađivač glazbala, pripisuje mu se izum glasovira. 
Životopis.
Postoje izvori koji svjedoče o nadnevku rođenja i smrti Bartolomeja Cristoforija, zatim dvije oporuke, računi koje je izdao svojim zaposlenicima i jedan intervju kojega je s njim obavio Francesco Scipione. Očuvane su i bilješke koje je Scipione vodio tijekom razgovora i objavljeni članak.
Rođen je u Padovi u tadašnjoj Mletačkoj Republici. Ne postoje svjedočanstva o njegovu ranom životu, samo legende. 
Vjerojatno najvažnija prekretnica za Cristoforijev daljnji život je zaposlenje kod princa Ferdinanda Medici u dobi od 33 godine (1688.), što je zabilježeno u vrelima. Toskanski Princ Ferdinand III je bio ljubitelj glazbe i pokrovitelj (mecena) glazbenika. Nije pouzdano utvrđeno je li Bartolomej zaposlen samo kako bi održavao postojeću veliku zbirku glazbala koje je posjedovao princ ili mu je bio zadan inovatorski rad kojim će se proslaviti. Plaća koju je dogovorio bila je visoka (12 škuda mjesečno). 
Preselio je u Firencu u svibnju 1688. Iznajmio je namještenu kuću. Ugođavao je i održavao glazbala za princa, organizirao njihov prijevoz i radio restauraciji i inovacijama.
Do kraja stoljeća Cristofori je izumio dva glazbala s tipkama prije nego što je počeo raditi na sastavljanju glasovira. Ovi izumi su zabilježeni u inventaru glazbala u posjedu Princa Ferdinanda III iz 1700. godine. Ipak, nije moguće s potpunom sigurnošću tvrditi da su ova glazbala koja su prethodila glasoviru zbilja izvorno Bartolomejeva. 
Sudeći po intervjuu Francesca Scipionea, do 1711. Cristofori je izradio tri glasovira, od kojih je jedan bio dar obitelji Medici kardinalu Ottoboniju u Rimu, a dva su prodana u Firenci. 
Cristoforijev pokrovitelj, princ Ferdinad III, umro je u dobi od 50 godina (1713.). Nastavio je raditi za istu obitelj koju je i dalje vodio prinčev otac Cosimo III. Tijekom ranog 18. stoljeća opala je moć prinčeva Medicija pa je stoga Cristofori, poput mnogih drugih umjetnika, počeo prodavati svoja djela drugima. Portugalski kralj kupio je jedno od njegovih glazbala.
Jedini poznati portret Cristoforija je naslikan 1726. godine. Na njemu izumitelj stoji do glazbala za koje se s velikom sigurnošću može tvrditi da je glasovir. Portret nije očuvan, nego samo njegova fotografija. 
Cristofori je nastavio s gradnjom glasovira sve do smrti. U kasnim godinama pomagao mu je Giovanni Ferrini kojemu je u svojoj prvoj oporuci (s nadnevkom 24. siječnja 1729.) ostavio sve svoje alate. U drugoj oporuci datiranoj 23. ožujka iste godine izmijenio je prijašnju odluku ostavivši gotovo svu svoju imovinu sestrama Domenica Dal Mela kao naknadu za ustrajnu pomoć tijekom bolovanja te također iz milosrđa. Ferriniju je ostala mala svota od pet škuda.

</doc>
<doc id="495370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495370" title="Josip Raffaelli">
Josip Raffaelli

Josip Raffaelli (Hvar, 1767. – 1843.) hrvatski školovani glazbenik, skladatelj.
Životopis.
Rođen je u Hvaru kao član ugledne obitelji. Po zvanju svećenik, otišao je na nagovor Julija Bajamontija, tada liječnika i orguljaša u Hvaru, čiji je bio najnadareniji učenik, na glazbene studije u Italiju.
Završivši studij glazbe u Veneciji i Padovi, ostaje u gradiću Este (Padova) od 1792. do 1801. kao kapelnik u crkvi Delle Grazie. Nakon povratka u domovinu imenovan je 1804. kapelnikom katedrale u Splitu, temeljem preporuka koje je splitskim dostojanstvenicima o njemu izložio Bajamonti. Ali on tu službu nije obnašao. Vratio se u rodni Hvar, gdje je izabran na mjesto kanonika, orguljaša i kapelnika katedrale. Tada je imao 37 godina i bio je na vrhuncu svoga rada i stvaranja.
Djelatnost.
Kao skladatelj gotovo isključivo crkvene glazbe očitovao je priličnu plodnost sa snažnim utjecajem talijanske operne tradicije svoga vremena.
Od malog broja radova svjetovnog karaktera ističu se ljupke "Varijacije" za čembalo ili pianoforte u A-duru. Među djelima crkvenog karaktera nalazimo tri mise, tri "Stabat Mater", sedam "Miserere", "Magnificat", nekoliko pokajničkih psalama i drugih skladbi (četiri "Tantum ergo", tri "Salve Regina"). 
U njegovim melodijskim okvirima razlikuje se arija-recitativ dramatskih ugođaja ("Mottetto di San Doimo"), koloraturnu ariju teatralnog prizvuka ("Salve Regina" u A-duru za tenor i orgulje) i ariju-arioso koju primjenjuje kad treba oblikovati raspoloženja duboke boli ("Crucifixus" iz mise u Es-duru). Ponekad se služi i načelima stare barokne dvozbornosti ("Miserere" u F-duru), ne preuzimajući stilističke osobine glazbenog baroka. 

</doc>
<doc id="495371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495371" title="Ivan Šibenčanin">
Ivan Šibenčanin

Ivan Šibenčanin (Šibenik?, oko 1640. – Cividale del Friuli, 19. rujna 1705.) hrvatski skladatelj. Po zvanju svećenik. Djelovao je u Italiji i Engleskoj.
Glazbu je vjerojatno učio kod venecijanskog skladatelja Giovannija Legrenzija kod kojeg je usavršio i orguljaško umijeće. U prvom razdoblju stvaralačkog života djeluje kao kapelnik katedrale Cividale del Friuli (do 1663.) godine. Od 1663. do 1666. djeluje kao tenorist u kapeli crkve sv. Marka u Veneciji. 
Drugi dio proživio je u Londonu (od 1666. do 1673.) na dvoru Karla II i kao orguljaš u kapeli engleske kraljice Katerine. 
Treći dio života započinje povratkom u Italiju gdje djeluje kao "maestro di cappella" u Torinu, a onda - do smrti - u Cividale del Friuli te u malom mjestu Corbolo. 
Ivan Šibenčanin s hrvatskom domovinom je bio vezan labavim vezama. Ali se nije odricao svoga podrijetla. Dokaz tome nalazimo u dodatku njegova imena kojim se služio pri potpisivanju, a pod kojim je ušao u europske glazbene leksikone. Kao i Vinko Jelić, i on je na sličan način potvrđivao svoju nacionalnu pripadnost oblikom "Sebenico", dokazom da je potekao iz grada Šibenika. 
Djela.
Bio je svojevremeno vrlo poznat kao skladatelj opera. Iz trećeg, posljednjeg razdoblja njegova života datiraju njegove tri opere: "Atlanta", izvedena u Torinu 1673., "Leonida in Sparta" (Torino, 1689.) i "L'oppresso sollevato" (Strpljen - spašen), Venecija 1692. Opere su poznate jedino po naslovima jer se partiture smatraju izgubljenima. 
Od skladateljevih djela danas su dostupna samo četiri skladbe očuvane u rukopisu. Pripadaju vokalno-instrumentalnom području glazbenog izričaja, a nastala su na duhovne tekstove.
Troglasni motet "O dolor, o moeror" (O boli, o tugo) pisan je za alt, tenor i bas uz pratnju orgulja. 
Misa s izvornim naslovom "L'imitazione zoccolantissima" (Najsmjernije, najskromnije oponašanje), pisana je za dvostruki zbor soprana i basova uz orgulje. 
Djelo "Responsorio di S. Antonio di Padova" namijenjeno je solo glasu uz pratnju dviju violina i orgulja. 
"Lauda Jerusalem Dominum" - veći motet (crkvena kantata) pisan je za peteroglasni vokalni i manji instrumentalni sastav. U njemu dolazi do izražaja barokna raskošnost zvuka, profinjena toplina solističkog tretmana glasova, bogatstvo harmonijskog izraza te ugođajna raznovrsnost. Pisan je na latinski tekst 147. psalma. 

</doc>
<doc id="495374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495374" title="25143 Itokawa">
25143 Itokawa

25143 Itokawa je asteroid iz obitelji Apollo. Ovo je prvi asteroid s kojeg su vraćeni uzorci tla zahvaljujući misiji Japanske sonde Hayabusa.
Karakteristike.
25143 Itokawa je maleni S-tip asteroid koji je ime dobio po Hideu Itokawi, japanskom raketnom znanstveniku. Asteroid je otkriven u sklopu projekta LINEAR u rujnu 1998. godine. Njegova prvotna oznaka je bila 1998SF.
Gustoća asteroida je oko 1900 kg/m3, što govori kako u asteroidu ima mnogo šupljeg prostora. Asteroid je vjerojatno nakupina rastresitih stijena i regolita, a ne monolitičko tijelo. Prema snimcima s Hayabuse zaključeno je kako asteroid vjerojatno nastao sljepljivanjem dva manja tijela. Kasnija proučavanja utjecaja YORP efekta na rotaciju asteroida potvrdilo je teoriju kako se radi o sljepljenom tijelu. Otkriveno je kako je centar mase izmaknut za 21 m od mjesta gdje bi trebao biti i da je manja izbočina na asteroidu znatno veće gustoće, oko 2.900 kg/m3, dok je ostatak asteroida gustoće od 1.800 kg/m3.
Analiza uzoraka koje je donijela Hayabusa ukazuje kako je asteroid običan hondrit s malim udjelom metala. Asteroid je vjerojatno nastao spajanjem dijelova većeg tijela koje je bilo razbijeno u sudaru. Starost uzoraka prašine s asteroida je oko 8 milijuna godina.
Istraživanja.
Godine 2001. asteroid je prošao blizu Zemlje te su iskorištene mogućnosti radioteleskopa Goldstone kako bi se istražile njegove fizičke osobine. Zahvaljujući radarskim snimanjima otkriveno je kako se radi o malenom asteroidu, dimenzija tek 630 x 250 m. Dimenzije asteroida je kasnije potvrdila sonda Hayabusa i dodatno ih rafinirala.
Asteroid je 2000. izabran za metu japanske misije Hayabusa. Sonda je 12. rujna 2005. došla na 20 km od Itokawe i započela s njegovim istraživanjima. Kasnije se sonda približila na samo 7 km od asteroida. Kako je masa asteroida preslaba da zadrži sondu u orbiti, Hayabusa se asteroidu približila na način da je s njim uskladila putanju oko Sunca. 20. studenog iste godine Hayabusa je pokušala sletjeti na asteroid, ali uređaj za prikupljanje uzoraka nije radio. Sonda je ponovno 25. studenog pokušala sletjeti i prikupljanje uzoraka opet nije prošlo po planu. Na svu sreću, dizanje prašine prilikom slijetanja omogućilo je sondi prikupljanje uzoraka i oni su nakon problematičnog leta do Zemlje konačno stigli 13. lipnja 2010.
Mogući sudar sa Zemljom.
Itokawa će se možda jednog dana sudariti sa Zemljom. Kako je Itokawa lomljiv asteroid teško će ga se u slučaju potrebe moći skrenuti i izbjeći njegove dijelove čak i kad se on uništi, odnosno razbije na manje dijelove. Asteroid Itokawa u odnosu na Zemlju juri brzinom od 200.000 kilometra na sat pa su zato i njegovi mali dijelovi opasni za život na Zemlji.

</doc>
<doc id="495376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495376" title="Sehlabathebe">
Sehlabathebe

Sehlabathebe (sotho za „Štit visoravni”) je nacionalni park površine 69,5 km² na planini Maloti u distriktu Qacha's Nek u Lesotu, uz samu zapadnu granicu s Južnoafričkom Republikom, tj. uz zaštičeno područje parka uKhahlamba/Drakensberg. uKhahlamba/Drakensberg park je upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Africi 2000. godine zbog prirodnih ljepota „bazaltnih stijena, dramatičnih klanaca i zlatnih pješčanih bedema u kojima obitava veliki broj endemskih i ugroženih vrsta”, ali i kulturnih vrijednosti „najveće koncentracije prapovijesnih slikarija na stijenama južno od Sahare”. God. 2013., zaštićenom području je pripojeno i susjedno područje NP Sehlabathebe u kojemu se može pronaći endemska vrsta ribe "Pseudobarbus quathlambae", a koja živi samo u gornjem toku rijeke Oranje. Ostale poznate ugrožene vrste su kapski strvinar ("Gyps coprotheres") i kostoberina ("Gypaetus barbatus").
Najstariji nacionalni park Lesota, Sehlabathebe, osnovan je 1969. god., upravo kako bi se zaštitla njegova bogata bioraznolikost. Njegovim krajolikom na oko 2.400 m nadmorske visine dominiraju travnjaci različitih tipova i često je prekriven divljim cvijećem. Općenito, Sehlabathebe predstavlja ekosustav mnogih izvora voda koje napajaju rijeke Lesota, Južne Afrike i Namibije.
Park je gotovo u potpunosti nepristupačan i dostupan je samo pješke i na konjima preko prijelaza "Bushman's Nek" („Bušmanski vrat”) iz Underberga (KwaZulu-Natal, JAR).

</doc>
<doc id="495377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495377" title="Knut (polarni medvjed)">
Knut (polarni medvjed)

Knut (Berlin, 5. prosinca 2006. — Berlin, 19. ožujka 2011.), polarni medvjed rođen u berlinskom zoološkom vrtu. Pošto ga je majka odmah odbacila, odgajali su ga zaposlenici zoološkog vrta. On je, nakon više od 30 godina, bio prvo mladunče polarnog medvjeda u berlinskom zoološkom vrtu koje je preživjelo. Postavši u jednom trenutku predmet međunarodne kontroverze, bio je popularna turistička atrakcija koja je donijela veliki komercijalni uspjeh. Kada je njemački tabloid „Bild“ citirao jednog aktivista za prava životinja koji je izjavio da bi mladunče trebalo ubiti, javnost je negodovala u više zemalja. Djeca i drugi obožavatelji su se okupili ispred zoološkog vrta podržati mogućnost po kojoj bi se ljudi brinuli o mladunčetu. Brojni imejlovi i pisma podrške medvjediću stigli su iz cijelog svijeta. Knut je postao središte medijskog fenomena zvanog „knutomanija“, tj. proizvodnje igračaka, reportaža i izdavanja video-diskova i knjiga s njim kao glavnim junakom. Zbog svega ovoga, medvjedić je bio doprinio značajnom povećanju prihoda u berlinskom zoološkom vrtu 2007., koje se procjenjuje na 5 000 000 eura. Posjeta zoološkom vrtu se po nekim procjenama povećala za 30%, što je 2007. učinilo najprofitabilnijom u 163 godine dugoj povijesti Vrta.
Rođenje.
Rođen je u berlinskom zoološkom vrtu. Majka mu je dvadesetogodišnja Tosca, bivša cirkuska životinja u Istočnoj Njemačkoj, rođena u Kanadi, a otac trinaestogodišnji Lars, koji je rođen u helabrunskom zoološkom vrtu ("Tierpark Hellabrunn"), u Münchenu. Poslije normalne trudnoće, Knut i njegov neimenovani brat rođeni su 5. prosinca 2006. Tosca je iz nepoznatih razloga odbacila svoje mladunče, ostavivši ih na stijeni u nastambi polarnih medvjeda. Zaposlenici u zoološkom vrtu su ih spasili rabeći produljene ribarske mreže. Knutov brat je uginuo 4 dana kasnije od infekcije. Veličine morskog praseta, Knut je prva 44 dana života proveo u inkubatoru, prije nego što se zaposlenik Thomas Dörflein počeo brinuti o njemu. Kako bi ispunjavao sve potrebe medvjedića, Dörflein je spavao na jastuku pored njega, igrao se s njim, kupao ga i hranio. U početku, svako 2 sata ga je hranio umjetnim mlijekom s dodatkom ulja iz jetre bakalara da bi, pošto je Knut napunio 4 mjeseca, prešao na mliječnu kašu od hrane za mačke i vitaminâ. Također, Dörflein je pratio medvjedića na njegovim jednosatnim prikazivanjima publici, koja su se obavljala dva puta na dan, što je dovelo do toga da se pojavio na brojnim fotografijama i snimkama. Tako je Dörflein dobio status mini-zvijezde u Njemačkoj i nagrađen je berlinskim Odlikovanjem za zasluge u čast njegove neprekidne brige o Knutu. Međutim, preminuo je od srčanog udara u rujnu 2008. godine.
Kontroverza.
Početkom ožujka 2007. njemački tabloid „Bild“ citirao je borca za prava životinja Franka Albrechta, koji je izjavio kako bi medvjedića prije trebalo ubiti, nego ga poniziti tako što će biti odgajan kao „pripitomljeni ljubimac“. Albrecht je tvrdio kako zoološki vrt krši propise o zaštiti životinja, tako što ga održava na životu. Wolfram Graf-Rudolf, ravnatelj zoološkog vrta u Aachenu, složio se s Albrechtom i izjavio je da „bi zaposlenici u zoološkom vrtu trebali imati hrabrosti pustiti medvjeda umrijeti“, pošto je bio odbačen, kao i kako će „umirati pomalo“ svaki put kada bude odvojen od onog tko vodi računa o njemu. Skupina djece se okupila kod zoološkog vrta, noseći plakate s natpisima „Knut mora živjeti“ i „Volimo Knuta“, a i mnogi drugi su poslali elektronička i poštanska pisma, tražeći da se život mladunčeta poštedi. Albrecht je primao prijeteća pisma. Službenici berlinskog zoološkog vrta reagirali su obećavši da ne će povrijediti Knuta.
Albrecht, koji nije bio član nijedne organizacije za zaštitu prava životinja, kasnije je tvrdio da je njegova izjava istrgnuta iz konteksta; prema njegovoj tvrdnji, on je u prosincu 2006. podnio tužbu protiv lajpciškog zoološkog vrta ("Zoologischer Garten Leipzig") zato što su ubili mladunče usnatog medvjeda koje je odbacila majka. Slučaj je bio odbijen pod obrazloženjem da je neprikladno da ljudi gaje divlje životinje. Albrecht, koji se protivio takvoj presudi, izjavio je da on nije predložio ubijanje medvjedića zato što je to želio, već kako bi skrenuo pažnju na odluku lajpciškog zoološkog vrta, koja bi berlinskom dala prava ubiti Knuta. Većina međunarodnih medija se, ipak, oslonila na inačicu koju je objavio „Bild“ i objavila Albrechtovu izjavu, navodno istrgnutu iz konteksta. Publicitet koji je zbog toga nastao uzdigao je Knutov slučaj iz državnih u međunarodne okvire.
U središtu pažnje.
Knut je prvi put prikazan javnosti 23. ožujka 2007. Toga dana, koji je nazvan „Knutovim danom“, oko 400 novinara je posjetilo berlinski zoološki vrt, kako bi izvjestili o prvom prikazivanju mladunčeta svjetskoj javnosti. Pošto se veoma rano našao u fokusu svjetskih medija, tijekom njegove prve godine života kružile su mnoge priče i podizale su se lažne uzbune vezane za zdravlje i dobrobit medvjedića. Na primjer, 16. travnja 2007. Knut nije prikazivan publici zbog bolova izazvanim rastom desnog gornjeg očnjaka, ali su prvobitni izvještaji neodređeno govorili o tome kako boluje od nepoznate bolesti i da prima terapiju antibioticima. Također, mnogo buke se podiglo oko prijetnje smrću koja je poslana 18. travnja, nešto prije 15 h po područnom vremenu. Zoološki vrt je faksom primio anonimno pismo sljedećeg sadržaja: „Knut je mrtav! Četvrtak popodne.“ (Knut ist tot! Donnerstag Mittag.) Kao odgovor na prijetnju, policija je pojačala sigurnosne mjere oko Knutove nastambe. Vrijeme koje je navedeno u pismu prošlo je bez obračuna ili napada na Knuta.
Usprkos tome što je njemački tjednik „Der Spiegel“ 30. travnja 2007. objavio kako Knut kako stari tako „postaje sve manje sladak“, Knut je nastavio privlačiti rekordni broj posjetitelja u zoološki vrt tog ljeta. Pošto je u srpnju 2007. napunio 7 mjeseci i dostigao težinu od 50 kg, njegova redovna prikazivanja posjetiteljima zoološkog vrta, dva puta na dan, su otkazana, a kao razlog je navedena zabrinutost uprave za sigurnost Knutovog čuvara. Predstavnica za medije zoološkog vrta Regine Damm je također izjavila da je vrijeme za medvjeda „družiti se s drugim medvjedima, a ne s ljudima“. Pošto je živio u istoj nastambi s Ernstom, malezijskim crnim medvjedom koji je rođen mjesec dana prije njega, i njegovom majkom, Knut je prebačen u vlastiti životni prostor. Iako je broj posjetitelja počeo opadati s izvanredno visokog u ožujku i travnju, Knut je ostao glavna atrakcija zoološkog vrta i u ostatku 2007. U kolovozu iste godine, zabilježeno je 400 000 posjetitelja, što je predstavljalo najveći broj u povijesti berlinskog zoološkog vrta.
Vijesti o Knutu i njegovom životu u zoološkom vrtu bile su prenošene diljem svijeta i krajem 2007. godine. Njegova stroga dijeta, neophodna kako bi prestao dobivati na masi koja bi mu u divljini pomogla preživjeti teške zime, našla se u medijima izvan Njemačke. Broj njegovih dnevnih obroka je smanjen s 4 na 3, a kalorična hrana, kao što su kroasani koje mladi polarni medvjed posebno voli, je zabranjena. Pošto je mjesec dana kasnije, u rujnu, povrijedio stopalo kada je pao s vlažne stijene u svojoj nastambi, obožavatelji diljem svijeta izrazili su zabrinutost i podršku slavnom polarnom medvjedu.
Nakon 2007..
U studenom 2007. Knut je težio 90 kg i činilo se da je previše opasan da bi se s njime dolazilo u blizak kontakt, tako da je kontakt između njega i ljudi koji su ga njegovali smanjen. Proslavu mladunčetovog prvog rođendana, kojoj je nazočilo na stotine djece, uživo je prenosila njemačka nacionalna televizija. Nacionalna kovnica novca izdala je 25 000 posebnih srebrnih novčićâ, kako bi obilježila njegov rođendan. Knutova buduća uloga u berlinskom zoološkom vrtu može biti i da postane „privlačan pastuh“ za ženke u drugim zoološkim vrtovima kako bi dao doprinos u očuvanju svoje vrste. Prije nego što napuni 3 ili 4 godine, uobičajeno doba kada medvjedi postaju spolno zreli, Knut će vjerojatno biti prebačen u drugi zoološki vrt s više ženskih jedinki koje su približno njegovog uzrasta.
Iako se i dalje smatra mladunčetom, godinu dana poslije svog prvog javnog prikazivanja Knut je težio više od 130 kg. Staklena pregrada debljine 15,24 cm, dovoljno snažna izdržati udar betona, postavljena je između njega i posjetitelja. Krajem ožujka 2008. Markus Röbke, jedan od zaposlenika koji su sudjelovali u odgoju Knuta, izjavio je za „Bild“ kako bi trebalo omogućiti da medvjed što prije napusti zoološki vrt kako bi se prilagodio na život bez ljudi. Također, Röbke je izjavio da se jasno vidi kako Knutu nedostaje njegova nekadašnja očinska figura, Thomas Dörflein, kao i da je toliko navikao na pažnju da cvili kada nema nikoga u blizini njegove nastambe. „Knutu je potrebna publika“, rekao je Röbke. „To se mora promijeniti.“ U travnju iste godine sudionici kampanje za dobrobit životinja su kritizirali berlinski zoološki vrt zato što su dopustili Knutu uloviti i pojesti deset šarana iz bare koja okružuje njegovu nastambu. Naime, tvrdjeli su da to predstavlja kršenje njemačkih propisa o zaštiti životinja. Zaposlenik Vrta, stručnjak za medvjede Heiner Klös izjavio je da je Knutovo ponašanje „dio toga što je on polarni medvjed“.
U srpnju 2008. nojminsterski zoološki vrt, u kojem se nalazi Knutov otac, tužio je berlinski zoološki vrt zbog dobiti koja je ostvarena zahvaljujući Knutu. Iako je berlinski Vrt priznao da je Knut vlasništvo nojminsterskog, protivio se podjeli prihoda. Nojminsterski zoološki vrt je prvo pokušao pregovarati s drugarima iz Berlina, ali su kasnije zahtijevali da sud odluči u njihovu korist. Peter Drüwa, ravnatelj nojminsterskog Vrta, izjavio je kako oni „ne žele odvesti Knuta iz njegovog okruženja, ali da imaju pravo zahtijevati svoj novac.“ U studenom iste godine, jedan tridesetsedmogodišnjak je uskočio u Knutovu nastambu, ali su čuvari uspjeli odatle ga izvući prije nego što je stupio u kontakt s Knutom. Navodeći razlog svog postupka, čovjek je rekao „da je usamljen i da mu se činilo da je Knut također usamljen.“ U travnju 2009. jedna žena je pokušala samoubojstvo tako što je skočila u kavez polarnih medvjeda u vrijeme njihovog obroka. Prije nego što su ju čuvari izvukli iz kaveza, medvjedi su je već izujedali po rukama i nogama, ali Knut nije bio među njima.
Učinci popularnosti.
Komercijalni uspjeh.
Krajem ožujka 2007. berlinski zoološki vrt je prijavio Knuta kao svoju trgovačku marku. Kao ishod toga, vrijednost njegovih akcija na berlinskoj burzi ("Berliner Börse") se udvostručila. S prethodne cijene od 2 000 eura po akciji, skočile su na 4 820 eura samo tjedan dana kasnije. Vrt je objavio procjenu kako je broj posjetitelja za 2007. narastao za 30%, što je tu godinu učinilo najprofitabilnijom u njegovoj 163 godine dugoj povijesti. Knut je zoološkom vrtu u kojem je rođen donio skoro 5 000 000 eura te godine, uglavnom zahvaljujući povećanju broja posjetitelja, kao i količini prodanih proizvoda vezanih za njega. Razne kompanije su ostvarile zaradu zahvaljujući pažnji koja je okruživala Knuta, tako što su razvijale proizvode poput melodija za mobilne telefone i mekane mede. Čuvena kompanija za proizvodnju plišanih igračaka "Margarette Steiff GmbH" proizvela je nekoliko igračaka od pliša vezanih za Knuta, u tri veličine i tri modela: u sjedećem, stajaćem i ležećem položaju. Prvih 2 400 igračaka koje su se ekskluzivno prodavale u berlinskom zoološkom vrtu prodano je za samo 4 dana. Novac dobiven zahvaljujući suradnji s „Margarette Steiff GmbH“ bio je namijenjen preuređenju nastambe polarnih medvjeda u berlinskom zoološkom vrtu. Početkom travnja 2007. njemačka kompanija za proizvodnnju slatkišâ „Haribo“ proizvela je gumene medvjediće s okusom maline, koje je nazvala „Cuddly Knut“ (hrv.: Maza Knut). Također, ista kompanija se obvezala berlinskom zoološkom vrtu donirati po 10 centi za svako pakiranje gumenih bombona „Cuddly Knut“ koje se proda. Gumeni medvjedići su se prodali tako brzo da je ova kompanija iz Bonna morala proširiti proizvodnju na još jednu tvornicu kako bi se borila s potražnjom.
Knut je bio tema nekoliko popularnih pjesama u Njemačkoj, od koji su najuspješnije bili singlovi „Knut Is Cute“ (hrv.: Knut je sladak) i „Knut, der kleine Eisbär“ (hrv.: Knut, mali polarni medvjed), koju je napisala devetogodišnja Kitty iz Köpenicka. Blog s najnovijim informacijama o poznatom polarnom medvjedu održavao je novinar u područnom sjedištu „Radio Berlin-Brandenburga“ ("Rundfunk Berlin-Brandenburg, RBB"); blog se pisao na njemačkom, engleskom i španjolskom jeziku. RBB je također odgovoran za televizijski program koji se prikazivao jednom tjedno u Njemačkoj, a posvećen je Knutu. Knut je bio predmet nekoliko izdanjâ video-diskova, uključujući i jedan pod imenom „Knut - Stories from a Polar Bear's Nursery“ (hrv.: Knut - priče iz vrtića polarnog medvjeda). Na naslovnoj stranici njemačkog izdanja magazina „Vanity Fair“ Knut se pojavio 29. ožujka 2007., a isto izdanje je sadržavalo i nekoliko stranica s tekstom o životu mladunčeta.
Njujorška kompanija „Turtle Pond Productions“ i berlinski zoološki vrt su 1. svibnja 2007. objavili kako su postigli dogovor oko dopusnice za objavljivanje knjige o Knutu diljem svijeta, kako bi se podigla svijest o teškoćama globalnog zatopljenja. Knjiga od 44 stranice, „Knut, mali polarni medvjed“ (njem.: Knut, der kleine Eisbärenjunge), koju su napisali Craig Hatkoff i njegove kćerke Juliana i Isabela, sadrži Knutovu životnu priču, kao i fotografije koje nikada ranije nisu bile objavljene. Iako je nekoliko knjiga o Knutu već bilo objavljeno u Njemačkoj, ovo je prva čije je izdavanje odobrio berlinski zoološki vrt. U Njemačkoj, knjigu je 26. srpnja 2007. izdao „Ravensburger“, a u SAD-u ju je u studenom iste godine izdala kompanija „Scholastic Corporation“ i to pod nazivom „Knut: kako je mali polarni medvjed osvojio svijet“ (engl.: Knut: How One Little Polar Bear Captivated the World). Prava na objavljivanje knjige su prodana i izdavačima u Japanu, Engleskoj, Meksiku, Kini i Italiji. Ravnatelj berlinskog zoološkog vrta je 31. prosinca 2007. potvrdio da je zoološki vrt od holivudskog filmskog producenta Asha R. Shaha dobio ponudu za snimanje crtanog filma o Knutovom životu. Shah je Vrtu ponudio sklapanje ugovora vrijednog 3,5 000 000 eura. Knut se prvi put pojavio na velikom ekranu u njemačkom filmu „Knut i njegovi prijatelji“ (njem.: Knut und seine Freunde), koji je premijerno prikazan u Berlinu, 2. ožujka 2008. Ovaj film, u režiji Michaela Johnsona, opisuje kako je Knut spašen pošto ga je majka napustila. Pored Knuta, u filmu se pojavljuje obitelj polarnih medvjeda s Arktika, kao i dva mladunčeta mrkog medvjeda iz Bjelorusije.
Utjecaj na zaštitu životne sredine.
Dr. Gerald Ulich, iz odbora povjerenika berlinskog zoološkog vrta, izjavio je da je, zbog svoje goleme popularnosti, Knut postao sredstvo komunikacije s ljudima i da ima sposobnost „privući pažnju na zaštitu okoline na lijep način. Ne prijetnjama i grđenjem.“ Zahvaljujući ovoj izjavi, njemački ministar za zaštitu životne sredine Cigmar Gabriel službeno je prihvatio Knuta kao maskotu konferencije o ugroženim vrstama koja je održana u Bonnu 2008. godine. On je posjetio Knuta ubrzo nakon njegovog prvog pojavljivanja u javnosti i tom prilikom je rekao kako je Knut u sigurnim rukama, kako su „polarni medvjedi diljem svijeta u opasnosti i kako je dobra stvar ako im Knut može pomoći.“
Fotografkinja Ennie Libovitz je slikala Knuta za kampanju za zaštitu životne sredine, uključujući i „Zelenu teškoću“, izdanje koje je u svibnju 2007. objavio „Vanity Fair“, a u kojem se Knut uz pomoć fotomontaže nalazi na slici s američkim glumcem Leonardom DiCapriom. Poznati polarni medvjed nalazi se i na logou kampanje protiv globalnog zatopljenja koju je organiziralo njemačko ministarstvo za zaštitu životne sredine. Posebno izdanje poštanskih marki, na kojima se pored jednogodišnjeg Knuta nalazi i slogan „Sačuvajmo prirodu diljem svijeta“ (njem.: Natur weltweit bewahren), izdano je 9. travnja 2008.

</doc>
<doc id="495384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495384" title="Vjačaslaŭ Hleb">
Vjačaslaŭ Hleb

Vjačaslaŭ Paŭlavič Hleb (bje.: "Вячаслаў Паўлавіч Глеб") (Minsk, 12. veljače 1983.) je bjeloruski nogometaš koji trenutačno igra za nogometni klub Torpedo-BelAZ iz grada Žodzina. Njegov stariji brat Aljaksandr također se bavi nogometnom.
Klupska karijera.
Vjačeslav je profesionalnu karijeru započeo u Dinamu iz Minska 2000. godine. Već 2001. seli se u inozemstvo, igra za VfB Stuttgart II gdje je igrao do 2004. Sljedeće dvije godine igra u HSV-u i Grasshoppersu. Godine 2005. ponovo se vraća u Bjelorusiju u MTZ-RIPO Minsk. Zatim igra u Kini za Shanghai Shenhua, te kratko u Shenzhenu Ruby. Od 2011. igrao je za Dinamo Minsk, FSV Frankfurt, Gomel, Kalloni, te za Torpedo-BelAZ za koji i sada igra.
Reprezentativna karijera.
Za reprezentaciju Bjelorusije igra od 2003. do 2011. godine. Nastupio je u 43 utakmice i postigao 12 golova. 

</doc>
<doc id="495385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495385" title="Pogrebnik (pripovijest)">
Pogrebnik (pripovijest)

Pogrebnik - pripovijest A.S. Puškina iz ciklusa "Belkinove pripovijesti", napisana 1830. i izdana 1831.
Povijest nastanka.
Pripovijest je dovršena 9. rujna 1830. u selu Veliko Boldino, gdje su svjetlo dana ugledale i ostale priče iz ciklusa "Belkinove pripovijesti", tjedan dana nakon dolaska Puškina u grad. To je bila prva pripovijest od pet napisanih. Lik pogrebnika je nastao prema stvarnoj osobi: u ulici Velika Nikitska u Moskvi, nasuprot kuće Puškinove zaručnice Natalje Gončarove, zaista je postojala radnja pogrebnika Adrijana.
Sažetak.
Pogrebnik Adrijan Prohorov se preselio iz Hlebarske u Nikitsku ulicu u rajon Arbat. Bio je turoban i zamišljen čovjek, progovorio bi samo kad bi htio izgrditi svoje kćeri zbog besposlenosti ili kad bi tražio visoku cijenu za svoje proizvode. U zadnje vrijeme su ga mučile misli o nabavci nove opreme za sahranu, te se nadao da će zaraditi na sahrani trgovkinje Trjuhine koja se mučila već godinu dana. Trjuhina je živjela daleko od Prohorova, na trgu Razguljaj u Basmannom rajonu, pa se on bojao da se njezini nasljednici neće držati svojeg obećanja i da će pozvati najbližeg pogrebnika.
Na dan preseljenja posjetio ga je novi susjed, obućar Gotlib Šulc, i pozvao njega i njegove kćeri, Akuljinu i Darju, na proslavu svoje srebrne svadbe. Sutradan se Prohorov kod njih na ručku upoznao s novim susjedima; uglavnom su to bili obrtnici Nijemci, a samo je jedan bio Rus - stražar Jurko, s kojim je sjeo za stol. Nakon nekog vremena zaredale su se zdravice, a jedan od gostiju je rekao: "U zdravlje onih za koje radimo, unserer Kundleute!" Gosti su se počeli klanjati jedan drugome, a Jurko je rekao Prohorovu: "A ti, bratac, da piješ za zdravlje svojih mrtvaca!", na što su gosti prasnuli u smijeh. Prohorov se vratio kući pijan i srdito rekao svojoj kućnoj pomoćnici Aksinji da će umjesto susjeda na proslavu zbog novog stana pozvati one za koje radi, pokojnike, i to već sutra. Nakon toga je zaspao.
Rano ujutro su ga probudili jer je bila preminula Trjuhina: cijeli dan se vozio od Razguljaja do Nikitske i nazad, i do večeri je sve uredio za sahranu. Prilazeći svojoj kući, vidio je da je netko ušao u njegovo dvorište. Požurio se i kod vrata je susreo još jednog čovjeka čije mu se lice učinilo poznatim. Pozvao ga je unutra, a kad je ušao u kuću, učinilo mu se da u kući ima ljudi. U sobi je ugledao sve pokojnike koje je sahranio; svi su ga okružili i pozdravljali. Obratio mu se i brigadir, kojeg je posljednjeg sahranio, i jedan mali kostur koji se predstavio kao gardijski narednik kojeg je prvog sahranio, i to u kovčegu od borovine umjesto hrastovine. Nakon toga ga je pokušao zagrliti, no Prohorov ga je odgurnuo, a narednik se srušio i raspao. Ostali pokojnici su ga okružili i počeli ga grditi i prijetiti mu: pogrebnik je izgubio prisebnost, onesvijestio se i pao na kosti nesretnog narednika.
Ujutro se Prohorov probudio, a kućna pomoćnica ga obavijestila da je zaspao i da ga nisu htjele buditi. Pitao ju je da li je dolazio netko od pokojne Trjuhine, na što se Aksinja začudila i rekla da nikakve sahrane nije bilo, da je cijeli dao bio kod Nijemca i pio, a kad se vratio, svalio u krevet i prespavao jutrenje. Pogrebnik se obradovao, zatražio da mu donese čaja i pozove kćeri.
Elementi masonstva.
U pripovijesti se može naći nekoliko ironičnih aluzija na masonske običaje.
Natpis "Ovdje se prodaju i tapetiraju mrtvački sanduci obični i u boji, a tako isto daju se na poslugu i popravljaju stari." sarkastično aludira na masonske rituale u kojima su se ljudske lubanje, kosti, kosturi i ljesovi koristili kao alegorični predmeti radi tumačenja tajnog smisla masonskog učenja. Za vrijeme inicijacije u majstora lože posvećenik se obarao u lijes trima simboličnim udarcima bata. Lijes, lubanja i kosti simbolizirali su prijezir prema smrti i tugu zbog nestajanja istine. Za ritualne ciljeve takve vrste korišteni ljesovi mogli su se "popravljati" ili "uzimati na poslugu".
"...tri masonska udarca u vrata" - broj tri u masona u cijelosti ima mistično značenje. Trokratni udarac u vrata je simbolizirao "tri riječi evanđeljske": "Molite, i dat će vam se; tražite, i naći ćete; kucajte, i otvorit će vam se.".

</doc>
<doc id="495386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495386" title="Marija II. de Braganza (Portugalska)">
Marija II. de Braganza (Portugalska)

Marija II. "portugalski: Maria da Glória de Bregança" (Rio de Janeiro, 4. travnja 1819. — Lisabon, 15. studenog 1853.), kraljica Portugala i Nizozemskog Brazila od 1826. – 1828. i ponovno od 1834. – 1853. Bila je pripadnica dinastije Braganza.
Raniji život.
Marija II. je rođena kao Maria da Glória Joana Carlota Leopoldina da Cruz Francisca Xavier de Paula Isidora Micaela Gabriela Rafaela Gonzaga u Rio de Janeiru kao kćerka Pedra IV. (budućeg kralja Portugala i cara Brazila) i Marije Leopoldine, austrijske nadvojvotkinje.

</doc>
<doc id="495388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495388" title="Hélder Postiga">
Hélder Postiga

Hélder Manuel Marques Postiga (Vila do Conde, Portugal, 2. kolovoza 1982.) je portugalski umirovljeni nogometaš i bivši nacionalni reprezentativac. Igrao je na poziciji napadača. S portugalskom reprezentacijom je na EURU 2004. nastupio u finalu turnira. Također, s nacionalnom selekcijom je igrao na tri europska (2004. 2008. i 2012.) te jednom svjetskom (2006.) prvenstvu.
Karijera.
Klupska karijera.
Igrač je počeo igrati nogomet u juniorima i B momčadi Porta, dok ga je trener Octávio Machado uveo u seniorsku momčad 2001. godine. Nakon što je klub preuzeo José Mourinho, Postiga je postao neizostavni član prve momčadi. S Portom je u sezoni 2002./03. osvojio dvostruko krunu (nacionalno prvenstvo i kup) dok je u Primeiri zabio 13 pogodaka. S druge strane, Mourinho ga nije koristio u finalu Kupa UEFA kojeg je klub osvojio te sezone.
Zbog dobrih igara, Postigu 2003. godine kupuje londonski Tottenham Hotspur za devet milijuna eura. Međutim, Portugalac se ondje nije uspio adaptirati na engleski stil igre tako da je za klub zabio svega dva pogotka (jedan protiv Liverpoola u prvenstvu i drugi protiv Manchester Cityja u Liga kupu). Zbog toga se nakon jedne sezone vraća u Porto. U dogovoru između Tottenhama i Porta, izvršena je razmjena igrača tako da je u London otišao Pedro Mendes čija je vrijednost tada procijenjena na 7,5 milijuna eura. Tijekom četverogodišnjeg razdoblja, Hélder Postiga je bio na kraćim posudbama u AS Saint-Étienneu i Panathinaikosu.
1. lipnja 2008. Postiga je šokirao portugalsku sportsku javnost potpisivanjem trogodišnjeg ugovora s rivalom Sportingom. Vrijednost transfera je iznosila 2,5 milijuna eura dok je lisabonski klub kupio 50% prava na igrača. Jedini značajniji uspjeh ostvaren s klubom u trogodišnjem razdoblju je osvajanje nacionalnog Superkupa 2008.
31. kolovoza 2011., na zadnji dan ljetnog transfernog roka, Postigu za milijun eura kupuje španjolska Real Zaragoza. Za novi klub je prva dva pogotka zabio 16. listopada 2011. u 2:0 pobjedi protiv Real Sociedada. Sezonu je završio kao Zaragozin najbolji strijelac dok se klub spasio od ispadanja. U drugoj sezoni Postiga je zabio 14 prvenstvenih pogodaka ali ovoga puta to nije spasilo momčad od ispadanja u Segunda Ligu.
Nakon što je Valencija prodala vlastitog napadača Roberta Soldada engleskom Tottenhamu, njegovu zamjenu je pronašla u Hélderu Postigi. Igrač je doveden u klub 8. kolovoza 2013. a vrijednost transfera je iznosila tri milijuna eura.Već sljedeći mjesec Portugalac je zabio dva pogotka za Valenciju u domaćem 3:2 porazu od katalonske FC Barcelone.
Tijekom zimskog prijelaznog roka krajem siječnja 2014. klub je čak trojicu igrača poslao na posudbu. Kolumbijski napadač Dorlan Pabón je otišao u brazilski São Paulo, Portugalac Hélder Postiga u rimski Lazio dok je Andrés Guardado do kraja sezone igrao za Bayer Leverkusen.
Reprezentativna karijera.
Postiga je za Portugal debitirao 12. veljače 2003. u prijateljskoj utakmici protiv Italije. U igru je ušao u 70. minuti umjesto Tiaga Mendesa a susret je također bio i debi za novog portugalskog izbornika Scolarija.
Unatoč lošoj sezoni u londonskom Tottenhamu, Scolari ga je ipak uveo na popis reprezentativaca za EURO 2004. Ondje je u četvrtfinalu uspio zabiti izjednačujući gol protiv Engleske. Nakon što se pitanje pobjednika odlučivalo na jedanaesterce, Hélder Postiga je uspio realizirati svoj kazneni udarac u stilu Panenke a Portugal se plasirao u polufinale turnira. Igrač je u konačnici s reprezentacijom stigao do samog finala gdje su neočekivano poraženi od Grčke.
Izbornik Scolari ga je poveo i na Svjetskom prvenstvu 2006. gdje je Portugal osvojio četvrto mjesto dok je na EURU 2008. uglavnom koristio kao igrača s klupe. Ondje je zabio izjednačujući gol protiv Njemačke, ali Elf je u konačnici pobijedio s 3:2.
17. studenog 2010. igrač je na prijateljskom susretu protiv tadašnjeg europskog i svjetskog prvaka Španjolske zabio dva gola u velikoj 4:0 pobjedi ostvarenoj na lisabonskom Estádio da Luzu.
EURO 2012. bilo je Hélderovo treće uzastopno europsko prvenstvo. Novi izbornik Paulo Bento koristio ga je kao prvog napadača dok je sam reprezentativac zabio gol protiv Danske u utakmici skupine. U četvrtfinalnom susretu protiv Češke, igrač je ozlijedio bedro zbog čega je propustio ostatak prvenstva.
Osvojeni trofeji.
Ordeni.
 "Ordem de Nossa Senhora da Conceição de Vila Viçosa": 2006.

</doc>
<doc id="495390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495390" title="Paracetamol">
Paracetamol

Paracetamol ili "acetaminofen", u SAD) je često korišteni analgetik i antipiretik. On je učinkovita zamjena za aspirin, često se koristi za smanjenje tjelesne temperature, ublažavanje glavobolja i drugih slabijih tegoba i bolova. Međutim, za razliku od aspirina nije dobar antiupalni lijek. Jedan je od osnovnih sastojaka za brojna farmaceutska sredstva koja služe za prehladu i gripu. U kombinaciji s opioidnim analgeticima, paracetamol se može koristiti i za ublažavanje jačih bolova poput postoperativnih bolova te za pružanje palijativne njege kod pacijenata s uznapredovalim rakom. Njegovo analgetičko djelovanje počinje otprilike 11 minuta nakon oralnog uzimanja., a njegovo biološko poluvrijeme eliminacije iznosi od 1 do 4 sata. Iako se paracetamol koristi za ublažavanje upalnih procesa, on općenito nije svrstan u obitelj NSAID jer pokazuje samo vrlo slabe antiupalne aktivnosti.
Iako je općenito siguran za korištenje u preporučenim dozama (od 1 000 mg po dozi do najviše 4 000 mg dnevno za odrasle osobe), akutno predoziranje paracetamolom može uzrokovati možda smrtonosno oštećenje jetre, a kod rijetkih slučajeva, i normalna doza može učiniti isto; rizik se povećava učestalom i prekomjernom konzumacijom alkohola. Otrovnost paracetamola je najčešći razlog akutnog zatajenja jetre u zapadnim zemljama, i uzrok je najvećeg broja predoziranja lijekovima u SAD-u, Velikoj Britaniji, Australiji i Novom Zelandu.
Paracetamol je aktivni metabolit fenacetina, nekad popularnog kao analgetik i antipiretik, ali za razliku od fenacetina i njegovih kombinacija, paracetamol se ne smatra kancerogenim u terapeutskim dozama. Pojmovi "acetaminofen" (koristi se u SAD, Kanadi, Japanu, Južnoj Koreji, Hong Kongu i Iranu) i "paracetamol" (u ostalim zemljama) su nastali iz kemijskog naziva za ovaj lijek: "para"-acetilaminofenol i "para"-acetilaminofenol. U nekim kontekstima, koristi se i kratica kao APAP za acetil-para-aminopfenol.
Medicinska uporaba.
Groznica.
Paracetamol je potvrđeni lijek za ublažavanje groznice kod osoba svih uzrasta. Svjetska zdravstvena organizacija (WHO) preporučuje da se paracetamol koristi samo za ublažavanje groznice kod djece ako je njihova tjelesna temperatura veća od 38,5 °C. Efikasnost paracetamola samog po sebi kod djece s groznicom je upitna, a meta-analiza je pokazala da je manje efikasan od ibuprofena. Uloga paracetamola u pedijatrijskoj medicini je izrazito izražajna kao učinkovit analgetik i antipiretik.
Bolovi.
Paracetamol se koristi za ublažavanje bolova povezanih s mnogim dijelovima tijela. On posjeduje analgetičke osobine usporedive s onima kod aspirina, dok su njegovi antiupalni učinci daleko slabiji. Općenito se bolje podnosi od aspirina kod pacijenata kod kojih je utvrđena obilna sekrecija gastritične kiseline ili se strahuje od produženja krvarenja. Pošto je dostupan u prodaji bez liječničkog recepta, sve više je postao uobičajeni lijek u brojnim kućanstvima. Paracetamol može ublažiti bolove pri blagom artritisu ali nema učinak na upalu, crvenilo i nateknuće zgloba koji su povezani s artritisom. Za ublažavanje bolova pri osteoartritisu koljena, on je učinkovit poput ibuprofena.
U vezi komparativne farmakološke efikasnosti, studije su pokazale zbunjujuće i suprotne ishode kada se paracetamol usporedi s nesteroidnim antiupalnim lijekovima (NSAID). Slučajne nadzirane studije kronične boli prouzrokovane osteoartritisom kod odraslih su pokazale slične koristi od paracetamola i ibuprofena.
Efikasnost paracetamola kada se koristi u kombinaciji sa slabim opioidima (poput kodeina) je upitna zbog podataka iz nedavnih studija; zbog male količine podataka koji su dostupni teško je donijeti bilo kakav zaključak. Kombinacijski lijekovi paracetamola i snažnih opioida poput morfina su pokazali da smanjuju korištenu količinu opioida i poboljšavaju analgetski učinak kao i da sputavaju predoziranje opioidima zbog možebitno otrovnog učinka paracetamola. Slučajne nadzirane studije akutne muskuloskeletalne boli kod djece su pokazale da obični tržišni ibuprofen u normalnoj dozi bolje smanjuje bol od standardne doze paracetamola.
Neželjeni učinci.
U preporučenim dozama, neželjeni učinci paracetamola su blagi ili ih nema. Za razliku od aspirina, on nema antikoagulacijske osobine (ne razrjeđuje krv) pa ga zbog toga mogu koristiti pacijenti koji imaju problema s koagulacijom. Pored toga, paracetamol ne vrši iritaciju želučane sluznice. U usporedbi s ibuprofenom - koji ima neželjene učinke poput dijareje, povraćanja i abdominalnih bolova - paracetamol se relativno dobro tolerira s manje popratnih učinaka. Produženo dnevno korištenje povećava rizik od komplikacija na gornjim probavnim organima poput krvarenja u želucu, a može prouzrokovati i oštećenje bubrega ili jetre. Paracetamol se metabolizira u jetri i hepatotoksičan je; neželjeni učinci mogu biti slični kao kod kroničnog alkoholizma ili kao kod pacijenata s oštećenjem jetre.
Sve do 2010. godine, za paracetamol se vjerovalo da je siguran za korištenje u trudnoći (da ne utječe na zatvaranje ductus arteriosus kod fetusa kao što je to slučaj kod NSAID lijekova). Međutim, u studiji objavljenoj u listopadu 2010. godine, povezan je s neplodnošću u odrasloj dobi kod još nerođenih beba. Poput NSAID lijekova a za razliku od opioidnih analgetika, za paracetamol nije pronađeno da prouzrokuje euforiju ili mijenja raspoloženje premda su nedavna istraživanja dala određene dokaze da paracetamol može umanjiti psihološku bol. Za razliku od aspirina, siguran je za korištenje kod djece, pošto on nije povezan s rizikom od Reyevog sindroma kod djece s virusnim oboljenjima. Paracetamol koji se koristi za ublažavanje groznice u prvim godinama života je bio povezan s povećanom pojavom simptoma astme u uzrastu od 6 do 7 godina, i takva uporaba paracetamola, kod djece u prvim godinama života kao i kod djece od 6-7 godina, je također povezana i s povećanom opasnošću od rinokonjunktivitisa i ekcema. Autori studije priznaju da je na njihovo "otkriće utjecali usputni i drugi pokazatelji", odnosno da ta povezanost ne može biti uzročna nego zbog činjenice da je bolest tretirana paracetamolom te potom naglašavaju da je neophodno dodatno istraživanje. Pored toga, objavljeni su brojni komentari, dopisi, odgovori i kritike u časopisu "The Lancet" koji se odnose na metodologiju i zaključke te studije. Britanska agencija za regulaciju lijekova ("Medicines and Healthcare products Regulatory Agency") također je ispitala ovo istraživanje i objavila brojne kritike o načinu interpretacije dobijenih podataka te ponudila savjet za farmaceute, roditelje i širu javnost: "Ishodi ove nove studije nužnu ne mijenjaju bilo koje trenutne upute za upotrebu paracetamola kod djece. Paracetamol ostaje siguran i pogodan izbor analgetika kod djece. Nema dovoljnih dokaza iz ovog istraživanja za promjenu uputstava u vezi korištenja antipiretika kod djece." Kronični korisnici paracetamola mogu biti izloženi riziku razvoja leukemije.
Predoziranje.
Hepatotoksičnost paracetamola je daleko najčešći uzrok akutnog zatajenja jetre u SAD-u kao i u Velikoj Britaniji. Podaci pokazuju da predoziranje paracetamolom može dovesti do brojnih poziva u kontrolne centre za zaštitu od trovanja u SAD, više nego trovanje bilo kojom drugom farmakološkom supstancom. Znaci i simptomi otrovnosti paracetamola mogu isprva biti vrlo blagi ili nikakvi. Netretirano predoziranje može dovesti do zatajenja jetre i smrti u toku nekoliko dana. Tretman takvih slučajeva je usmjeren ka uklanjanju paracetamola iz tijela i zamjenom glutationa. Aktivni ugalj se može koristiti za povećanje adsorpcije paracetamola ako se pacijent javi na tretman u kratkom vremenu nakon predoziranja. Dok protuotrov acetilcistein (poznat i kao N-acetilcisteil ili NAC) djeluje kao prekursor za glutation, on pomaže tijelu da se regenerira u dovoljnoj mjeri da spriječi oštećenje jetre, premda ako dođe do ozbiljnijih oštećenja jetre, nužno je provesti i njenu transplantaciju. Na tržištu postoje i tablete (u UK poznate pod nazivom "Paradote") koje kombiniraju paracetamol s protuotrovom (metionin) radi zaštite jetre u slučaju predoziranja.
U lipnju 2009. godine, savjetodavni odbor Američke agencije za nadzor hrane i lijekova (FDA) dao je preporuku da se na uporabu paracetamola izda novo ograničenje unutar SAD-a koje će pomoći ljudima upozoravajući ih na potencijalne otrovne učinke. Najveća doza u bilo koje vrijeme smanjena je s 1000 mg na 650 mg, dok je istodobno zabranjena kombinacija paracetamola i narkotičkih analgetika. Članovi odbora osobito su bili zabrinuti činjenicom da je trenutno najveće ograničenje doze paracetamola pokazalo kako može načiniti promjene u hepatičkoj funkciji. Dana 13. siječnja 2011. godine, FDA je zatražila od proizvođača kombinacijskih lijekova u kojima je sadržan paracetamol, ograničiti količinu paracetamola u takvim lijekovima na ne više od 325 mg po tableti ili kapsuli i počela tražiti od proizvođača ažurirati oznake na tim proizvodima kako bi upozorili na potencijalni rizik od teškog oštećenja jetre. Proizvođači će imati rok od tri godine ograničiti količinu paracetamola na 325 mg po dozi.
U studenom 2011. godine Britanska regulatorna agencija za lijekove i medicinsku njegu također je revidirala doziranje tekućeg paracetamola za djecu.
Klasifikacija.
Paracetamol je dio skupine lijekova poznatijih kao "anilin analgetici"; on je jedini takav lijek koji je i danas još uvijek u uporabi. On se ne smatra NSAID jer ne iskazuje antiupalnu aktivnost u značajnijoj mjeri (ali jeste slabi inhibitor ciklooksigenaze). Usprkos tome, paracetamol i lijekovi iz skupine NSAID imaju neke slične farmakološke osobine.
Mehanizam djelovanja.
Do danas, mehanizam djelovanja paracetamola još uvijek nije u potpunosti razjašnjen. Smatra se da je osnovno djelovanje putem inhibicije ciklooksigenaze (COX), a nedavna otkrića sugeriraju da je visoko selektivan za ciklooksigenazu-2 (COX-2). Dok su njegove analgetičke i antipiretičke osobine usporedive s onim kod aspirina i drugih NSAID lijekova, njegove periferalne antiupalne osobine i aktivnosti su obično ograničene brojim čimbenicima, jedan od njih je i visoka razina peroksida koji su prisutni u upalnim lezijama. Međutim, u nekim slučajevima, promatrane su i neke periferalne antiupalne aktivnosti koje se mogu usporediti s ostalim NSAID lijekovima. Članak u časopisu "Nature Communications" koji su objavili znanstvenici iz Londona i Lunda (Švedska) u studenom 2011. godine ukazuje na analgetičke mehanizme paracetamola (acetaminofena), tako što metaboliti acetaminofena poput NAPQI djeluju na TRPA1-receptore u kralježničnoj moždini onemogućiti provođenje signala iz najviših vanjskih slojeva kralježnične moždine što dovodi do neosjetljivosti na bol.
Zbog svoje selektivnosti za COX-2, on ne inhibira u značajnijoj mjeri proizvodnju tromboksana koji podstiče zgrušavanje krvi.
COX obitelj enzima odgovorna je za metabolizam arahidonske kiseline do prostaglandina H2, nestabilne molekule koja se pretvara u brojne proupalne spojeve. Klasični antiupalni preparati poput NSAID lijekova blokiraju ovaj korak. Samo kada je odgovarajuće oksidiran, COX enzim je tada iznimno reaktivan. Paracetamol smanjuje oksidirani oblik COX enzima, onemogućavajući mu da gradi proupalne spojeve. Ovo dovodi do smanjene količine "prostaglandina E2" u središnjem živčanom sustavu i time smanjujući hipotalamsku točku u središtu za reguliranje tjelesne temperature.
Paracetamol također modulira endogeni kanabinoidni sustav. Paracetamol se metabolizira do AM404, spoja koji djeluje na nekoliko načina; najvažniji način je da on inhibira ponovno uzimanje endogenog kanabinoida/vaniloida anandamida od strane neurona. Ponovno uzimanje anandamida bi ishodovalo smanjenjem sinaptičkih razina i manje aktivacije glavnog receptora za bol (nociceptora) u tijelu, TRPV1 (stariji naziv: receptor vaniloida). Pošto inhibira ponovno uzimanje anandamida, razine u sinapsama ostaju visoke tako da se mogu umrtviti TRPV1 receptori kao što se postiže djelovanjem kapsaicina. Pored toga, AM404 inhibira kanale natrija, kao što to radi i anestetici lidokain i prokain.&lt;ref name="DOI10.1007/978-0-387-74349-3_9"&gt;&lt;/ref&gt; Bilo koja od ovih akcija sama po sebi dokazano smanjuje bol i smatra se kao mogući mehanizam djelovanja za paracetamol. Međutim, dokazano je da nakon blokade receptora kanabinoida putem sintetičkih antagonista, dolazi do prestanka analgetičkih efekata paracetamola, što ukazuje da njegovo analgetičko djelovanje uključuje endogeni kanabinoidni sustav. Dokazano je da spinalni TRPA1 receptori također imaju antinocicepitivne reakcije na paracetamol kod miševa.
Aspirin je poznat da izaziva inhibiranje ciklooksigenaze (COX) obitelji enzima te, pošto djelovanje paracetamola je djelomično slično djelovanju aspirina, izvršena su brojna istraživanja koja su fokusirana na tezu inhibira li i paracetamol također COX. Danas je razjašnjeno da paracetamol djeluje putem najmanje dva ciklusa.
Točan način na koji je COX inhibiran u različitim okolnostima je još uvijek predmet rasprave. Zbog razlika u aktivnosti paracetamola, aspirina i drugih lijekova iz obitelji NSAID, postavljena je teorija da postoje i neke druge inačice ciklooksigenaze. Jedna teorija smatra da paracetamol djeluje tako što inhibira COX-3 izoformu, jednu od varijanti COX-1 unutar COX obitelji enzima. Ako se promatra njegovo djelovanje kod pasa, ovaj enzim dijeli veliku sličnost s drugim COX enzimima, proizvodeći proupalne spojeve a također je selektivno inhibiran od strane paracetamola. Međutim, neke studije sugeriraju da kod ljudi i miševa, enzim COX-3 ne pokazuje značajno upalno djelovanje te njegova blokada putem paracetamola nije beznačajna u svojoj funkciji u ljudskom organizmu. Druga mogućnost je da paracetamol blokira ciklooksigenazu (kao i aspirin), ali tako da visoko oksidacijsko stanje paracetamola onemogućava njeno djelovanje u upalnom okruženju gdje je koncentracija
peroksida visoka. Ova ideja bi značila da ne postoje izravni učinci na mjestu upalnog procesa, nego da djeluje u CNS gdje okolina nije oksidacijska, snižujući temperaturu itd. Točan način djelovanja za koji se vjeruje da paracetamol utječe na COX-3 još je predmet rasprave.
Struktura i reaktivnost.
Paracetamol se sastoji iz jezgre benzenovog prstena, substituiranog jednom hidroksil skupinom i atomom dušika od amidne skupine u "para" (1,4) shemi. Amidna skupina je acetamid (etanamid). On je ekstentivno konjugirani sustav, jer su usamljeni parovi na atomu hidroksil kisika, benzenov "pi" oblak, dušikov usamljeni par, p orbitala na karbonilnom atomu ugljika i usamljeni par na karbonilnom atomu kisika, svi konjugirani. Prisustvo dvije aktivne skupine također daje benzenovom prstenu visoku reaktivnost prilikom elektrofilnih aromatskih substitucija. Kao substituenti, sve pozicije u prstenu su više ili manje jednako aktivirani. Konjugacija je značajno smanjuje bazičnost kisika i dušika, dok u isto vrijeme hidroksilna kiselost kroz delokalizaciju naboja se razvija na fenoksidom anionu.
Sinteza.
U laboratorijskim uvjetima, paracetamol se može vrlo lako pripremiti putem nitracije fenola s natrijevim nitratom, odvajajući željeni "p"-nitrofenol od "orto" sporednih proizvoda, i reducirajući nitro skupinu s natrijevim borohidridom. Ishod "p"-aminofenol se zatim acetilira s acetatnim anhidridom. U ovoj reakciji fenol je jako aktivirajući reagens, tako da reakcije zahtjeva samo blage uvjete (npr. nitraciju benzena). Sličan je i industrijski proces, ali se umjesto redukcije natrij borohidrida koristi hidrogenacija.
Jednostavnija sinteza koju je razvila kompanija Hoechst-Celanese uključuje izravnu acilaciju fenola s acetatnim anhidridom uz HF kao katalizator, zatim se provodi konverzija ketona do ketoksima s hidroksilaminom, a nakon toga Beckmannovo preuređenje katalizirano s kiselinama, čime se dobiva amid.
Potražnja za paracetamolom u SAD je procijenjena na 30 000 do 35 000 tona godišnje u 1997. godini, što odgovara cjelokupnoj potražnji za njim u ostatku svijeta.
Metabolizam.
Paracetamol se primarno metabolizira u jetri u neotrovne proizvode. Značajna su tri metabolička puta:
Kod sva tri metabolička puta daju završne proizvode koji su neaktivni, neotrovni te se na kraju izlučuju renalno. Međutim, u trećem nabrojenom metaboličkom putu, kao međuproizvod javlja se NAPQI koji je otrovan. NAPQI je primarno odgovoran za otrovne učinke paracetamola; što se smatra jednim od primjera toksikacije.
Nastajanje NAPQI se primarno zbiva zbog djelovanja dva izoenzima citohroma P450: CYP2E1 i CYP1A2. Međutim, gen P450 je izrazito polimorfan, a do pojedinačnih razlika u otrovnosti paracetamola dolazi zbog trećeg izoenzima, CYP2D6. Genski polimorfizmi u CYP2D6 mogu doprinijeti do značajno različite brzine proizvodnje NAPQI. Dalje, pojedine osobe mogu biti razvrstane po fenotipskoj varijabilnosti na "obilne", "ultra brze" i "slabe" metabolizere (proizvođače NAPQI), što ovisi o njihovim razinama izraza CYP2D6. Iako CYP2D6 metabolizira paracetamol u NAPQI u manjem obujmu od drugih P450 enzima, njegovo djelovanje može doprinijeti da se otrovnost paracetamola poveća kod "obilnih" i "ultrabrzih" metabolizera, i kada se paracetamol uzima u velikim dozama. U uobičajenim dozama, kod "slabih" metabolizera, NAPQI je brzo neutralizira putem konjugacije. Ako dođe do predoziranja, a moguće je i kod "obilnih" i "ultra brzih" metabolizera, ovaj neutralizacijski metabolički put postaje zasićen, a kao posljedica toga nagomilava se NAPQI.
Reakcije.
"p"-Aminofenol se može dobiti putem amidne hidrolize paracetamola. "p"-aminofenol dobiven na ovaj način, a povezan je s Metolom koji je dostupan na tržištu, koristi se za amatersko razvijanje fotografija. Ova reakcija se također koristi i za dokazivanje paracetamola u uzorcima urinaa: nakon hidrolize s hidroklornom kiselinom, "p"-aminofenol reagira u rastvoru amonijaka s fenolnim derivatima npr. salicilnom kiselinom dajući boju indofenol zbog oksidacije na zraku.
Povijest.
Acetanilid je bio prvi derivat anilina slučajno otkriven da ima analgetičke i antipiretičke osobine, i vrlo brzo je ušao u medicinsku praksu pod imenom antifebrin 1886. godine od strane A. Cahna i P. Heppa. Međutim, njegovi neprihvatljivi toksični učinci, od kojih je najopasnija bila cijanoza zbog methemoglobinemije, doveli su do potrage za manje opasnim derivatima anilina. Onodobni američki kemičar Harmon Northrop Morse je već sintetizirao paracetamol 1877. godine na Sveučilištu Johns Hopkins putem redukcije 4-nitrofenola s kositrom u smrznutoj acetatnoj kiselini, ali je to ostalo nepoznato sve do 1887. godine dok klinički farmakolog Joseph von Mering nije isprobao paracetamol na pacijentima. Godine 1893. von Mering objavio je rad o kliničkim ishodima paracetamola s fenacetinom, drugim derivatom anilina. Von Mering je tvrdio da, za razliku od fenacetina, paracetamol ima veću tendenciju izazvati methemoglobinemiju. Nakon toga, paracetamol je vrlo brzo zanemaren u korist fenacetina. Prodaja fenacetina je dovela Bayer do položaja vodeće ljekarničke kompanije. Iako ga je djelomično zasjenio aspirin, uveden od strane Heinricha Dresera 1899. godine, fenacetin je bio popularan desetljećima, dijelom široko reklamiran kao "sredstvo protiv glavobolje" dostupno bez recepta, sadržeći najčešće fenacetin, aminopirinski derivat aspirina, kofeina i ponekad barbiturate.
Tvrdnje Von Meringa su ostale neopovrgnute gotovo pola stoljeća, sve dok dva tima znanstvenika iz SAD-a nisu raščlanjivala metabolizam acetanilida i parcetamola. Godine 1947. biokemičari David Lester i Leon Greenberg su otkrili jake dokaze da je paracetamol bio osnovni metabolit acetanilida u krvi ljudi, a naknadne studije su pokazale kako velike doze paracetamola koje su se davale albino štakorima nisu uzrokovale methemoglobinemiju. Tri znanstvena rada koja su objavljena u rujnu 1948. godine u "Žurnalu za farmakologiju i eksperimentalne terapije" ("Journal of Pharmacology and Experimental Therapeutics"), biokemičari Bernard Brodie, Julius Axelrod i Frederick Flinn su potvrdili koristeći specifične metode da je paracetamol doista osnovni metabolit acetanilida u krvi, te se potvrdilo da je također efikasan kao analgetik kao i spojevi koji mu prethode. Oni su također sugerirali da je methemoglobinemija koja se javlja kod ljudi uglavnom uzrokovana zbog drugog metabolita, fenilhidroksilamina. Naknadni radovi Brodieja i Axelroda iz 1949. godine su pokazali da se fenacetin također metabolira do paracetamola. To je postupno dovelo do "ponovnog otkrića" paracetamola.
Paracetamol je prvi put pušten na tržište SAD-a 1953. godine od strane kompanije Sterling-Winthrop Co., koja ga je promicala kao zamjenu za aspirin pošto je sigurniji od njega za djecu i osobe s ulkusima. Danas, najpoznatije tržišno ime za paracetamol u SAD je Tylenol, kojeg je 1955. godine ponudila McNeil Laboratories započinjući prodaju paracetamola kao sredstva za ublažavanje bolova i povišene temperature kod djece pod imenom "Tylenol Children's Elixir", riječ "tylenol" je zapravo skraćeno ime od "para"-acetilaminofenol.
Dostupni oblici.
Paracetamol je dostupan u svim farmacijskim oblicima: tabletama, kapsulama, tekućim otopinama, supozitorijama, intravenznim i intramuskularnim oblicima. Najčešća doza za odrasle osobe kreće se od 500 do 1000 mg. Najveća preporučena dnevna doza za odrasle osobe je 4000 mg. U preporučenim dozama, paracetamol je općenito siguran za djecu i dojenčad kao i za odrasle osobe, iako je bilo rijetkih slučajeva akutnih oštećenja jetre koji su bili povezani za količinama manjim od 2500 mg dnevno.
Panadol, koji je dostupan na tržištima Afrike, Azije, Europe, Srednje Amerike i Australije, je najrašireniji dostupni oblik i brend paracetamola, a prodaje se u preko 80 zemalja. U Sjevernoj Americi, paracetamol se prodaje u generičkom obliku (obično označen kao acetaminofen) ili pod brojim trgovačkim imenima, naprimjer, Tylenol (McNeil-PPC, Inc.), Anacin-3, Tempra, Datril i Ofirmev. Iako je u UK-u dostupan paracetamol pod trgovačkim imenima (naprimjer Panadol), mnogo uobičajenije je da se on prodaje nebrendiran ili kao generički lijek. Trgovačko ime za paracetamol, Acamol, se proizvodi u Izraelu, a proizvodi ga Teva Pharmaceutical Industries, te je najviše korišteni oblik paracetamola u toj zemlji. Na Filipinima, najviše prodavani brend paracetamola je Biogesic, kojeg proizvodi United Laboratories. Godišnje se na Filipinima proda gotovo milijardu tableta Biogesica, ne računajući paracetamol u tekućim suspenzijama. To trgovačko ime dostupno je i u zemljama ASEAN-a gdje je kompanija United Laboratories također prisutna. U Europi najčešća trgovačka imena paracetamola su Efferalgan i Doliprane. U Indiji je najčešći Crocin kojeg proizvodi Glaxo SmithKline Asia. U Bangladešu najpopularnije trgovačko ime je Napa kojeg proizvodi Beximco Pharma.

</doc>
<doc id="495391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495391" title="Azijski kup u hokeju na travi 1994.">
Azijski kup u hokeju na travi 1994.



</doc>
<doc id="495394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495394" title="Pahonia">
Pahonia



</doc>
<doc id="495401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495401" title="Povist">
Povist



</doc>
<doc id="495404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495404" title="Vruć vetar">
Vruć vetar

Vruć vjetar je srpska televizijska serija iz 1980. godine. Serija je bila veliki hit u cijeloj državi, jer je na humoristični način prikazivala negativne pojave u društvu.
Radnja.
Borivoje Šurdilović iz Vlasotinca odlazi u Beograd u potrazi za boljim životom. Kako bi ostvario svoje želje, prolazi kroz raznorazne avanture. Mijenja mnoge poslove od brijača i taksiste, da bi postao poznati beogradski frizer.

</doc>
<doc id="495407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495407" title="Bitka za Monte Cassino">
Bitka za Monte Cassino

Bitka za Monte Cassino (poznata još kao Bitka za Rim i Bitka za Cassino), niz sastavljen od 4 napada Saveznika na Zimsku liniju u Italiji koju su držali Nijemci i Talijani. Cilj je bio proboj do Rima.
Početkom 1944. zapadna polovina Zimske linije bila je pod čvrstom rukom Nijemaca koji su nadzirali doline rijeke Rapido, Liri i Garigliano, kao i neke od okolnih vrhova i grebenova. Ovi čimbenici činili su Gustavovu liniju. Monte Cassino, drevna opatija na vrhu brda, koju je 529. osnovao sv. Benedikt, dominirala je nad obližnjim gradom Cassinom i ulazima u doline Lirija i Rapida, ali ju Nijemci nisu zauzeli. Ipak, postavili su vojnike na neke položaje na strmim padinama ispod zidina opatije.
Bojeći se da opatija čini dio njemačkih obrambenih linija, prvenstveno kao mjesto za izviđanje, Saveznici su ju odlučili bombardirati 15. veljače, pa su američki bombarderi bacili 1 400 tona bombi na nju. Ruine koje su ostale nakon bombardiranja sada su nudile još bolju zaštitu od zračnih i topničkih napada, pa su njemački padobranci nakon dva dana zauzeli položaje u ruševinama opatije. Između 17. siječnja i 18. svibnja Monte Cassino i Gustavovu liniju Saveznici su napali četiri puta, a u posljednjem napadu sudjelovalo je 20 divizija na liniji duljine 32 km. Njemački branitelji konačno su potisnuti s njihovih položaja, ali po veoma skupoj cijeni.
Pozadina.
Nakon savezničkog napada na Italiju u rujnu 1943. u kojem su sudjelovale dvije vojske pod zapovjedništvom generala Harolda Alexandera, vrhovnog zapovjednika savezničkih snaga u Italiji, uslijedio je napad u smjeru sjevera na dva bojišta, s obiju strana planinskog lanca koji čini "kralježnicu" Italije. Na zapadnom bojištu američka 5. armija, pod zapovjedništvom general-poručnika Marka Clarka, krenula je iz svoje baze u Napulju uz talijansku "čizmu", dok je na istoku Montgomeryjeva britanska 8. armija napredovala uz jadransku obalu.
Zbog teškog terena, kiše i vješte njemačke obrane 5. armija sporo je napredovala. Nijemci su pružali otpor s unaprijed pripremljenih položaja na način osmišljen tako da nanesu najveću moguću štetu, a da se odmah zatim povuku, kupujući vrijeme potrebno za formiranje obrambenih položaja na Zimskoj liniji južno od Rima. Prvobitne procjene kako će Rim pasti do listopada 1943. pokazale su se preoptimističnim.
Iako je 8. armija uspjela probiti njemačku obrambenu liniju na istoku i zauzeti Ortonu, daljnje napredovanje moralo je biti zaustavljeno zbog mećava krajem prosinca koje su onemogućile blisku podršku iz zraka i kretanje po oštrom terenu. Maršruta za Rim s istoka koristeći Autocestu 5 stoga je isključena kao mogućnost, ostavivši u igri dvije ceste iz Napulja prema Rimu, Autocestu 6 i Autocestu 7, kao jedine mogućnosti; Autocesta 7 (stari rimski Apijski put) išla je duž zapadne obale, ali je južno od Rima vodila kroz Pontijsko blato, koje su Nijemci poplavili, dok je Autocesta 6 vodila kroz dolinu Lirija. Nad južnim ulazom u dolinu dominirala su brda iza Cassina. Izvrsno promatranje s vrhova ovih brda omogućilo je Nijemcima uočiti kretanje savezničkih postrojbi, spriječiti bilo kakvo njihovo napredovanje prema sjeveru i usmjeriti zračnu vatru na njih. S linijom savezničkog napada ukrštavala se brza rijeka Rapido (otuda joj i ime), koja izvire u središnjim Apeninima i protječe kroz Cassino te u blizini ulaza u dolinu Lirija (gdje se Liri spaja s Rapidom), nakon čega mijenja ime u Garigliano (koju su Saveznici često zvali "Gari"), pod kojim teče do mora. S jako utvrđenim obrambenim postrojbama na planinama, teškim prijelazima preko rijeka (ne samo da je Rapido bio brz već su Nijemci privremeno skrenuli njegov tok prema vrhu doline kako bi ju potopili i tako bilo kojim napadačima stvorili najteže moguće uvjete za napredovanje kopnom) Cassino je bio ključna točka Gustavove linije i najteži niz obrambenih položaja koji su činili Zimsku liniju.
Zbog povijesnog značaja 14 stoljeća stare benediktinske opatije, u prosincu 1943. vrhovni zapovjednik njemačkih snaga u Italiji, Albert Kesselring, naredio je samu opatiju ne uključiti u svoje obrambene položaje i o tome je obavijestio Vatikan i Saveznike.
Neki saveznički izviđački zrakoplovi uočili su njemačke postrojbe unutar opatije. Opatija je imala izvrstan pogled na okolna brda i doline i stoga je bila prirodna točka za njemačke zračne promatrače. Postalo je razvidno kako će, ako opatija nekad bude srušena, Nijemci zauzeti te ruševine i iskoristiti ih za formiranje obrambenih položaja. Na kraju, međutim, vojne rasprave u vezi s rušenjem opatije više su se oslanjale na možebitnu prijetnju (stvarnu ili zamišljenu) nego na njeno stvarno zauzimanje.
Prva bitka.
Planovi i pripreme.
Plan zapovjednika američke 5. armije, Marka Clarka, podrazumijevao je da britanski X. korpus, koji se nalazio lijevo, na bojišnici duljine 32 km, krene u napad 17. siječnja 1944. preko Garigliana blizu obale mora (britanska 5. i 56. divizija). Britanska 46. divizija trebala je napasti u noći 19. siječnja preko Garigliana ispod mjesta njegovog spajanja s Lirijem kako bi s desne strane pružila podršku glavnom napadu koji će izvesti američki II. korpus. Glavni proboj II. korpusa počeo je 20. siječnja kad je 36. divizija (Teksaška) krenula u napad preko nabujalog Rapida 8 km nizvodno od Cassina. Istodobno, Francuski ekspedicijski korpus, pod zapovjedništvom generala Alphonsea Juina, nastavio je sa svojim "desnim krošeom" prema Monte Cairu, vratima za Gustavovu i Hitlerovu liniju. Zapravo, Clark nije vjerovao kako ima mnogo izgleda za rani proboj, ali je osjećao kako će ovi napadi odvući njemačke pričuvne snage od područja Rima na vrijeme za napad na Anzio, gdje je VI. korpus (britanska 1. i američka 3. divizija) trebao izvršiti vodozemni desant 22. siječnja. Saveznici su se nadali kako će ovaj desant, zbog čimbenika iznenađenja i brzog kretanja u unutrašnjost prema Albanskom gorju, koje nadzire obje autoceste (6 i 7), biti prijetnja za pozadinu branitelja Gustavove linije, kao i za rute snabdijevanja, što bi možda uznemirilo njemačke zapovjednike i uzrokovalo da narede povlačenje s Gustavove linije na položaje sjeverno od Rima. Iako bi ovo bilo u skladu s njemačkom taktikom iz prethodna 3 mjeseca, saveznički obavještajci nisu shvatili da se strategija povlačenja koristi samo kako bi se dobilo na vremenu za pripremiti Gustavovu liniju, gdje se Nijemci namjeravaju utvrditi. Procjena savezničkih planova stoga je bila preoptimistična.
5. armija došla je do Gustavove linije tek 15. siječnja nakon 6 tjedana teških borbi da probije posljednjih 11 km kroz položaje na Bernhardtovoj liniji, tijekom čega je izgubila više od 16 000 vojnika. Jedva da je imala vremena pripremiti novi napad, da se i ne spominju odmor i reorganizacija koji su zaista trebali 5. armiji nakon 3 mjeseca žestokih borbi sjeverno od Napulja. Međutim, zbog činjenice da bi vrhovni saveznički zapovjednici učinili desantne čamce dostupnima samo do početka veljače, desant na Anzio morao se izvršiti krajem siječnja, uz nadzirani napad na Gustavovu liniju 3 dana kasnije.
Prvi napad: X. korpus slijeva (17. siječnja).
Prvi napad izvršen je 17. siječnja. U blizini obale, britanski X. korpus (56. i 5. divizija) prešao je Garigliano (2 dana kasnije isto je uradila 46. divizija na desnom boku), zadavši generalu Von Sengeru, zapovjedniku XIV. oklopnog korpusa i odgovornom za obranu Gustavove linije na njenom jugozapadnom dijelu, ozbiljne brige u vezi s mogućnošću 94. pješačke divizije obrane linije. Odgovarajući na Von Sengerovu zabrinutost, Kesselring naređuje da 29. pješačka i 90. motorizirana divizija, koje su se nalazile na području Rima, osiguraju pojačanje. Postoje neka nagađanja o tome što je moglo biti da je X. korpus imao dovoljno vojnika u pričuvi da iskoristi svoj uspjeh i izvrši odlučujući proboj. Korpus nije imao viška ljudi, ali sigurno je da bi bilo vremena za promjenu općeg plana bitke i otkazati ili promijeniti središnji napad američkog II. korpusa kako bi vojnici bili dostupni isforsirati stvari na jugu prije nego njemačka pojačanja stignu na svoje položaje. Kako se ispostavilo, zapovjedništvo 5. armije nije obratilo dovoljno pažnje na slabost njemačkih položaja i plan je ostao nepromijenjen. Dvije divizije iz Rima stigle su do 21. siječnja i stabilizirale njemačke položaje na jugu. Međutim, plan je u jednoj stvari ipak bio uspješan jer je odvukao Kesselringove pričuvne postrojbe na jug. Tri divizije X. korpusa izgubile su 4 000 vojnika tijekom prve bitke.
Glavni napad: II. korpus u središte (20. siječnja).
Središnji proboj koji je izvršila američka 36. divizija počeo je 3 sata po zalasku Sunca 20. siječnja. Nedostatak vremena za pripremu značio je kako je prilaz rijeci još uvijek bio opasan zbog neočišćenih minskih polja i improviziranih ubojitih naprava, a tehnički jako zahtjevan prijelaz preko rijeke nije bio do kraja isplaniran i uvježban. Iako je jedan bataljun 143. regimente uspio preći Rapido na južnoj strani San Angela, a 2 postrojbe 141. regimente na sjevernoj, bili su izolirani većinu vremena, a savezničke oklopne postrojbe nikad nisu bile u mogućnosti prijeći rijeku, što ih je ostavilo veoma ranjivim na protunapade tenkova i samohodnih topova 15. motorizirane divizije generala Eberharda Rodta. Južna skupina bila je prisiljena vratiti se preko rijeke do sredine jutra 21. siječnja. General bojnik Geoffrey Keyes, zapovjednik II. korpusa, izvršio je pritisak na general-bojnika Freda Walkera iz 36. divizije odmah obnoviti napad. Dvije regimente još jednom su napale, ali ni s malo više uspjeha protiv dobro utvrđene 15. motorizirane divizije. 143. regimenta prebacila je 2 bataljuna preko rijeke, ali opet nisu imali tenkovsku podršku i bili su razoreni kad je Sunce izašlo narednog dana. 141. regimenta također je prebacila 2 bataljuna i usprkos nedostatku tenkovske podrške uspjeli su napredovati 1 km. Međutim, nakon svanuća narednog dana i oni su pokošeni te su do večeri 22. siječnja praktično prestali postojati; samo 40 ljudi vratilo se do savezničkih položaja. Ovaj napad skupo je koštao 36. diviziju: u 48 sati ubijeno je, ranjeno ili nestalo 2 100 vojnika.
Pokušaj II. korpusa sjeverno od Cassina (24. siječnja).
Sljedeći napad pokrenut je 24. siječnja. Američki II. korpus, čija je 34. pješačka divizija pod zapovjedništvom generala Charlesa W. Rydera predvodila napad, uz francuske postrojbe na desnom boku, krenuo je u napad preko poplavljene doline Rapida sjeverno od Cassina prema planinama iza njega s namjerom poslije skrenuti ulijevo i napasti Monte Cassino s visine. Iako je prelazak preko rijeke olakšan činjenicom kako je Rapido plići sjeverno od Cassina, poplava je objema postrojbama otežala kretanje prema prilazima. Preciznije, oklopna vozila mogla su se kretati jedino stazama prekrivenim čeličnim pločama i 34. diviziji trebalo je 8 dana krvavih borbi na poplavljenom terenu kako bi potisnula 44. diviziju generala Friedricha Franeka i uspostaviti uporište u planinama.
Francuske snage zadržane na desnom boku.
Na desnom boku marokansko-francuske postrojbe od početka su dobro napredovale protiv njemačke 5. planinske divizije pod zapovjedništvom generala Juliusa Ringela, osvojivši položaje na padinama njihovog glavnog cilja, Monte Cifalca. Isturene postrojbe alžirske 3. divizije također su zaobišle Monte Cifalco i zauzele Monte Belvedere i Colle Abate. General Juin bio je uvjeren da se koristeći sjevernu maršrutu Cassino može zaobići, a njemačke obrambene postrojbe istjerati, ali njegov zahtjev da pričuvne postrojbe zadrže ovaj impuls napredovanja odbijen je, a jedna preostala pričuvna regimenta (36. divizije) poslana je kao pojačanje 34. diviziji Do 31. siječnja Francuzi su stali kod Monte Cifalca, koji je još bio u njemačkim rukama, a s kojeg se pružao čist pogled na francuske i američke bokove i rute snabdijevanja. Dvije marokansko-francuske divizije izgubile su 2 500 vojnika u borbama oko Monte Belvederea.
II. korpus u planinama sjeverno od Cassina.
Na američku 34. diviziju (uz pomoć 142. regimente 36. divizije) spao je zadatak boriti se južno duž lanca brda, prema grebenu na južnom kraju Samostanskog brda. Odatle su se mogli probiti dalje u dolinu Lirija iza branitelja Gustavove linije. To je bilo vrlo teško: planine su bile stjenovite, s mnogo gromada i ispresijecane uvalama i jarugama. Kopanje zaklona u stjenovitom terenu nije dolazilo u obzir, a svako od spomenutih geomorfoloških obilježja bilo je izloženo vatri s okolnih uzvisina. Ni s uvalama nije bilo ništa bolje pošto su bile obrasle štipavcem koji nije pružao nikakav zaklon, zasijane minama, improviziranim ubojitim napravama i skrivenom bodljikavom žicom. Nijemci su imali 3 mjeseca za pripremiti obrambene položaje koristeći dinamit i nagomilati zalihe municije i opreme. Nije bilo prirodnih skloništa, a vrijeme je bilo kišovito i ledeno.
Do početka veljače američko pješaštvo zauzelo je stratešku točku blizu zaseoka San Onofrio, udaljenog nešto više od 1 km od opatije, a do 7. veljače jedan bataljun došao je do Točke 445, zaobljenog vrha brda odmah ispod samostana i udaljenog manje od 370 m. Jedna američka postrojba uspjela je izvršiti izviđanje odmah ispod zidina opatije koje su bile nalik stijenama, a monasi su svjedočili razmjeni vatre između američkih i njemačkih patrola. Ipak, pokušaje zauzimanja Monte Cassina prekinula je žestoka mitraljeska vatra s padina ispod samostana. Usprkos svom velikom trudu i borbi, 34. divizija nikad nije uspjela zauzeti posljednje redute na Brdu 593 (Nijemcima poznato kao Brdo kalvarije), koje je držao 3. bataljun njemačke 2. padobranske regimente, a koje je dominiralo grebenom prema samostanu.
Posljedice.
11. veljače, nakon neuspješnog završnog trodnevnog napada na brdo i grad Cassino, Amerikanci su se povukli. Nakon 2 i pol tjedna teških borbi, II. korpus bio je istrošen. Akcije 34. divizije u planinama smatrane su jednim od najboljih pothvata bilo kojih vojnika tijekom rata. Zauzvrat su pretrpjeli gubitke od oko 80% u pješačkim bataljunima (oko 2200 vojnika).
Na vrhuncu bitke u prvim danima veljače general Von Senger und Etterlin premjestio je 90. diviziju s bojišnice na Gariglianu na položaje sjeverno od Cassina i bio je toliko uznemiren stupnjem osipanja postrojbe da je "skupio svu veličinu svojih ovlasti kako bi zatražio prekidanje bitke za Cassino i zauzimanje sasvim nove linije... zapravo, položaj sjeverno od mostobrana u Anziju". Kesselring je odbio zahtjev. U ključnom trenutku Von Senger je bio u mogućnosti angažirati 71. pješačku diviziju ostavivši 15. motoriziranu na svom mjestu.
Tijekom bitke bilo je prilika kada su se, uz mudriju upotrebu pričuvnih postrojbi, obećavajuće pozicije mogle pretvoriti u odlučujuće poteze. Neki povjesničari sugeriraju da se ovaj neuspjeh u kapitaliziranju početnog uspjeha može pripisati nedostatku iskustva generala Clarka. Međutim, vjerojatnije je kako je on, jednostavno, imao previše toga učiniti jer je bio odgovoran i za napade na Cassino i na Anzio. U prilog ovom stajalištu ide nesposobnost generala Truscotta, kao što će biti spomenuto kasnije, kontaktirati s njim u ključnom trenutku proboja u Anziju u vrijeme četvrte bitke kod Cassina. Dok je general Alexander odabrao (zbog savršeno logične argumentacije za koordinaciju) da napadi na Cassino i Anzio budu pod zapovjedništvom jednog zapovjednika odlučivši da se bojišnica na Gustavovoj liniji podijeli između američke 5. i britanske 8. armije, Kesselring je odlučio formirati odvojenu 14. armiju sa zadatkom boriti se kod Anzija, ostavivši Gustavovu liniju samo u rukama 10. armiju generala Heinricha von Vietinghoffa.
Povučene američke postrojbe zamijenio je Novozelandski korpus (2. novozelandska i 4. indijska divizija) iz britanske 8. armije na jadranskom bojištu. Zapovjednik ovog korpusa bio je general-poručnik Bernard Freyberg.
Druga bitka: Operacija "Osvetnik".
Pozadina.
Pošto se II. korpus suočavao s teškom prijetnjom u Anziju, Freyberg je bio pod jednako teškim pritiskom pokrenuti napad u Cassinu koji bi olakšao stanje II. korpusu. Stoga je još jednom napad počeo, a da napadači nisu bili potpuno pripremljeni. Također, zapovjedništvo korpusa nije u potpunosti procijenilo teškoću dovođenja 4. indijske divizije na položaj u planinama i njenog snabdijevanja na grebenima i u dolinama sjeverno od Cassina (koristeći mule duž 11 km dugih kozjih staza na terenu koji pruža potpun pogled na samostan, izloženih preciznoj topničkoj vatri - odatle naziv "Dolina smrti"). Ovo je evidentirano u zabilješkama general-bojnika Howarda Kippenbergera, zapovjednika novozelandske 2. divizije, nakon rata:
Freybergov plan bio je nastavak prve bitke: napad sa sjevera duž planinskih grebena te napad s jugoistoka duž željezničkih pruga i zauzimanje željezničke postaje preko puta Rapida nešto više od 1 km južno od Cassina. Uspjeh bi stegao Cassino u obruč i otvorio dolinu Lirija. Međutim, Freyberg je obavijestio svoje nadređene kako vjeruje, s obzirom na okolnosti, da ne postoji više od 50% izgleda za uspjeh napada.
Uništavanje opatije.
Mišljenja nekih savezničkih časnika bila su usredotočena na veliku opatiju na Monte Cassinu. Iz njihove perspektive, upravo je opatija i njena pretpostavljena uporaba od Nijemaca za topničko promatranje spriječila proboj Gustavove linije.
Britanski tisak i C. L. Sulzberger iz "The New York Timesa" često su i uvjerljivo te s dosta (često izmišljenih) pojedinosti pisali o njemačkim promatračnicama i topničkim pozicijama unutar opatije. Vrhovni zapovjednik savezničkog zrakoplovstva na Sredozemlju, general-poručnik Ira Eaker i general-poručnik Jacob Devers (zamjenik generala Henryja Maitlanda Wilsona, vrhovnog zapovjednika savezničkih snaga na Sredozemnom bojištu) osobno su tijekom jednog leta uočili "radiotoranj... njemačke odore kako se suše u dvorištu opatije; [i] mitraljeske položaje 46 m od zidina opatije". i onoga u knjizi Hapgooda i Richardsona (zasnovanog na snimljenom Richardsonovom razgovoru s Eakerom). "Službena povijest" kaže kako je let izvršen u Piper Cubu na visini "manjoj od 200 stopa" (60 m), dok se u potonjoj knjizi navodi da su letjeli u L-5 Sentinelu na visini između 365 i 455 m i da su zrakoplov s generalima pratila 3 lovca-bombardera leteći oko 300 m iznad njih. Konfuziju u vezi s tipom zrakoplova lako je razumjeti pošto su oba veoma slična. Razliku u visini na kojoj su letjeli možda je moguće objasniti time da se jedna od njih odnosi na visinu iznad opatije, a druga na visinu iznad najniže točke doline. General-bojnik Geoffrey Keyes iz II. korpusa također je nekoliko puta preletio iznad opatije; zatim je izvijestio obavještajce 5. armije kako nije primijetio nijedan dokaz da su Nijemci u opatiji. Kad je obaviješten o tvrdnjama drugih kako su vidjeli Nijemce u opatiji, rekao je: "Gledali su toliko dugo da im se priviđaju stvari".
Mišljenje u zapovjedništvu Novozelandskog korpusa, kao što je navedeno u Kippenbergerovim zabilješkama, bilo je da Nijemci koriste opatiju kao glavni osmatrački punkt za topništvo jer je tako savršeno smještena za tu svrhu da se nijedna vojska ne bi mogla suzdržati od toga. Ne postoje jasni dokazi za ovo, ali on je zapisao da je, s vojne tačke gledišta, trenutna zauzetost opatije bila beznačajna:
General-bojnik Francis Tuker, čija će 4. indijska divizija imati zadatak napasti brdo, dao je svoju procjenu situacije. U nedostatku iscrpnih izvještaja obavještajaca u stožeru 5. armije, u napuljskoj knjižari pronašao je knjigu iz 1879. u kojoj su se nalazile pojedinosti o konstrukciji opatije. U svojoj poruci Freybergu zaključio je kako bi opatija, bez obzira na to je li trenutno bila u njemačkim rukama, trebala biti uništena kako bi se spriječilo njeno učinkovito zauzimanje (tj. ono koje bi Nijemcima dalo prednost). Također je istaknuo da, jer su zidovi opatije visoki 45 m, a građeni od kamenih blokova debljine i do 3 m, inženjeri ne bi mogli ništa učiniti i da je jedino rješenje bombardiranje tzv. "blockbuster" bombama, pošto bi bombe od 450 kg bile "gotovo beskorisne". Tuker je rekao da ne može biti naveden napasti "osim ako je garnizon doveden do bespomoćnog ludila neprestanim zračnim i topničkim bombardiranjem danju i noću".
11. veljače 1944. v. d. zapovjednika 4. indijske divizije, brigadir Harry Dimoline, zatražio je bombardiranje opatije. Tuker je iz bolničkog kreveta u Caserti, gdje se oporavljao od ozbiljnog napada tropske groznice (koja mu se u međuvremenu vratila), ponovo iznio svoj stav o bombardiranju opatije. Freyberg je sutradan podnio svoj zahtjev. Ovaj zahtjev uveliko su proširili planeri u zrakoplovstvu, a vjerojatno su ga podržali i Eaker i Devers. Oni su tražili priliku pokazati mogućnosti američkog zrakoplovstva u podršci kopnenim snagama. General Clark iz 5. armije i njegov šef stožera, general-bojnik Alfred Gruenther, ostali su neuvjereni u "vojnu nužnost". Predajući poziciju II. korpusa Novozelandskom korpusu, brigadni general J. A. Butler, zamjenik zapovjednika američke 34. divizije, rekao je: "Ne znam, ali ne vjerujem da je neprijatelj u samostanu. Sva vatra dolazila je s padina ispod njegovih zidina. Konačno, Clark, "koji nije želio bombardiranje samostana", "stisnuo" je vrhovnog zapovjednika savezničkih postrojbi u Italiji, generala Harolda Alexandera, preuzeti odgovornost: "Rekao sam: 'Dajte mi izravnu naredbu i učinit ćemo to' i on ju je dao."
U bombašku misiju 15. veljače ujutro poslana su 142 teška bombardera B-17 "Leteće tvrđave", te 47 B-25 Mitchella i 40 B-26 Maraudera (srednji bombarderi). Oni su na opatiju ukupno bacili 1 150 tona zapaljivih i bombi s razornim eksplozivom, pretvorivši čitav vrh Monte Cassina u zadimljenu gomilu ruševina. Između bombaških napada topništvo II. korpusa također je granatiralo brdo. Mnogi saveznički vojnici i ratni dopisnici radosno su uzvikivali dok su promatrali ovaj prizor. Eaker i Devers također su gledali; netko je čuo kako je Juin rekao "...ne, nikad ne će prispjeti nigdje na ovaj način". Clark i Gruenther odbili su prisustvovati i ostali su u stožeru. Istog tog popodneva i narednog dana, u agresivnom nastavku, otvorena je dodatna topnička baražna vatra i poslano je još 59 lovaca-bombardera koji su ponovo gađali ruševine opatije. Njemački položaji na Točki 593 iznad i ispod opatije ostali su netaknuti.
Zračni napad, međutim, nije bio koordiniran između zračnog i kopnenog zapovjedništva: tajming su određivale zračne snage, pretvarajući svoj pohod u posebnu operaciju, uzimajući u obzir vremenske prilike, i pokušavajući ga uskladiti s potrebama na drugim bojišnicama ne obavijestivši o tome kopnene snage. Zaista, indijske postrojbe na Zmijskoj glavi ostale su u iznenađenju kad je bombardiranje zapravo počelo. Napad je izvršen 2 dana prije no što su novozelandske snage bile spremne pokrenuti svoj glavni napad. Mnoge postrojbe preuzele su položaje II. korpusa tek 13. veljače, a osim teškoća u planinama, pripreme u dolini također su usporene teškoćama u snabdijevanju novopridošlih postrojbi dovoljnom količinog ratnog materijala za napad punih razmjera zbog kontinuirano lošeg vremena, poplave i terena natopljenog vodom.
Nakon bombardiranja.
Papa Pio XII. nije se oglasio nakon bombardiranja; međutim, državni tajnik Svete Stolice Luigi Maglione otvoreno je rekao glavnom američkom diplomatu u Vatikanu, Haroldu Tittmannu, da je bombardiranje bilo "...kolosalna grješka... jako glupa stvar".
Iz svih istraga koje su uslijedile razvidno je kako su jedini ljudi koji su ubijeni u bombardiranju opatije bili 230 talijanskih civila koji su u opatiji tražili utočište. Nema dokaza da su bombe koje su tog dana bačene na opatiju ubile ijednog njemačkog vojnika. Međutim, uzevši u obzir nepreciznost bombardiranja (procijenjeno je kako je samo 10% bombi iz teških bombardera, bačenih s velike visine, pogodilo opatiju), bombe jesu pale na druga mjesta ubivši nešto njemačkih, ali i savezničkih vojnika, iako to nije bilo s namjerom. Zaista, 16 bombi pogodilo je bazu V. korpusa u Presenzanu, 27 km od Monte Cassina, i eksplodiralo samo nekoliko metara od prikolice u kojoj je general Clark sređivao papirologiju.
Dan nakon bombardiranja, s prvim zracima Sunca, većina preostalih civila pobjegla je iz opatije. Ostalo je samo oko 40 ljudi: 6 monaha, koji su preživjeli u dubokim kriptama opatije, njihov 79-godišnji opat Gregorio Diamare, 3 farmerske obitelji koje su živjele u opatiji, napuštena djeca ili ona koja su ostala siročad, teški ranjenici i oni koji su bili na samrti. Nakon baražne topničke vatre, ponovnog bombardiranja i napadâ 4. indijske divizije na greben, monasi su odlučili napustiti svoj uništeni dom 17. veljače oko 7:30 s ostalima koji su se mogli kretati. Stari opat vodio je skupinu niz stazu za mule prema dolini Lirija, krasnosloveći molitvu. Nakon što su stigli u njemačku postaju za prvu pomoć, neki od teže ranjenih, koje su monasi nosili na rukama, prebačeni su u vojnu ambulantu. Poslije sastanka s njemačkim časnikom monasi su odvezeni u samostan Sant'Anselmo. 18. veljače opat se susreo sa zapovjednikom XIV. oklopnog korpusa, general-poručnikom Fridolinom von Sengerom und Etterlinom. Jedan monah, Carlomanno Pellagalli, vratio se u opatiju; kad su ga njemački padobranci kasnije vidjeli kako tumara opatijom, mislili su da je duh. Nakon 3. travnja nije više viđen.
Danas je poznato kako su Nijemci imali dogovor s monasima ne koristiti opatiju za vojne svrhe sve dok su oni (monasi) u njoj. Nakon njenog uništenja, padobranci 1. njemačke padobranske divizije zauzeli su ruševine i pretvorili ih u tvrđavu i promatračnicu, što je postalo ozbiljna teškoća za savezničke napadačke snage.
Bitka.
U sljedećoj noći nakon bombardiranja jedna postrojba 1. bataljuna Kraljevske regimente Sussex (jedna od britanskih postrojbi u sklopu 4. indijske divizije) napala je ključnu Točku 593 sa svog položaja udaljenog 65 m od Kockavicinog grebena. Napad nije uspio, a postrojba je prepolovljena gubicima.
Naredne noći istoj regimenti naređeno je napasti u broju jednakom bataljunu. Početak je bio iznimno loš. Topništvo se nije moglo izravno koristiti za gađanje Točke 593 zbog blizine i rizika da od njenog granatiranja nastradaju savezničke postrojbe. Zbog toga je planirano granatiranje Točke 575 s koje su neprijatelji vatrom pokrivali branitelje Točke 593. Topografija terena bila je takva da granate ispaljene na Točku 575 moraju letjeti jako nisko iznad Kockavicinog grebena, a tijekom borbe neke su pale među napadačke postrojbe koje su se okupljale. Nakon reorganizacije, napad je počeo u ponoć. Borba je bila brutalna, često prsa u prsa, ali su odlučni branitelji izdržali i bataljun Sussex opet je poražen, pretrpjevši i ovog puta gubitke veće od 50%. U 2 noći regimenta Sussex izgubila je 12 od 15 časnika i 162 od 313 vojnika koji su sudjelovali u napadu.
U noći 17. veljače izvršen je glavni napad. 6. radžputanska regimenta napala je Točku 593 preko Kockavicinog grebena, a istrošena regimenta Sussex zadržana je u pričuvi. 9. Gurka regimenta trebala je napasti Tačku 444. U međuvremenu, 2. Gurka regimenta imala je zadatak očistiti padine i uvale u izravnom napadu na opatiju. Teren je bio jako težak, ali vladala je nada kako će Gurke, koje su s Himalaja i koje se jako dobro snalaze na planinskom terenu, uspjeti izvršiti zadatak. No, ova se nada pokazala slabom. Borba je ponovo bila brutalna, ali nije postignut nikakav napredak, a gubici su bili veliki. Radžputanci su izgubili 196 časnika i vojnika, 9. Gurka 149, a 2. Gurka 96. Postalo je razvidno da je napad propao i 18. veljače Dimoline i Freyberg opozvali su napad na opatiju.
U drugoj polovini glavnog napada 2 postrojbe Maorskog bataljuna iz Novozelandske divizije isforsirale su prelazak preko Rapida i pokušale zauzeti željezničku postaju u Cassinu. Namjera je bila osigurati perimetar kako bi inženjerijske postrojbe napravile nasip preko kojeg bi tenkovi mogli doći u podršku. Uz pomoć skoro stalno prisutne dimne zavjese koju je uzrokovalo savezničko topništvo i zbog koje njemačke baterije na brdu nisu mogle dobro gađati, Maori su uspjeli zadržati svoje položaje u većem dijelu dana. Njihova izolacija i nedostatak tenkovske podrške, kao i protutenkovskog oružja ishodovale su beznadnim stanjem, no tad je konačno počeo tenkovski protunapad 18. veljače popodne. Maorima je naređeno vratiti se do rijeke kad je zapovjedništvu postalo razvidno da pokušaji proboja ni u planinama ni duž nasipa ne će biti uspješni. Bilo je veoma tijesno. Nijemci su bili veoma uzbunjeni zauzimanjem željezničke postaje i, prema zabilježenom razgovoru između Kesselringa i Von Vietinghoffa, zapovjednika 10. oklopne divizije, nisu očekivali da će njihov protunapad uspjeti.
Treća bitka.
Planovi.
Za treću bitku odlučeno je da, dok traju zimski uvjeti, prelazak preko Rapida nizvodno od Cassina nije privlačna mogućnost (nakon loših iskustava u prvim dvjema bitkama). "Desni kroše" u planinama također je bio skup neuspjeh, pa je odlučeno pokrenuti 2 simultana napada sa sjevera duž doline Rapida: jedan prema utvrđenom gradu Cassinu, a drugi prema brdu s opatijom. Ideja je bila očistiti put kroz suženje između grada i brda kako bi se omogućio prilaz željezničkoj postaji na jugu, a time i dolini Lirija. Britanska 78. pješačka divizija, koja je stigla krajem veljače i stavljena pod zapovjedništvo Novozelandskog korpusa, prešla bi zatim Rapido nizvodno od Cassina i počela proboj prema Rimu.
Nitko od savezničkih zapovjednika nije bio zadovoljan ovim planom, ali nadali su se kako će uvodno bombardiranje iz teških bombardera biti njihov adut. Bila su potrebna 3 dana lijepog vremena i napad je odgađan 21 uzastopni dan, pa su postrojbe morale čekati u hladnoći i vlazi na bolje vremenske prilike. Stvari je pogoršao i gubitak bojnika Kippenbergera, zapovjednika 2. novozelandske divizije, kojeg je ranila mina, nakon čega je izgubio oba stopala. Zamijenio ga je brigadir Graham Parkinson. Dobra vijest bila je da je njemački protunapad u Anziju propao i da je opozvan.
Bitka.
Treća bitka počela je 15. ožujka. Nakon što je u roku od 3 i pol sata (počevši od 08:30) iz zrakoplova bačeno 750 tona 450-kilogramskih bombi s odgođenim paljenjem Novozelanđani su napredovali pod strahovitom baražnom paljbom iz 746 komada topničkog oružja. Uspjeh je ovisio o iskorištavanju paralizirajućeg učinka ovog bombardiranja. Ipak, ono nije bilo usredotočeno: samo je 50% bombi palo milju udaljenosti od meta ili manje, a 8% unutar radijusa od 900 m, ali je između njega i granatiranja ubijeno oko polovine od 300 padobranaca u gradu. Branitelji su se okupili brže no što su Saveznici očekivali, a savezničke tenkove usporavali su krateri od bombi. Usprkos tome, Novozelanđanima je uspjeh bio nadohvat ruku, ali je do večeri, kad je naređen novi napad na lijevom boku, već bilo prekasno: obrana se reorganizirala, a što je bilo još kritičnije, kiša je ponovo počela padati, iako su prognoze govorile suprotno. Pljusak je poplavio kratere od bombi, pretvarajući ruševine u baruštine i potpuno onemogućivši komunikaciju jer radiooprema nije mogla izdržati toliku vodu i vlagu. Tamni kišni oblaci također su zaklonili mjesečinu, otežavajući zadatak čišćenja ruta kroz ruševine. U noći su Novozelanđani zauzeli brdo s dvorcem i Tačku 165, a, kako je i planirano, dijelovi indijske 4. pješačke divizije, kojom je sad zapovijedao general-bojnik Alexander Galloway, napali su Točku 236, a zatim Točku 435, Dželatovo brdo. U konfuziji borbe jedna četa 9. Gurka regimente išla je maršrutom koja je zaobilazila Točku 236 i zauzela Točku 435 dok je napad 6. radžputanske na Točku 236 odbijen.
Do kraja dana 17. ožujka Gurke su držale Dželatovo brdo (230 m od opatije) u snazi od jednog bataljuna (iako su im rute snabdijevanja ugrožavali njemački položaji na Točki 236 i u sjevernom dijelu grada), a dok je grad još bio žestoko branjen, novozelandske postrojbe i tenkovi prošli su kroz suženje i zauzeli postaju. Ipak, Nijemci su i dalje bili u stanju pojačati postrojbe u gradu i vješto su "podvaljivali" snajperiste u dijelove grada za koje se pretpostavljalo da su očišćeni.
Za 19. ožujka bio je planiran odlučujući napad na grad i opatiju, uključujući i iznenadni tenkovski napad 20. oklopne brigade koja se probijala duž tzv. Cavendisheve ceste od Caire do farme Albaneta (koju su inženjeri pripremili zaštićeni mrakom), a odatle dalje prema opatiji. Međutim, iznenadni i žestoki protunapad njemačke 1. padobranske divizije iz opatije na brdo s dvorcem uništio je bilo kakvu mogućnost za napad na opatiju s tog brda, kao i s Dželatovog, dok su tenkovi, koji nisu imali podršku pješaštva, onesposobljeni do popodneva. U gradu su napadači ostvarili slab napredak i inicijativa je općenito prešla na stranu Nijemaca, čiji su položaji u blizini brda s dvorcem, koje je bilo kapija za položaje na Samostanskom brdu, onemogućavali bilo kakav rani uspjeh Saveznika.
20. ožujka Freyberg je poslao dijelove 78. pješačke divizije u bitku kako bi, prvo, povećao broj vojnika u gradu kako se Nijemci ne bi ponovo infiltrirali u očišćena područja te, drugo, kako bi pojačao položaje na brdu s dvorcem kako bi dijelu postrojbi omogućio zatvoriti 2 rute između Samostanskog brda i točaka 175 i 165 koje su Nijemci koristili za dovođenje pojačanja za obranu grada. Saveznički zapovjednici osjećali su da su na rubu uspjeha dok se žestoka borba nastavila 21. ožujka. Ipak, branitelji su bili odlučni te je napad na Točku 445 s namjerom blokirati rutu za njemačka pojačanja propao "za dlaku", dok je u gradu napredovanje Saveznika išlo kuću po kuću.
23. ožujka Alexander se susreo sa zapovjednicima svojih postrojbi. Iznijeto je dosta mišljenja u vezi s mogućnošću pobjede, ali bilo je očito da su novozelandske i indijske divizije bile iscrpljene, došavši na izmak snage. Freyberg je bio uvjeren da se bitka ne može nastaviti i opozvao je napad. Njemačka 1. padobranska divizija, koju je Alexander nekoliko tjedana kasnije u razgovoru s generalom Kippenbergerom opisao kao "najbolju diviziju u njemačkoj vojsci", pretrpjela je dosta gubitaka, ali je dobila bitku.
Posljedice.
Naredna 3 dana provedena su u stabiliziranju bojišnice i izvlačenju izoliranih Gurki s Dželatovog brda te detašmana 24. novozelandskog bataljuna koji je držao Tačku 202 u sličnoj izolaciji. Saveznički redovi su reorganizirani tako što su iscrpljena 4. indijska i 2 novozelandske divizije povučene, a zamijenile su ih britanska 78. divizija (u planinama) i 1. mehanizirana brigada (u gradu). Stožer Novozelandskog korpusa raspušten je 26. ožujka, a nadzor je preuzeo britanski XIII. korpus. Tijekom svog boravka na prvim linijama kod Cassina 4. indijska divizija izgubila je 3 000 ljudi, dok je Novozelandska imala 1 600 poginulih, ranjenih ili nestalih.
I njemački branitelji platili su visoku cijenu. 23. ožujka u dnevniku njemačkog XIV. korpusa zabilježeno je da je snaga bataljunâ na prvim linijama varirala između 40 do 120 vojnika.
Četvrta bitka.
Alexanderova strategija.
Strategija generala Alexandera u Italiji bila je "prisiliti neprijatelja u Italiji angažirati maksimum svojih snaga u vrijeme pokretanja napada preko La Manchea". Okolnosti su mu dale dovoljno vremena za pripremiti veliki napad kako bi postigao ovaj cilj. Njegov plan, koji je proistekao iz Juinove ideje da se zaobiđe područje oko Cassina i da postrojbe u planinama zauzmu Aurunci i tako prekinu Gustavovu liniju, bio je da se veći dio britanske 8. armije, pod zapovjedništvom general-poručnika Olivera Leesea, premjesti s jadranskog bojišta i priključi američkoj 5. armiji kako bi pokrenule napad duž 30-kilometarske bojišnice između Cassina i mora. 5. armija (američki II. korpus i Francuske ekspedicijske snage) bila bi lijevo, a 8. armija (XIII. korpus i 2. poljski korpus) desno. Dolaskom proljeća popravilo bi se i stanje terena i bilo bi moguće pripremiti velike formacije i tenkovske postrojbe.
Planiranje i pripreme.
Plan za "Operaciju "Dijadema"" bio je da američki II. korpus na lijevoj strani napadne uz obalu duž Autoceste 7 prema Rimu. Francuski korpus njemu zdesna napao bi s mostobrana na Gariglianu (koji je prvobitno formirao X. korpus u prvoj bici u siječnju) prema Aurunskim planinama, koje su predstavljale barijeru između ravnice uz obalu i doline Lirija. Na desnoj strani poljski II. korpus (3. i 5. divizija) pod zapovjedništvom generala Władysława Andersa, sastavljen većinom od vojnika koji su preživjeli prognanstvo u Sibir (mjera koju je SSSR proveo nakon što je zaposjeo Poljsku 1939.), olakšao je stanje 78. diviziji u planinama iza Cassina 24. travnja i pokušao bi izvesti zadatak koji je porazio 4. indijsku diviziju u veljači: izoliranje opatije i proboj oko nje u dolinu Lirija u pokušaju spajanja s probojem XIII. korpusa i stezanja položaja kod Cassina. S obzirom na to da je poljski II. korpus brojčano bio daleko jači od 4. indijske divizije, postojala je nada kako će uspjeti dovoljno zaposliti njemačke obrambene postrojbe kako ne bi mogle paljbom pružati podršku jedne drugima. Poboljšani vremenski uvjeti, uvjeti tla i zalihe također bi bili važni čimbenici. Još jednom, obuhvatni manevar poljskog i britanskog korpusa bio bi ključan za ukupni uspjeh. Kanadski I. korpus bio bi držan u pričuvi, spreman iskoristiti očekivani proboj. U trenutku kad njemačka 10. armija bude poražena američki VI. korpus probio bi se s linija na plaži kod Anzija kako bi odsjekao Nijemce koji se povlače u Albansko gorje.
Zbog veličine postrojbi, trebala su 2 mjeseca za njihovo prebacivanje na položaje. Postrojbe su se morale kretati u manjim formacijama kako bi se zadržali tajnost i čimbenik iznenađenja. Američka 36. divizija poslana je na obuku za vodozemni desant te su postavljeni putokazi i stvorena lažna radijska komunikacija kako bi se stvorio utisak da je planiran desant s mora sjeverno od Rima. Ovo je planirano kako bi se njemačke pričuvne postrojbe držale dalje od Gustavove linije. Kretanje postrojbi u područjima za napad bilo je ograničeno na noć, a oklopne postrojbe koje su se premještale s Jadranskog bojišta ostavljale su iza sebe lažne tenkove i vozila kako bi napuštena područja izgledala nepromijenjeno neprijateljskim izviđačima iz zraka. Varka je bila uspješna. Najkasnije do kraja drugog dana završne bitke kod Cassina Kesselring je procijenio da su Saveznici imali 6 divizija naspram njegove 4 na linijama oko Cassina. Zapravo ih je bilo 13.
Bitka.
Prvi napad na Cassino (11. – 12. svibnja) počeo je u 23:00 granatiranjem velikih razmjera iz 1 060 komada topničkog oružja na bojišnici 8. armije i još 600 na frontu 5. armije koje su izvršili Britanci, Amerikanci, Poljaci, Novozelanđani, Južnoafrikanci i Francuzi. Za sat i pol napad je bio u toku u svim sektorima. Po danjem svjetlu američki II. korpus postigao je malo napretka, ali su njihovi drugari iz 5. armije, Francuske ekspedicijske snage, ostvarile svoje ciljeve i u širokoj formaciji približavale su se 8. armiji zdesna u Aurunskim planinama, stežući njemačke položaje između dviju armija. Na bojišnici 8. armije XIII korpus izvršio je 2 jako osporena prijelaza preko Rapida (i to britanska 4. pješačka i indijska 8. pješačka divizija). Od presudne važnosti bilo je to što su do jutra inženjeri iz 8. indijske divizije generala Dudleya Russella uspjeli premostiti rijeku omogućivši tenkovima 1. kanadske oklopne brigade prijeći i pružiti vitalnu podršku (koja je tako nedostajala Amerikancima u prvoj i Novozelanđanima u drugoj bici) u odbijanju neizbježnih protunapada njemačkih tenkova koji će uslijediti.
U planinama iznad Cassina, prikladno nazvano Brdo kalvarije ("Monte Calvario" ili Kota 593 na Zmijskoj glavi) zauzeli su Poljaci, ali su ga odmah potom ponovo zauzeli njemački padobranci. Tri dana poljski napadi i njemački protunapadi nanosili su teške gubitke na objema stranama. Poljski 2. korpus izgubio je 281 časnika i još 3 503 vojnika u napadima na 4. padobransku regimentu pukovnika Ludwiga Heilmanna dok napad nije opozvan. "Svega 800 Nijemaca uspjelo je odbiti napade dviju divizija", a područje oko planina pretvorilo se u "minijaturni Verdun". U rano jutro 12. svibnja poljske pješačke divizije naišle su na "tako razornu minobacačku, topničku i puščanu vatru da su vodeći bataljuni potpuno izbrisani".‬
Do popodneva 12. svibnja mostobrani na Rapidu su se povećavali usprkos žestokim protunapadima dok se osipanje postrojbi nastavilo na obali i u planinama. Do 13. svibnja pritisak je počeo ishodovati. Njemačko desno krilo počelo je popuštati pred 5. armijom. Francuski korpus zauzeo je Monte Maio i bio je u poziciji u dolini Lirija pružiti značajnu podršku s boka 8. armiji, protiv koje je Kesselring uporabio sve dostupne pričuvne postrojbe kako bi dobio na vremenu da se prebaci na drugi pripremljeni obrambeni položaj, Hitlerovu liniju, oko 13 km u pozadini. 14. svibnja marokanski gumijeri, idući kroz planine usporedno s dolinom Lirija, područjem koje je bilo nebranjeno jer se smatralo kako je nemoguće proći tim terenom, prišli su njemačkoj obrani s boka dok su pružali materijalnu podršku XIII. korpusu u dolini.
1943. godine gumijeri su bili kolonijalne postrojbe okupljene u 4 skupine marokanskih tabora (GMT). Svaka od njih sastojala se od 3 slobodnije organizirana "tabora" (otprilike ekvivalentna bataljunima) specijalizirana za planinsko ratovanje. Juinov Francuski ekspedicijski korpus činili su Zapovjedništvo marokanskih gumijera (KGM) (s 1, 3. i 4. GMT-om) generala Augustina Guillaumea s ukupno 7 800 vojnika, što je blizu snage jedne divizije, uz još 4 konvencionalnije divizije: 2. marokanska pješačka, 3. alžirska pješačka, 4. marokanska planinska i 1. divizija Slobodne Francuske.‬
15. svibnja britanska 78. divizija došla je iz pričuve na liniju XIII. korpusa prolazeći kroz divizije na mostobranima kako bi izvela zaokret i izolirala Cassino od doline Lirija. 17. svibnja poljski 2. korpus krenuo je u svoj drugi napad na Monte Cassino. Pod stalnom topničkom i minobacačkom vatrom sa snažno utvrđenih njemačkih položaja i s malo prirodnih zaklona koji bi bili zaštita, borba je bila svirepa i povremeno prsa u prsa. Pošto je savezničko napredovanje u dolini Lirija ugrožavalo njihovu rutu snabdijevanja, Nijemci su se odlučili povući s brda oko Cassina na nove obrambene položaje na Hitlerovoj liniji. U ranim satima 18. svibnja 78. divizija i 2. korpus povezali su se u dolini Lirija 3 km zapadno od Cassina. Na uzvišenjima iznad grada preživjeli iz drugog napada Poljaka bili su tako istrošeni da je "trebalo vremena za pronaći ljude s dovoljno snage popeti se nekoliko stotina metara do vrha". Jedna patrola 12. podoljske konjičke regimente konačno je došla do vrha i podigla poljsku zastavu iznad ruševina. Jedini ostatak obrambenih postrojbi bila je skupina od 30 njemačkih ranjenika koji se nisu mogli kretati. "Poljaci su, u svom drugom pokušaju, zauzeli Monte Cassino i put prema Rimu bio je otvoren". Na kraju rata Poljaci su "...s gorkim ponosom podigli spomen-obilježje na [padinama] planine".‬
Posljedice.
Hitlerova linija.
Postrojbe 8. armije napredovale su uz dolinu Lirija, a 5. armija uz obalu do Hitlerove linije (preimenovane u Sengerovu liniju na Hitlerovo insistiranje kako bi se minimizirao njen značaj u slučaju da bude probijena). Novi napad koji je uslijedio odmah zatim nije uspio, pa je 8. armija tada odlučila uzeti malo vremena kako bi se reorganizirala. Dopremanje 20 000 vozila i 2 000 tenkova kroz probijenu Gustavovu liniju bio je glavni zadatak, za čije je izvršenje trebalo nekoliko dana. Naredni napad počeo je 23. svibnja. Poljski 2. korpus napao je Piedimonte San Germano (koji je branila čuvena 1. padobranska divizija), a kanadska 1. pješačka divizija (tek pristigla kao pričuva 8. armije) krenula je u središte. 24. svibnja Kanađani su probili liniju i njihova 5. oklopna divizija nahrupila je kroz tu rupu. 25. svibnja Poljaci su zauzeli Piedimonte i linija je doživjela slom. Put za napredovanje prema sjeveru i Rimu i još dalje bio je čist.
Proboj kod Anzija.
Nakon što su Kanađani i Poljaci krenuli u napad 23. svibnja, general Lucian Truscott, koji je zamijenio general-poručnika Johna P. Lucasa na mjestu zapovjednika VI- korpusa, pokrenuo je račvasti napad koristeći 5 (3 američke i 2 britanske) od 7 divizija na mostobarnu u Anziju. 14. armija, koja se suočavala s ovim probojem, bila je bez ijedne oklopne divizije jer je Kesselring poslao tenkove na jug pomoći 10. armiji u borbama kod Cassina. Jedna jedina oklopna divizija, 23. oklopna, bila je sjeverno od Rima, gdje je očekivala nepostojeći desant s mora koji su Saveznici lažirali, tako da je bila nedostupna za borbu.
Clark osvaja Rim, ali ne uspijeva zarobiti njemačku 10. armiju.
Do 25. svibnja, nakon što se njemačka 10. armija u potpunosti počela povlačiti, VI. korpus krenuo je prema istoku, kako je i planirano, s namjerom odsjeći ju. Do sljedećeg dana bio bi s obiju strana rute za povlačenje i 10. armija, zajedno sa svim Kesselringovim postrojbama koje su joj bile poslane u pomoć, bila bi u zamci. U ovom trenutku, začuđujuće, general Clark naredio je Truscottu promijeniti svoju liniju napada sa sjeveroistočne, koja je išla prema Valmontoneu na Autocesti 6, na sjeverozapadnu, koja je vodila izravno prema Rimu. Razlozi za ovu Clarkovu odluku nisu razvidni i kontroverze okružuju cijelu stvar. Većina komentatora ukazuje na Clarkovu ambiciju biti prvi koji će ući u Rim iako neki sugeriraju da je razmišljao o tome da da potrebni odmor svojim umornim postrojbama (novi smjer napada zahtijevao je od njegovih postrojbi izvršiti frontalni napad na njemačke položaje na Cezarovoj liniji). Truscott je kasnije u svojim memoarima napisao kako se "Clark pribojavao da Britanci pripremaju nečasne planove kako bi oni prvi ušli u Rim"; ovo mišljenje donekle ima podršku i u samim Clarkovim zapisima. Međutim, Alexander je razvidno odredio granice među postrojbama prije bitke i Rim je dodijeljen 5. armiji. 8. armija stalno je podsjećana da je njen zadatak boriti se protiv 10. armije i uništiti ju što je više moguće, a zatim zaobići Rim i krenuti prema sjeveru (što je, zapravo, i učinila, potisnuvši 10. armiju oko 360 km prema Perugi u 6 tjedana).
U tom trenutku Truscott je bio šokiran. Zapisao je: 
Također je napisao: 
Prilika je zaista propuštena i 7 divizija 10. armije uspjele su se probiti do sljedeće obrambene linije, Trazimenske, gdje su se uspjele povezati s 14. armijom i zatim uz borbu povući do snažne Gotske linije sjeverno od Firence.
Rim je pao 4. lipnja 1944., samo 2 dana prije desanta na Normandiju.
Odlikovanja.
Za ovu bitku dodjeljivano je više odlikovanja. Postrojbe koje su sudjelovale u prvom dijelu kampanje dobile su odlikovanje "Casino I". Dodatna manja priznanja dodjeljivana su postrojbama koje su sudjelovale u posebnim zadacima tijekom prvog dijela. To su bila "Samostansko brdo", "Brdo s dvorcem" i "Dželatovo brdo". Postrojbe koje su sudjelovale u kasnijem dijelu bitke dobile su orden "Casino II". Svi članovi poljskih postrojbi primili su Komemorativni križ Monte Cassina.
Gubici.
Osvajanje Monte Cassina imalo je visoku cijenu. Saveznici su izgubili oko 55 000 vojnika, dok se njemački gubici procjenjuju na oko 20 000 poginulih i ranjenih. Ukupni gubici Saveznika tijekom četiriju bitaka kod Monte Cassina i desanta na Anzio, uključujući i osvajanje Rima nakon toga (4. lipnja 1944.), iznosili su preko 105 000 ljudi.
Naslijeđe.
Evakuacija, blago i značenje.
Tijekom bitaka drevna opatija na Monte Cassinu, gdje je sv. Benedikt uspostavio "Pravilnik" koji je upravljao monaštvom na zapadu, potpuno je uništena bombardiranjem i topničkom baražnom paljbom u veljači 1944.
Tijekom jeseni 1943. dva njemačka časnika, kapetan Maximilian Becker, kirurg u oklopnoj diviziji "Hermann Göring", i potpukovnik Julius Schlegel iz iste postrojbe predložili su premještanje vrijednih stvari iz opatije u Vatikan i u Anđeosku tvrđavu (koja je u posjedu Vatikana) prije no što se borbe približe. Oba časnika uvjerila su crkvene vlasti i vlastite nadređene koristiti kamione i gorivo njihove divizije kako bi se ovo premještanje izvršilo. Morali su naći potrebni materijal za kutije i sanduke, identificirati vješte stolare u vlastitim postrojbama, novačiti područnu radnu snagu (koja je dnevno kao plaću dobivala obroke hrane + 20 cigareta) i zatim rukovoditi "velikim evakuacijskim procesom centriranim oko knjižnice i pismohrane", blaga koje "doslovno nema cijenu". U knjižnici, pismohrani i galeriji opatije nalazilo se "800 papinskih isprava, 20 500 svezaka u Staroj i 60 000 u Novoj, 500 inkunabula, 200 rukopisa na pergamentu, 100 000 drugih rukopisa i odvojenih zbirki". Prvi kamioni, sa slikama starih talijanskih majstora, bili su spremni za polazak za manje od tjedna nakon što su dr. Becker i Schlegel prvi put došli u Monte Cassino, neovisno jedan od drugog. Svako vozilo prevozilo je monahe u Rim kao pratnju; u preko 100 kamionskih tura konvoji su iz opatije prevezli skoro sve monahe. Cijeli posao završen je prvih dana studenog 1943. "U 3 tjedna, usred rata koji su gubili, u stranoj zemlji, to je bio priličan pothvat." Nakon mise u bazilici opat Gregorio Diamare formalno je predstavio potpisane pergamentne svitke na latinskom jeziku generalu Paulu Conrathu namijenjene Schlegelu i Beckeru za "spašavanje monaha i imovine opatije Monte Cassino". Nakon rata Schlegel je proveo 7 mjeseci u savezničkom zarobljeništvu pod sumnjom da je pljačkaš, ali je oslobođen nakon što su monasi opatije svjedočili u njegovu korist.
Monte Cassino i Cassino imaju različito značenje za nacije koje su bile sudionici bitke. Za zapadne saveznike spomenici i (nadgrobni) natpisi zazivaju Boga i domovinu i žrtvu i slobodu; za Poljake oni stoje kao "simbol nade za njihovu zemlju". Za Nijemce i njihove veterane značenje je potpuno drukčije. Monte Cassino "predstavlja hrabrost... njihovih vojnika koji su se branili od materijalne snage Saveznika", njihove brojčane nadmoći i jače vatrene moći, prethodnik događaja koji će uslijediti. "Borili su se s hrabrošću i velikom umjetnošću... Nijemci ovdje nisu imali mrlje od zločina niti je bilo ikakvog užasa koji su sami sebi učinili kao u Staljingradu" i uspjeli su "spasiti blago Monte Cassina i muzeji i galerije u Napulju [stoje kao] stvari od naročitog ponosa". Nakon prvog savezničkog bombardiranja Napulja umjetnine i izlošci iz napuljske Nacionalne galerije i Arheološkog muzeja poslani su na čuvanje u Monte Cassino. U više od 200 zapečaćenih sanduka nalazilo se, između ostalih, 11 Tizianovih slika, 1 El Grecova i 2 Goyine.
Američki pogledi na bitku.
Službeni stav američke vlade o bombardiranju Monte Cassina značajno se mijenjao u tijeku 25 godina. Podatke u vezi s postojanjem "nepobitnih dokaza" da se Nijemci koriste opatijom (u vojne svrhe) uklonio je iz službenih isprava 1961. šef Ureda za vojnu povijest. Isti ured dobio je pitanje Kongresa 20 godina nakon bitke, a istraga je proizvela izjavu: "Izgleda da, osim malog detašmana vojne policije, u opatiji zapravo nije bilo nikakvih njemačkih postrojbi" prije bombardiranja. Posljednja ispravka službenih isprava vojske SAD-a urađena je 1969. kad je zaključeno kako "njemačke postrojbe nisu bile zauzele opatiju".
Wojtek.
U sklopu raznolikih postrojbi koje su sudjelovale u operacijama kod Monte Cassina vjerojatno je najneobičnija pojava bio medvjed iz Irana, nazvan Wojtek. Odgojila ga je i regrutirala 22. postrojba za topničku podršku poljskog II. korpusa, a tijekom borbi nosio je topničke projektile.
"Marocchinate".
Dan nakon bitke, "gumijeri", marokanske kolonijalne postrojbe u sklopu Francuskih ekspedicijskih snaga, divljački su nahrupili po okolnim brdima, pljačkajući naselja. Za neke od ovih neredovnih postrojbi navodi se kako su počinile zvjerstva nad talijanskim seoskim zajednicama na ovom području. U Italiji su žrtve ovih zločina nazvane "Marocchinate" (doslovno "marokanizirani", tj. ljudi koji su pretrpjeli djela koja su počinili Marokanci).
Groblja i memorijalni centri.
Odmah nakon prekida borbi kod Monte Cassina poljska vlada u izbjeglištvu (u Londonu) ustanovila je Komemorativni križ Monte Cassina u znak sjećanja na sudioništvo Poljaka u osvajanju ove strateške točke. Upravo je u ovom razdoblju poljski tekstopisac Feliks Konarski, koji je sudjelovao u bici, napisao vojnu pjesmu "Crveni makovi na Monte Cassinu". Kasnije je sagrađeno i impozantno groblje, koje je vidljivo za bilo koga tko promatra područje iz obnovljene opatije.
U groblju Komisije Commonwealtha za ratne grobove na zapadnoj periferiji Cassina sahranjeni su britanski, novozelandski, kanadski, indijski i južnoafrički vojnici, kao i Gurke; Francuzi i Talijani zakopani su uz Autocestu 6 u dolini Lirija, a Amerikanci u Anziju. Njemačko groblje nalazi se oko 2 milje (3,2 km) sjeverno od Cassina u dolini Rapida.
2006. godine u Rimu je otkriven spomenik u čast savezničkih vojnika koji su se borili i poginuli kako bi oslobodili grad.

</doc>
<doc id="495414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495414" title="Pokolj Latina">
Pokolj Latina

Pokolj Latina (talijanski: "Massacro dei Latini"; grčki: Σφαγή των Λατίνων) bio je veliki pokolj katolika od strane pravoslavnog stanovništva u Konstantinopolu, glavnom gradu Bizantskog Carstva, u svibnju 1182.
U to su vrijeme katolici dominirali trgovinom i financijskim sektorom u Konstantinopolu. Iako nema preciznih podataka, pretpostavlja se da je tada u Konstantinopolu živjelo oko 60 000 katolika koji su pobijeni ili izgnani. Đenovljani i Pižani su bili najviše desetkovani, a oko 4 000 preživjelih prodano je u ropstvo Turcima.
Pokolj Latina pogoršao je odnose između Katoličke i Pravoslavne Crkve.
Pregled.
U kasnom 11. stoljeću, talijanske gradovi-države, Venecija, Genova i Pisa, počele su se pojavljivati na Istoku. Prvi su stigli Mletci koji su uspjeli osigurati velike trgovinske koncesije koje im je dodijelio car Aleksije I. Komnen. Zbog proširenja mletačkih privilegija i bizantske pomorske nemoći, Mletci su uspostavili pomorski monopol i držali su Bizant u stisci.
Aleksijev unuk, Manuel I. Komnen, u želji da smanji mletački utjecaj, počeo je dokidati njihove privilegije, sklapajući sporazume s mletačkim takmacima, Genovom, Pisom i Amaflijem. Sukladno je i drugim talijanskim gradovima dopuštena uspostava četvrti u sjevernom dijelu Konstantinopola, prema Zlatnome rogu.
Dominacija talijanskih trgovaca izazvala je ekonomski i društveni preokret u Bizantu. Pospiješen je pad domaćih neovisnih trgovaca u korist izvoznika na veliko koji su se povezali sa zemljišnim plemstvom, koje je, s tim u svezi, nagomilalo velike posjede. Niži i srednji stalež u gradovima i selima, stvorivši percepciju arogantnih Talijana, zapali su u ogorčenost.
Vjerske razlike između Grka i Talijana, koji su jedni na druge gledali kao na šizmatike, također su doprinijele nelagodi. U više navrata su se Talijani pokazali samostalnima u odnosu na cara. Primjerice, 1162. Pižani i Mlečani su napali Đenovljane u Konstantinopolu i nanijeli im štetu. Car Manuel je izbacio Pižane i Đenovljane iz grada što je Mlečanima dalo slobodne ruke nad trgovinom u sljedećih nekoliko godina.
U ranome razdoblju 1171. Mletci su napali đenovljansku četvrt i uvelike je uništili. Car je uzvratio odmazdom naredivši masovna uhićenja Mletaka i zaplijenjenje njihove imovine. Mletačka pomorska flota u Egejskom moru bila je bezuspješna. Izravni napad na Bizant bio je nemoguć zbog jačine bizantskih snaga, pa su Mletci pristali na pregovore koje je car namijerno odugovlačio. Kako su se pregovori već produžili do zime, mletačka flota utaborila se kod otoka Hija, no s pojavom kuge bili su prisiljeni na povlačenje.
Mletačka Republika i Bizant bili su i dalje u ratnom stanju. Mletci su izbjegavali izravan sukob s Bizantom, no podržavali su bune Srba, opsijedanje Ancone, posljednjeg bizantskog uporišta u Italiji te su potpisali sporazum s Kraljevinom Sicilijom. Odnosi su postepeno normalizirani. Postoji dokaz sporazuma iz 1179., no puna uspostava odnosa postignuta je tek sredinom 1180-ih. Tijekom tog razdoblja, Pižani i Đenovljani su profitirali. Pretpostavlja se da je do 1180. u Konstantinopolu živjelo oko 60 000 katolika.

</doc>
<doc id="495417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495417" title="Kapski strvinar">
Kapski strvinar

Kapski sup ili Kapski strvinar (lat. "Gyps coprotheres"), poznat i kao Kolbeov strvinar, je vrsta ptica grabljivica iz porodice jastrebova. Pripada potporodici strvinara starog svijeta (Aegypiinae").
Kapski strvinar je endemska vrsta južne Afrike, te se može naći samo u Južnoafričkoj Republici, Lesotu, Bocvani i nekim dijelovima sjeverne Namibije.
Odrasli kapski supovi su tamnog perja osim blijedog paperja na glavi i vratu i bjelkastog namreškanog "okovratnika". Vjeruje se kako su ova mjesta temperaturni senzori koji se koriste za otkrivanje termalnih vjetrova. To je velika ptica s rasponom krila od 2,26 - 2,60 m. Duljina ptice je od 96 - 115 cm, a može doseći masu između 7 i 11 kg. U prosjeku su najveći strvinari Afrike, te su treće po veličini u svijetu poslije himalajskog supa i supa starješine.

</doc>
<doc id="495429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495429" title="Sverre Fehn">
Sverre Fehn

Sverre Fehn (14. kolovoza 1924. – 23. veljače 2009.) je jedan od najvažnijih norveških modernih arhitekata; dobitnik Pritzkerove nagrade za arhitekturu 1997. god.
Životopis.
Sverre Fehn je rođen u Kongsbergu, u norveškom okrugu Buskerud. Diplomirao je arhitekturu 1949. godine u Oslu, u školi koja je kasnije postala Škola arhitekture i dizajna u Oslu netom po okončanju Drugog svjetskog rata. Odmah je postao vodećim norveškim arhitektom svoje generacije.
Od 1952. – 53. godine, tijekom putovanja Marokom, upoznao se s narodnom arhitekturom koja je snažno utjecala na njegov rad. Kasnije se zahvaljujući državnoj stipendiji preselio u Pariz gdje je dvije godine radio u studiju Jeana Prouvéa i gdje je upoznao Le Corbusiera. O svom povratku u Norvešku 1954. god., otvorio je svoj arhitektonski ured.
Od 1971. do 1995. godine predavao je kao profesor na Školi za arhitekturu u Oslu (od 1986. – 89. god. bio je i ravnatelj te škole) i na Cranbrook Academy of Art u Bloomfield Hillsu, Michigan (SAD). Također je bio i gostujući predavač u mnogim svjetskim sveučilištima (Aarhus, Stockholm, Trondheim, Urbino, London, Pariz, Stuttgart, Barcelona i Rim).
Najveće svjetsko priznanje je doživio 1997. god. kada je dobio Zlatnu medalju Heinrich Tessenow, ali i prestižnu Pritzkerovu nagradu jer „kombinira skandinavsku tradicijsku arhitekturu s modernim oblicima”, u kojima „naglašava odnose između izgrađenog i prirodnog okoliša”. Sljedeće, 1998. god., dobio je i Norvešku nagradu za kulturu. 
Djela.
Na međunarodnoj sceni Sverre Fehn je prisutan od svjetske izložbe Expo 58 u Bruxellesu, za koju je dizajnirao Norveški paviljon. 1960-ih je dizajnirao dva projekta koja se smatraju za vrhunac njegove karijere: Nordijski paviljon za Venecijanski bijenale 1962. god. i muzej Hedmark u Hamaru, Norveška (1967. – 79.). Fehnova ostala značajna djela su Kuća Schreiner u Oslu (1963.) i Kuća Busk u Bambleu (1990.), no mnoga njegova djela su ostala neizvedena. Naime, iako je projektirao više od 100 građevina, tek njih 11 je izgrađeno:

</doc>
<doc id="495432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495432" title="Vjačeslav Hleb">
Vjačeslav Hleb



</doc>
<doc id="495433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495433" title="Podzemna koraba">
Podzemna koraba

Podzemna koraba (stočna koraba, čepovača, engl. "švedska repa", (lat. "Brassica napus subsp. rapifera", sin. "Brassica napobrassica") je korijenasto povrće i krmni usjev, slična i blisko povezana s repom. 
Nastala je kao križanac između kupusa i repe u nepoznato vrijeme, ali prvi spomen potječe iz Torina 1620. godine. U sljedećim stoljećima, proširila se po cijeloj Europi.
Opis.
Za razliku od repe, veća je i veći dio strši iznad tla. Obično je bijele boje. Sorta žutoga mesa ukusnija je od ostalih i stoga više popularna. To je nezahtjevna i izdržljiva biljka. Žuti cvjetovi imaju male latice i složeni cvat. 
Jede se kuhana u juhama, umacima i prilozima. Mlade hibridne repe ukusne su i sirove. Kiseli se za zimu slično kao kiseli kupus. Kemijski sastav repe pokazuje zanimljiv sadržaj betakarotena (1,98 mg/100 g) i vitamina C (30 mg/100 g).
Koristi se i za prehranu domaćih životinja.

</doc>
<doc id="495434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495434" title="Pesnjari">
Pesnjari

Pesnjari (bjeloruski: Песняры) je bjeloruska glazbena skupina, koju je osnovao Vladimir Muljavin u Minsku 1969.
Bila je nadaleko poznata u bivšem Sovjetskom Savezu zbog pjesama: "Kasiu Jas Kaniushynu", "Belavežskaja pušća", "Bjelorusija", "Alesia" i dr. Bili su prvi sovjetski glazbeni sastav, koji je imao turneju po SAD-u.
Osnova njihove glazbe temelji se na bjeloruskom folkloru. Obradili su postojeće narodne pjesme u novom aranžmanu. Imaju i svoje originalne tekstove pjesama posvećene povijesti i kulturi Bjelorusa.
Vođa Pesnjara, Vladimir Muljavin preminuo je u prometnoj nesreći 2003. godine. Nakon njegove smrti, tri glazbene grupe nazivaju se "Pesnjari" tvrdeći, da su oni legitimni nasljednici te izvode originalne pjesme Pesnjara. To su: "Bjeloruski nacionalni orkestar Pesnjari" pod pokroviteljstvo Ministarstva kulture Bjelorusije, "Bjeloruski Pesnjari", koje vodi bivši saksofonist originalih Pesnjara Uladzislau Misevič i "Pesnjari", koje vodi bivši vokalist originalih Pesnjara Leanid Bartkevič.

</doc>
<doc id="495439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495439" title="Mercedes-Benz Atego">
Mercedes-Benz Atego

Mercedes-Benz Atego je laki kamion njemačkog proizvođača Mercedes-Benza koji se proizvodi od 1998. godine do danas u njemačkom Wörthu i turskom Aksarayju. Od tada pa do danas Atego je u svom segmentu lider na tržištima diljem Europe, a novi će model tu poziciju sigurno zadržati.
Namijenjen je transportu lakog tereta te spada u Mercedesovu kategoriju kamiona ukupne mase od 6,5 do 16 tona. Prvi Atego je predstavljen 1998. godine, a druga inačica 2004. godine. Također, 2010. godine, predstavljen je model s hibridnim motorom.
O kvaliteti samog kamiona dovoljno govori činjenica da je Atego 2011. izabran za europski kamion godine, odnosno "International Truck Of The Year" (ITOY). Žiri su sačinjavala 23 europska novinara specijalizirana za područje komercijalnih vozila.
Povijest.
Nakon 14 godina proizvodnje modela LN, Mercedes-Benz ga je odlučio zamijeniti novijom inačicom. Tako je 1998. predstavljen model Atego s četverocilindarskim dizel motorom OM 904 LA (4,25 litara zapremine) i šesterocilindarskim motorom OM 906 LA (6,37 litara zapremine).
Proizvođač je 2001. godine s Ategom ušao i na tržište kamiona srednjeg transporta. Tada su ponuđeni modeli s tri OM 904 LA motora (90 - 125 kW) i tri OM 906/926 LA motora (170 - 240 kW).
2004. je predstavljen redizajnirani Mercedes-Benz Atego a 2010. Atego BlueTec Hybrid, najprodavaniji europski hibridni kamion koji je namijenjen gradskom i regionalnom transportu.

</doc>
<doc id="495444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495444" title="Kanon">
Kanon

Kanon je višeglasna skladba u kojoj melodiju početnog glasa u određenim vremenskim razmacima ponavljaju od početka do kraja svi ostali prateći glasovi. 
Kanon je autentični popis priznatih svetih knjiga židovske i kršćanske zajednice. Za židovske i protestantske zajednice kanon se sastoji od 39 svetih knjiga. Za rimokatoličku zajednicu kanon Starog zavjeta sastoji se od 46 knjiga. 

</doc>
<doc id="495445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495445" title="Europski dabar">
Europski dabar

Europski dabar (latinski: "Castor fiber") je vrsta dabra koja je nekada bila raširena u Euroaziji. Lovio se gotovo do izumiranja zbog svog krzna i kastoreuma (mirisni uljasti sekret koji izrađuju trbušne žlijezde dabra, i ženke i mužjaka), tako da je 1900. godine ostalo samo 1.200 dabrova.
Rasprostranjenost.
Populacija dabra se oporavlja od skoro izumiranja. Procjenjuje se da je živjelo samo 1.200 dabrova početkom 20. stoljeća. U mnogim europskim zemljama, dabrovi su izumrli, ali ponovno naseljavanje i zaštita dovela je do postupnog oporavka na oko 639.000 jedinki do 2003. godine. Dabar danas obitava širom Europe i djelu Azije u Rusiji, Norveškoj, Njemačkoj, Španjolskoj, Italiji, Bjelorusiji, Finskoj, Mongoliji, Portugalu, Francuskoj, Kini, Kazahstanu, Luksemburgu, Turskoj, Ujedinjenom Kraljevstvu, Moldaviji, Švedskoj, Poljskoj, Srbiji, Mađarskoj, Rumunjskoj, Ukrajini, Danskoj, Nizozemskoj, Crnoj Gori, Lihtenštajnu, Litvi, Letoniji, Slovačkoj, Sloveniji, Češkoj, Estoniji, Hrvatskoj, Austriji, Belgiji i Bugarskoj.
Opis.
Boja krzna europskih dabrova geografski varira. Svjetlo kestenasto riđa boja je dominantna u Bjelorusiji. U Rusiji, dabrovi u slivu rijeke Sož uglavnom su tamno smeđe boje, dok dabarovi u Voronjež rezervatu imaju jednako raspodijeljenu smeđu i tamno-smeđu boju. 
Europski dabrovi su jedni od najvećih živućih vrsta glodavca i najveći glodavac podrijetlom iz Euroazije. Dabrovi su teški od 11 do 30 kg, s prosjekom od 18 kg. Dok je najveći primjerak težio rekordnih 31,7 kg, Smithsonian Institution je izvijestio da ova vrsta iznimno može biti teška 40 kg. Dužina tijela je od 80 do 100 cm, a repa 25 do 50 cm. Europski dabar je vrlo sličan s Američkim dabrom, ali ipak postoji nekoliko razlika između ove dvije vrste.

</doc>
<doc id="495451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495451" title="Nikola Faller">
Nikola Faller

Nikola Faller (Ivanec kod Varaždina, 22. travnja 1862. – Zagreb, 28. veljače 1938.) hrvatski dirigent, skladatelj i zagonetač. Izveo je više od 250 različitih djela, dirigirao više od 1.900 puta, autor je više od 40 skladbi koje obuhvaćaju komorna djela, zborske pjesme i crkvenu glazbu.
Životopis.
Rođen je na očevom ladanjskom dvorcu Pahinsko, nedaleko od Ivanca. Glazbu je počeo učiti u Varaždinu gdje je pohađao gimnaziju, a glazbi ga je podučavao Rikard Hansmann, učitelj glazbe i zborovođa varaždinskog pjevačkog društva "Männergesangverein". Već u srednjoj školi korepetira u Zagrebačkom kazalištu. Glazbeno se školovao u Zagrebu, Beču, Parizu i Londonu. Od 1887. do 1889. bio je dirigent Zagrebačke opere. 
Početkom ožujka 1889. dolazi u Split i preuzima Hrvatsko pjevačko društvo Zvonimir, koje reorganizira u Splitsko muzikalno društvo Zvonimir. 
Njegova zasluga je utemeljenje baleta kao posebnog ansambla (1894.) i obogaćivanje repertoara, naročito opera Wagnera, Čajkovskog, Masseneta, Puccinija, Bizeta, Beethovena i drugih skladatelja.
Zatim je nastavnik i zborovođa u Splitu. U Zagrebu je 1890-ih vodio operne stagione. Bio je zborovođa "Kola", dirigent i ravnatelj Opere. Omogućio je izvođenje opera hrvatskih skladatelja poput Lisinskog, Albinia i Berse. Od 1910. do 1912. bio je intendant kazališta u Osijeku. Od 1924. do smrti bio je predsjednik Hrvatskog pjevačkog saveza. 
Uređivao je list Zagonetku.
Djela.
Među njegovim skladbama nalazi se "Hrvatska misa" za mješoviti zbor, kasnije je nadodana pratnja za orkestar vojničkog sastava. 
Stručne članke objavili su mu Obzor, Vienac, Agramer Zeitung, Agramer Tagblatt, Hrvatski pokret, Glazbeni vjesnik i drugi časopisi. Objavio je autobiografske skice u Skladu i Komediji.
Zanimljivosti.
Prikupio je cedulje svih kazališnih predstava izvedenih u Zagrebu i na gostovanjima HNK u drugim sredinama, počevši od 1870. pa do 1938. godine. Sačuvane su u 98 svezaka, uvezanih po sezonama. Ukupan broj cedulja koje je prikupio - bez duplikata - iznosi približno 36.000, a pohranjene su u muzejsko-kazališnoj zbirci Odsjeka za povijest hrvatskog kazališta. 
Amaterski se bavio i botanikom te je skupio vrijedne herbarije. 
Bio je i zagonetač, poznat kao autor prve hrvatske križaljke. 
Naslijeđe.
U Zagrebu jedno šetalište uz potok Črnomerec nosi njegovo ime.

</doc>
<doc id="495452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495452" title="NGC 3228">
NGC 3228

NGC 3228 je otvoreni skup u zviježđu Jedru.

</doc>
<doc id="495453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495453" title="NGC 3229">
NGC 3229

NGC 3229 je trojna zvijezda u zviježđu Sekstantu.

</doc>
<doc id="495454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495454" title="NGC 3230">
NGC 3230

NGC 3230 je lećasta galaktika u zviježđu Lavu.

</doc>
<doc id="495455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495455" title="NGC 3231">
NGC 3231

NGC 3231 je otvoreni skup u zviježđu Velikom medvjedu.

</doc>
<doc id="495456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495456" title="NGC 3232">
NGC 3232

NGC 3232 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Malom lavu.

</doc>
<doc id="495457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495457" title="NGC 3233">
NGC 3233

NGC 3233 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="495458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495458" title="NGC 3234">
NGC 3234

NGC 3234 (NGC 3235) je eliptična galaktika u zviježđu Malom lavu. Poslije je utvrđeno da je to ista galaktika kao i NGC 3235.

</doc>
<doc id="495459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495459" title="NGC 3235">
NGC 3235

NGC 3235 (NGC 3234) je eliptična galaktika u zviježđu Malom lavu. Poslije je utvrđeno da je to ista galaktika kao i NGC 3234.

</doc>
<doc id="495460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495460" title="NGC 3236">
NGC 3236

NGC 3236 je eliptična galaktika u zviježđu Velikom medvjedu.

</doc>
<doc id="495461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495461" title="NGC 3237">
NGC 3237

NGC 3237 je lećasta galaktika u zviježđu Velikom medvjedu.

</doc>
<doc id="495462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495462" title="NGC 3238">
NGC 3238

NGC 3238 je lećasta galaktika u zviježđu Velikom medvjedu.

</doc>
<doc id="495463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495463" title="NGC 3239">
NGC 3239

NGC 3239 je nepravilna galaktika u zviježđu Lavu.

</doc>
<doc id="495464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495464" title="NGC 3240">
NGC 3240

NGC 3240 je spiralna galaktika u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="495479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495479" title="Europski institut za baštinu holokausta">
Europski institut za baštinu holokausta

Europski institut za baštinu holokausta je organizacija za javno dobro sa sjedištem u Češkoj republici. 
Svrha instituta je prije svega nadzor nad restitucijom i povratom umjetničkih djela i nepokretne imovine otete Židovima od strane nacista i njihovih satelitskih režima u Drugom svjetskom ratu.
Pozadina.
Institut je utemeljen nakon usvajanja Terezinske deklaracije 20. siječnja 2010. Osnivač instituta je Ministarstvo vanjskih poslova Češke Republike.
Zaklada za javno dobro surađuje s vladinim i nevladinim organizacijama, kako bi se iznašla riješenja za restituciju nepokretne imovine, umjetnina, predmeta judaike, ali i primjerene brige za preživjele, te poticanje edukacije, sjećanja i istraživanja vezanih uz holokaust.
Institut pomaže i tijelima već aktivnim na ovom polju, pomažući im da odrede i razviju najbolje postupke, kao i smjernice daljnjeg rada. Sfera djelovanja instituta je internacionalna, te uključuje kako zemlje Europske unije tako i druge europske zemlje, a bliska se suradnja odvija i sa Sjedinjenim Američkim Državama i Izraelom.
Povrat i restitucija židovske imovine u Republici Hrvatskoj.
Republika Hrvatska bila je učesnik i potpisnik svih značajnijih skupova posvećenih ovoj problematici no po spomenutim pitanjima je učinjeno vrlo malo.Zna se i da neki od hrvatskih muzeja u svojim zbirkama imaju i predmete židovskog porijekla no zasad nije zabilježeno da je ijedno od ovih djela vraćeno prvotnim vlasnicima odnosno njihovim zakonitim nasljednicima.Jedna od radionica posvećenih propitivanju porijekla muzejskih predmeta, a koje Europski institut za baštinu holokausta organizira bila je održana u Zagrebu početkom 2013.godine.Usprkos prethodno rečenom zasada nema nikakovih naznaka nekakovog napretka na ovom planu. Kako je Republika Hrvatska članica Međunarodnog muzejskog savjeta ICOM, kritičari ističu da se godinama uporno ignoriraju neke od temeljnih odredbi ICOM-ovog etičkog kodeksa.
Povjerenstvo za povrat kulturnih dobara dakako bavi se isključivo problemom umjetnina otetih za Domovinskog rata, dok o umjetninama nestalim u ranijim periodima ne brine nijedna institucija.

</doc>
<doc id="495481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495481" title="MNK Uspinjača Zagreb">
MNK Uspinjača Zagreb

Malonogometni klub Uspinjača Zagreb dolazi iz glavnog grada Zagreba. Najstariji je malonogometni klub u Hrvatskoj. Osnovan je 1983. godine. U svojem dugogodišnjem postojanju bio je prvak Hrvatske četiri puta, tri puta osvajač kupa te jednom finalist. Najveći uspjeh ostvaren je 1989.g kada je u Deberecnu klub postao Europski prvak. Također, 1994. godine klub je poražen u finalu. Kroz klub su prošli brojni bivši i sadašnji reprezentativci hrvatske malonogometne reprezentacije.
Uspjesi.
Prva hrvatska malonogometna liga
Prvenstvo SR Hrvatske
Prvenstvo Jugoslavije
"Neslužbeno" prvenstvo Jugoslavije
Hrvatski kup
Hrvatski superkup 
Kup europskih klubova prvaka
Nastupi u međunarodnim natjecanjima.
Uspinjača je nastupala u "Kupu europskih klubova prvaka" (engl. "Futsal Champions Clubs Tournament") kojeg je osvojila 1989.
Utakmice "Uspinjače" su prkizani:

</doc>
<doc id="495486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495486" title="Georges Grün">
Georges Grün

Georges Serge Grün (Schaerbeek, Belgija, 25. siječnja 1962.) je bivši belgijski nogometaš te kapetan nacionalne reprezentacije. S Belgijom je nastupio na jednom europskom (1984.) te tri uzastopna svjetska (1986., 1990. i 1994.) prvenstva. Danas radi kao komentator utakmica Lige prvaka na kanalu RTL TVI.
Karijera.
Klupska karijera.
Georges Grün je nogometnu karijeru započeo 1982. godine u briselskom Anderlechtu. S klubom je već sljedeće godine osvojio Kup UEFA a bio je i trostruki uzastopni prvak Belgije. U Anderlechtu se zadržao do 1990. godine kada prelazi u Parmu. Za Emilijane je nastupao četiri sezone i u tom razdoblju je osvojio po jedan nacionalni (Coppa Italia) i europski (Kup pobjednika kupova) kup.
Godine 1994. Grün se vraća u Anderlecht s kojim je ponovo bio belgijski prvak da bi karijeru završio 1997. godine u dresu Reggiane.
Reprezentativna karijera.
Grün je za Belgiju debitirao 13. lipnja 1984. godine u susretu protiv Jugoslavije gdje je ujedno i zabio prvi reprezentativni pogodak. Tijekom dodatnih kvalifikacija za Svjetsko prvenstvo 1986. godine, Grün je bio golgeter na gostovanju kod Nizozemske koji se pokazao ključnim za plasman Belgije u samu završnicu. Na spomenutom turniru, Grün je s reprezentacijom osvojio četvrto mjesto. Belgija je najprije u polufinalu poražena od kasnijih prvaka Argentine s 2:0 dok je u borbi za broncu izgubila od Francuske nakon produžetaka, i to s 4:2.
Nakon toga uslijedili su nastupi na Svjetskom prvenstvu 1990. u Italiji i kasnije Svjetskom prvenstvu 1994. u SAD-u. Na potonjem turniru, Belgija je stigla do osmine finala. U tom susretu protiv Njemačke, Georges Grün je zabio gol, ali Belgija je u konačnici izgubila s 3:2.
Igrač se od nacionalne reprezentacije oprostio 1995. godine te je za nju odigrao ukupno 77 utakmica.

</doc>
<doc id="495487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495487" title="Poricanje Holokausta">
Poricanje Holokausta

Poricanje Holokausta je izraz koji označava stavove ili tvrdnje koje osporavaju Holokaust, odnosno genocid nad Židovima u Europi tijekom drugog svjetskog rata.
Poricatelji Holokausta uglavnom navode da koncentracijski logori nisu služili niti bili zamišljeni kao logori za istrebljivanje i da je broj Židova ubijenih ili umrlih tijekom holkausta bio niži od 5-6 milijuna.
Poricanje Holokausta se smatra najpoznatijim od svih poricanja genocida i obično izaziva oštre reakcije. 
U Europi postoji niz zakona kojima se poricanje holokausta smatra govorom mržnje i kažnjava novčanim ili zatvorskim kaznama. 
Institut za pregled povijesti (engleski Institute for Historic Review), osnovan 1978. u SAD, predstavlja najpoznatiju organizaciju koja okuplja poricatelje Holokausta.
U Saveznoj Republici Njemačkoj zabranjeno je javno poricati holokaust. Moguće kazne su novčane ili do pet godina zatvora.
Poznati poricatelji Holokausta u Njemačkoj su primjerice Horst Mahler ili Ursula Haverbeck, u Engleskoj Richard Williamson.

</doc>
<doc id="495489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495489" title="Upravitelj poštanske stanice (pripovijest)">
Upravitelj poštanske stanice (pripovijest)

Upravitelj poštanske stanice - pripovijest A.S. Puškina iz ciklusa "Belkinove pripovijesti", napisana 1830. i izdana 1831.
Prema djelu je uređen književno-memorijalni muzej "Dom upravitelja poštanske stanice". Otvoren je 15. listopada 1972. u selu Vira u Gatčinskom rajonu Lenjingradske oblasti. Posvećen je povijesti putovanja u Rusiji prve trećine 19. stoljeća i samoj Puškinovoj pripovijesti.
Povijest nastanka.
Pripovijest datira od 13. rujna, no sljedeći joj se dan Puškin vratio, nešto ispravio i dodao scenu u kojoj mladi čovjek krade novčanice koje je upravitelj bacio. Nakon toga je ispravio datum na 14. rujan.
U rukopisu "Pogrebnika" sačuvao se prvobitni plan pripovijesti. Taj plan ne odgovara u potpunosti završnom tekstu:
"Razmišljanje o upraviteljima. Općenito ljudi nesretni idobri. Prijatelj moj je upravitelj udovac. Kćer. Cesta je svauništena. Nedavno sam njome putovao. Kćer nisam našao.Povijest kćeri. Ljubav prema njoj pisara. Pisar za njom uPeterburg.Vidi ju u šetnji. Vrativši se, pronalazi oca mrtvog.Grob iza ograde. Putujem dalje. Pisar je umro. Kočijaš mipripovijeda o kćeri." 
U originalnom rukopisu nedostaje opis slika o sinu razmetnome u upraviteljevoj kući. Kasnije ga je Puškin prenio iz nedovršenih "Bilješki mladog čovjeka" (1829. – 1830.).
Puškin je mnogo putovao te je bio dobro upoznat sa životom upravitelja i u pripovijesti pokazuje razumijevanje za njihov posao i život. Tema "puta" je jedna od glavnih u Puškinovom stvaralaštvu sredinom 1820-ih i početkom 1830-ih godina, a naročito se aktivirala pod utjecajem putovanja u Arzrum. Naglasak se premješta s osobnosti putnika na njegove dojmove s puta - susrete sa zanimljivim ljudima, proučavanje svakodnevnog života i mentaliteta drugih narodnosti, veličanstvene prirode, povijesnih spomenika (u lirici, "Jevgeniju Onjeginu" [opis Onjeginovog puta], itd.).
Priču pripovijeda titularni savjetnik A. G. N.; njegovi inicijali se ne pojavljuju u samoj pripovijesti, nego u predgovoru "Od izdavača"
Kroz pripovijest se provlače motivi kao što su motiv udovištva oca i motiv kćeri koja odrasta bez majčinske skrbi, a prvi put su se pojavili u "Arapinu Petra Velikog", a dalje se razvijaju u Pogrebniku, Gospođici-seljanki, Pikovoj dami, Rusalki, Dubrovskom, Poltavi.
U pozadini pripovijesti nalazi se biblijska priča o razmetnome sinu koji se vraća na očev prag gonjen kajanjem (scena u kojoj se opisuju slike koje prikazuju cijelu priču s njemačkim stihovima); radost nije u Dunji ugušila krivnju zbog napuštanja oca: "Pala je ovdje [na očev grob] na koljena i dugo je klečala".
Jedna od najznačajnijih tema koja se pojavljuje u "Upravitelju" je tzv. tema "malog čovjeka"; pripovijest je prekinula utjecaj sentimentalno-didaktične pripovijesti o "malom čovjeku" koja je započela pojavom "Jadne Lize" Nikolaja Karamzina, a koja prethodi Gogoljevoj "Kabanici" i prvom romanu Fjodora Dostojevskog "Bijedni ljudi". Realni tipovi i slike neprimjetne ruske svakodnevice zamjenjuju idealizirane likove, sentimentalne sižejne situacije. Puškinov humanizam se suprotstavlja apstraktnoj osjećajnosti sentimentalne pripovijesti: melodramatičnu retoriku zamjenjuje jednostavan razgovorni jezik poput pripovijedanja starca-upravitelja o svojoj kćeri Dunji.
Sažetak.
Pripovijest započinje opisom života upraviteljâ poštanskih stanica, njihovim teškim uvjetima rada, nerazumijevanjem koje putnici pokazuju prema njima ("Svu zlovolju, skupljenu za vrijeme dosadne vožnje, iskaljuje putnik na upravitelja."). Pripovjedač je proputovao Rusiju i smatra da je njihov stalež "prikazan javnosti u posve lažnoj slici", naziva ih "pukim mučenicima četrnaeste klase" (u carskoj Rusiji činovi su se u vojsci i gradskim službama dijelili na četrnaest klasa. Svaka je klasa imala točno određena prava, a četrnaesta klasa je bila na posljednjem mjestu.
Pripovjedač se morao zaustaviti u nekoj poštanskoj stanici zbog pljuska. Tamo je upoznao upravitelja Simeona Virina i njegovu lijepu četrnaestogodišnju kćer Dunju, te su uskoro počeli razgovarati kao davni znanci. Na rastanku je zamolio Dunju za poljubac.
Nakon nekoliko godina prilike su ga dovele u istu stanicu. Za to vrijeme Virin se jako postarao, a postaja mu je bila zapuštena. Nakon šalice čaja ispripovjedio je svoju povijest. Njegovu Dunju su svi jako voljeli, gospođe su joj ostavljale sitne darove, a gospoda putnici su se zaustavljali samo da je se nagledaju. Jednoga se dana kod njih zaustavio mladi husar, konjički kapetan Minski. Povečerali su, ali je husaru nakon večere pozlilo pa su morali pozvati liječnika. Mladić je kod njih proveo nekoliko dana, a Dunja je cijelo vrijeme bila uz njegovu postelju. Drugog mu je dana već bilo bolje, a sljedećeg je dana planirao otputovati. Prije odlaska je bogato nagradio upravitelja za noćenje i hranu, a Dunji je ponudio da ju usput odveze do crkvice na kraju sela. Djevojka je bila u nedoumici, ali joj je sam otac rekao da se nema čega bojati, dotad je već jako zavolio mladića, i da se poveze s njime. Nakon pola sata ga je obuzeo nemir i otišao je potražiti, no nije ju našao. Pričekao je dolazak trojke s kojom su se odvezli, a kočijaš mu je rekao da je Dunja nastavila put s mladim husarom. Nakon toga je pao u postelju i shvatio da je husar izigravao bolesnika. Liječio ga je isti liječnik, te mu je rekao da je navodno predvidio namjere mladića, ali je šutio jer ga se bojao. Čim se oporavio, Virin je zatražio dvomjesečni dopust i otišao pješice za svojom kćeri u Petrograd. Pronašao je husara i posjetio ga. Preklinjao ga je da mu vrati kćer, ali on ga je odbio, rekavši da se ona odvikla od svojeg starog života i da je sada sretna s njim. Stavio mu je nekoliko novčanica u rukav i izgurao ga van. Vani je od bijesa bacio novčanice, ali kad se vratio po njih vidio je da ga je jedan mladić preduhitrio, uzeo novac i pobjegao.
Virin se vratio nakon dva dana želeći još jednom vidjeti Dunju, ali ga je husarev posilni grubo istjerao van. Tog istog dana navečer vidio je kola Minskog kako se zaustavljaju pred nekom trokatnicom. Na prijevaru je doznao da je tamo Dunja i nasilu ušao unutra. Dunja ga je vidjela i onesvijestila se, a Minski ga je izbacio niza stepenice. Nakon toga se vratio u stan svojeg prijatelja kod kojega je odsjedao. Prijatelj mu je savjetovao da se žali, ali starac je od svega odustao, vratio se u svoju stanicu i opet se prihvatio svoje dužnosti. Nakon toga događaja je prošlo tri godine, a starac još uvijek nije znao Dunjinu sudbinu. Pripovjedač se rastao s njim i još dugo razmišljao o njemu i njegovoj kćeri.
Nakon nekog vremena opet ga je put nanio u isti kraj, te je on odlučio posjetiti starca. U njegovoj postaji je zatekao pivarevu ženu koja mu je rekla da se stari upravitelj propio i umro prije godinu dana. Žena ga je poslala sa svojim sinom da mu pokaže njegov grob. Dječak mu je ispričao da je prošlog ljeta na grob došla jedna gospođa s troje djece, dojiljom i crnim psićem u raskošnoj kočiji. Raspitivala se za upravitelja i kad su joj rekli da je umro, plačući je otišla na groblje. Pala je na koljena i dugo klečala. Nakon toga je otišla popu u selo, dala mu novac i otputovala.

</doc>
<doc id="495491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495491" title="Vladimir Kirin">
Vladimir Kirin

Vladimir Kirin (Zagreb, 31. svibnja 1894. – Zagreb, 5. listopada 1963.)
Obitelj i školovanje.
Rodio se kao drugo od šestero djece u obitelji Franje Kirin i Marije Kelemenec. Otac Franjo bijaše operetni pjevač i glumac Hrvatskoga zemaljskoga kazališta kojega je sam Freudenreich iz Samobora doveo u Zagreb i stipendirao tijekom školovanja. Majka Marija Kelemenec bila je lijepa glasa i odličnoga glazbenoga obrazovanja. Vladimir se rano susreo s umjetničkim miljeom ondašnjeg Zagreba. U kući Kirinovih su dolazili Nikola Mašić, Menci Klement Crnčić. Nikola Mašić je kumovao na kršenju budućem slikaru Vladimira.
U Zagrebu je pohađao pučku školu i četiri razreda niže Realne gimnazije. Godine 1909. polazi srednju graditeljsku školu u Zagrebu. Na Građevinskoj stručnoj školi u Zagrebu su mu bili profesori: perspektive Ivan Tišov, prostoručnog risanja Oton Iveković i Ferdo Kovačević. S Kirinom na toj školi su tehničko znanje stjecali i budući slikari Marino Tartagia i Ernest Tomašević, kipar Frano Kršinić i arhitekt Alfred Albini. Prvi svjetski rat i mobilizacija prekidaju školovanje i odlazi u rat. Nakon završene časničke škole služio je u Šestome domobranskom artiljerijskom puku i tijekom dvije godine rata napredovao do natporučnika. Teško ranjen dobio je dužu poštedu i prekomandu u Pardubice. 
Uspijeva maturirati na Graditeljskoj školi 1919 i u jesen odlazi u London da studira grafiku. 
U Jesen 1924. odlazi u Beč i upisuje Akademiju likovnih umjetnosti – grafički odjel. Nekoliko se mjeseci usavršava kod Ferdinanda Schmutzera
U Kirinovom domu na Prilazu 2, - koji je bio ispunjen kućnim ljubimcima, mačkama, papigama – u braku s Maksimilijanom Borošić živi sretno, te u siječnju 1932. dobiva kćerku Maju. A godine 1936. kćer Nevu.
Umjetnički rad.
Još u školi je Vladimir iskazivao izvanredan crtački dar. Njegove risanke su bile ispunjene crtežima – precrtavajući Mašićeve i Crnčićeve crteže. Za boravka u Pardubicama je uradio niz crteža, a u zagrebu kompletira mapu "Iz češkog baroka". 
Za vrijeme boravka u Londonu 1919. izabrao je glasoviti "Waterloo Bridge" koji radi suhom iglom i prvu litografiju "London – na Temzi" Kratko radi kod arhitekta Tannera-Voysa, zatim dobiva stalni angažman u časopisu "The Studio", a dobiva i preporuku za "Langham Studio". Radi kao ilustrator priča, crtač arhitektonskih spomenika, cjelina i gradskih veduta, kao karikaturist. Usporedo s radom posjećuje londonske muzeje i grafičke zbirke gdje proučava djela starih talijanskih i francuskih majstora. Zanimaju ga i moderniji grafičari kao Francuz Charles Meryon bakrorezac, a oduševljava ga Franck Brangwyn bakropisac velikog formata i Amerikanac Joseph Pennell koji je dva desetljeća boravio u Londonu. 
Za vrijeme božićnih blagdana 1919. i uskrsnih 1920. boravi u Zagrebu. Crta i akvarelira motive iz starog Zagreba. Ilustrira knjigu povjesničara i arhivista Josipa Matasović "Iz galantnog stoljeća"
1921. dobiva narudžbu za ilustriranje knjige priča Oscara Wildea i Fantastične pripovijesti Edgara Allana Poea. U proljeće 1921. napušta London i kreće na putovanje po europskim kulturnim i umjetničkim središtima. Obilazi Amsterdam, Pariz, Veneciju i Firencu. Po povratku u Zagreb objavljuje prvu grafičku mapu "Litografije" s motivima Londona, Pariza, Amsterdama, Venecije i Firence.
Surađuje s engleskim časopisima "The Architectural Review", "The Studio", grafičkim revijama "The Apple" i "Colour" i njemačkim časopisom za umjetnost "Die Kunst".
Grafički oblikuje "suvremenik" i knjige izdanja Društva sv. Jeronima. Dobiva atelje u Zagrebu, Trg kralja Tomislava 21 u potkrovlju zgrade Društva sv. Jeronima. 
U proljeće 1922. dobiva poziv od općine grada Splita da načini seriju crteža i za mapu litografija s motivima Splita. Odmah i grad Trogir pokazuje zanimanje za portretiranje stare gradske jezgre. Slijedili su Šibenik i Hvar. Mnoge je crteže i akvarelirao. Krajem 1922. predstavljena je prva mapa "Split" (14 listova) s predgovorom Luje Vojnovića, zatim mapa "Trogir" (14 listova) s predgovorom Ivana Delalle i mapa "Šibenik"(12 listova) s predgovorom Ćirila Metoda Ivekovića gdje Iveković Kirina naziva pravom pjesničkom dušom. 
Napokon 1925. otisnuo je mapu "Zagreb" s 24 bakropisna lista. Kao prijatelj sina Ivane Brliž-Mažuranić dolazi u kontakt sa spisateljicom. Tijekom 1922. Kirin radi na ilustriranju engleskog izdanja priča Ivane Brlić-Mažuranić "Priče iz davnina". Englesko izdanje "Priča iz davnina" izlazi iz tiska u Londonu 1924., a treće hrvatsko izdanje u Zagrebu 1926. Definitivno treće hrvatsko izdanje "Priča iz davnina" doživljava svoj uspjeh.
1923. godine Kirin pokreće časopis "Grafička revija koji je neprekidno izlazio u Zagrebu, Ljubljani i Sarajevu sve do 1940. godine.
O tisućoj obljetnici Hrvatskog kraljevstva od slobodnog i kraljevskog grada Zagreba dobiva narudžbu grefičke mape "Zagreb". Grafički oblikuje "Zbornik kralja tomislava", a uredništvo Matice hrvatske poziva ga da oblikuje poseban "Zbornik Matice hrvatske" posvećen 1000- godišnjici Hrvatskog kraljevstva.
U Zagrebu bilježi promjene, a često na osnovu starih fotografija crtački i slikarski rekonstruira arhitektonske dijelove kojih više nije bilo. Nakana mu je bila perom i kistom snimiti povijesni biskupski Kaptol i svjetovni Grič i tako pred navalom nove i bezobzirne regulacije za naraštaje sačuva sliku zagreba kako je nekada izgledao.
1927. ilustrira "Čitanku o zdravlju" na stihove Ivane Brlić Mažuranić koja je izašla u nakladi Higijenskg zavoda. Bila je to prva slikovnica objavljena u Zagrebu s ilustracijama jednog hrvatskog autora.
Grafičku uređuje knjigu austrijskog teoretičara Josefa Strzygowskog "Starohrvatska umjetnost".
Godine 1928. imenovan je umjetničkim urednikom Hrvatske revije i Kola, dvaju mjesečnika Matice Hrvatske. Također je izabran, nakon natječaja, za ravnatelja Zaklade tiskare Narodnih novina gdje ostaje sve do 1940. godine. Odmah po stupanju na dužnost kupuje novi stroj za izradu litografija fotomehaničkim putem Hausleiterovim postupkom, te se pobrinuo za modernizaciju knjigotiskarstva. Sam je izradio nacrt novog tipa slova, te je proširio nakladnički program i unapredio hrvatski tiskarski zavod. U ljeto 1929. boravi u Istri i crta, na Hvaru gradi kuću na osnovu vlastitih nacrta.
U Londonu je u proljeće priređena velika izložba jugoslavenskog kiparstva i slikarstva na kojoj je i Kirin izlagao. na toj izložbi je bio izložen trogirski motiv. U Beogradu sudjeluje na izložbi s četiri litografije iz mapa "Split", "Trogir" i "Zagreb"
U povodu 500. obljetnice početka izgradnje šibenske katedrale, 1931., u Hrvatskoj reviji je objavljen članak Ljube Karamana s pet reprodukcija Kirinovih crteža.
Ljeti 1933. na poziv Milutina Cihlara Nehajeva odlazi u Senj gdje crta i slika "Uskočku ulicu", "Nehaj kulu" i druge znamenitosti Senja. Potom obilazi manje gradove Hrvatskog primorja: Vrbnik, Zrinski grad u Kraljevici, rapske zvonike, Zrinskog ulicu u Bakru te je litografirana i objavljena tek 1943. godine u nakladi Hrvatskog izdavačkog bibliografskog zavoda. Mapa sadržava 24 lista s motivima koji prikazuju, osim već spomenutih i Bribir, Bašku, Grižane, Krk, Omišalj i Novi,a predgovor je napisao Đuro Szabo.
Godine 1934. sudjeluje na Prvoj izložbi zagrebačkih umjetnika. Izlaže crteže s motivima iz Hrvatskog primorja
1936. godine je poslao nekoliko svojih rješenja na pariški salon lijepe knjige u Petit Palaisu, a najveći uspjeh je postigao s "Pričama iz davnina". Nakon pariškog salona uslijedila je izložba u Rimu – Vatikan koja je prezentirala onodobne radove iz „tiska“. Na izložbi "Pola vijeka hrvatske umjetnosti" zastupljen je s jednim svojim radom – uljanom slikom "Dolac".
U siječnju 1941. dobiva zadatak, a na poziv Mate Ujevića, opremanje Hrvatske enciklopedije. Načinio je nacrt za naslovnicu i za hrbat.
Uspostavom NDH mijenja se Kirinov položaj u tiskari. Kirin biva poslan kao cenzor pošte u Suboticu. No zbog svoje stručnosti i iskustva u tiskarskim poslovima, izvanrednih organizacijskih sposobnosti i ugleda koji je imao u zagrebačkom kulturnom krugu nova ga vlast imenuje nadstojnikom umjetničkog odsjeka vlade NDH. Dodijeljen mu je zahtjevan posao u pripremi nastupa hrvatskih umjetnika na Venecijanskom bienalu u ljeto 1942. godine. Uz pomoć Ive Šrepela i Ljube Babića odabire umjetnička djela za tu izložbu. Uz bistu Ante Pavelića koju je uradio Antun Augustinčić, izbornički trojac odabire i djela Joze Kljakovića i Ivana Meštrovića.
U siječnju 1943. postaje posebni vladin povjerenik za pripremu velikih izložbi hrvatske moderne umjetnosti u „kulturnim središtima Reicha“. Prvu izložbu je organizirao u berlinskoj Pruskoj akademiji umjetnosti već krajem siječnja, drugu u bečkom Umjetničkom paviljonu u travnju, a posljednja treća u Slovačkom muzeju u Bratislavi. Bečka Albertina je otkupila osam Kirinovih litografija za 100 Reichsmaraka za svaku.
U jesen 1943. postaje redovitim profesorom Akademije likovnih umjetnosti u Zagrebu iz predmeta Primijenjeno crtanje i perspektiva. Istodobno izlaže na Trećoj izložbi hrvatskih umjetnika u Umjetničkom paviljonu. Izložio je dva ulja s pariškim motivima i "Portret Vladimira Becića".
Na Četvrtoj izložbi hrvatskih umjetnika Nezavisne Države Hrvatske izlaže "Mrtvu prirodu".
Tijekom ratnih godina dizajnirao je drugu i treću seriju novca Nezavisne države Hrvatske, a Hrvatsko numizmatičko društvo danas čuva skicu za nacrt zadnje novčanice najvećeg apoena. Na novčanicama iz 1943. godine javljaju se prvi put kod Kirina folklorni motivi.
U povodu zagrebačke filatelističke izložbe 12. rujna 1943. puštena je u promet peigodna poštanska marka s reprodukcijom Kirinova ulja "Dolac" s pretiskom „Hrvatsko more – 8. IX. 1943.“
Poslije rata Kirin dobiva otkaz na Akademiji likovnih umjetnosti u Zagrebu, što je bila posljedica Tiljkovog suda časti.
U svom ateljeu radi na ilustraciji Cervantesova "Don Quijotea" i to u ulju, a knjiga izlazi u nakladi zagrebačke Prosvjete s 16 reprodikcija u boji s predgovorom Mate Ujevića.
Tijekom 1950. godine, a u prigodi pedesete obljetnice utemeljenja Hrvatske franjevačke provincije sv. Ćirila i Metoda, slika za samostan na Kaptolu "Prikazanje Bogorodice sv. Franji", a za samostan na Trsatu pet velikih uljanih slika na temu Gospe Trsatske i čudotvornog prijenosa svete kućice iz Nazareta. Slike su na Trsat postavljene 1953. godine u crkvi posvećenoj Gospi od Milosti.
U ljeto 1953. vraća se crtanju i dalmatinskim motivima, te 1954. objavljuje litografsku mapu "Zadar" s predgovorom Vjekoslava Maštrovića
Sredinom pedesetih godina dvadesetog stoljeća intezivno surađuje s izdavačkom kućom Naklada Naša djeca i tiskarskim zavodom „Ognjen Prica“. Publicirao je pet albuma reprodukcija "Narodne nošnje i plesovi Jugoslavije" i dva albuma razglednica.
U Nakladi „Color“ izlazi nekoliko edukativnih slikovnica o voću, povrću, cvijeću i životinjama s tekstovima Zlate Kolarić-Kišur. Zatim radi crteže za knjigu Slavka Kolara „Petrica Kerempuh“. Najzahtjevniji višegodišnji rad je bio ilustriranje prizora za Andresenove priče I. i II. 1959.
Za pjesmaricu Milana Sachsa "Miško među životinjama" naslikao je 21. ilustraciju.
U Samoborskom muzeju 1956. godine je održana samostalna izložba Vladimira Kirina. Izložio je slike sa samoborskim motivima.

</doc>
<doc id="495492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495492" title="Diskografija Antonije Šole">
Diskografija Antonije Šole

Diskografija Antonije Šole obuhvaća pet studijska albuma, jedan EP singl, 44 singlova i 35 spotova.

</doc>
<doc id="495495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495495" title="Feng Shui">
Feng Shui



</doc>
<doc id="495497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495497" title="Huškanje naroda">
Huškanje naroda

Huškanje naroda (njem. "Volksverhetzung") je kazneno djelo u Saveznoj Republici Njemačkoj na temelju § 130. njemačkog kaznenog zakona. Zakon je 1960. godine zamijenio prethodnu inačicu § 130 njemačkog kaznenog zakona koji se je odnosio na poticanja na klasnu borbu ("Anreizung zum Klassenkampf").
Prema tom zakonu kažnjava se:
Taj zakon ograničava ustavom zajamčenu slobodu govora, i zato se oslanja na ograničavanje učinkovitosti članka 5. stavka 2. ustava Njemačke.
Zakon ima za cilj zaštititi miran suživot društvu i na taj način zaštititi ljudsko dostojanstvo. 

</doc>
<doc id="495498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495498" title="Kiseli kupus">
Kiseli kupus

Kiseli kupus je prirodno ukiseljeni kupus koji se dobiva fermentacijom uz pomoć više vrsta bakterija, među kojima su "Leuconostoc", "Lactobacillus", Streptococcus i "Pediococcus".
Kiseli kupus ima dug rok trajanja i karakterističan kiseo ukus i jak miris, koji dolaze od mliječne kiseline nastale bakterijskom fermentacijom šećera iz kupusa. Kupus se priprema za kiseljenje na dva načina: rezanjem kupusa na rezance širine 0,5–1 cm i kiseljenjem cijelih glavica kupusa.
Fermentirane namirnice imaju dugu povijest u mnogim kulturama. Danas, dva su najpoznatija primjera kiseli kupus i kimchi, korejsko nacionalno jelo pripremljeno od fermentiranog, dobro začinjenog kupusa. Rimski pisci Marko Porcije Katon Stariji (u svojoj "De Agri Cultura") i Kolumela (u svojoj "De re rustica") spomenuli su konzervirani kupus i repu s dodatkom soli. Vjeruje se da je u Europu u sadašnjem obliku došao 1000 godina kasnije, kada ga je donio Džingis-kan. Tatari su ga nosili u svojim torbama u Europu. Moreplovac James Cook uvijek je nosio kiseli kupus na svojim morskim putovanjima, kako bi spriječio pojavu skorbuta.
Kiseli kupus najviše se udomaćio u istočnoeuropskim i germanskim kuhinjama, ali i u kuhinjama drugih zemljama, uključujući francusku. Važan je sastojak sarme, sinjskih arambaša i sekelji-gulaša, a jede se i nekuhan.

</doc>
<doc id="495499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495499" title="Kiselo zelje">
Kiselo zelje



</doc>
<doc id="495505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495505" title="Cameo uloga">
Cameo uloga



</doc>
<doc id="495510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495510" title="Ivo Krbek">
Ivo Krbek

Ivo Krbek (Zagreb, 23. kolovoza 1890. – Split, 17. siječnja 1966.) bio je hrvatski političar, pravnik, profesor i akademik. Bio je gradonačelnik Zagreba, a između 1939. i 1941. zamjenjivao je Ivana Šubašića kao podban Banovine Hrvatske.
Život.
Rođen je u Zagrebu 1890. Pohađao je Klasičnu gimnaziju u Zagrebu koju je završio 1909. godine. Diplomirao je pravo na Zagrebačkom sveučilištu 1912. Doktorirao je 1919. Bio je profesor upravnog prava od 1928. do 1941. Predavanje je prekinuo između 1932. i 1934., kad je bio i gradonačelnik Zagreba. Redovnim članom JAZU postaje 1936. Između 1939. i 1941. zamjenjivao je Ivana Šubašića kao podban Banovine Hrvatske.
Prve dvije godine NDH proveo je u zatvoru. Odlazi u partizane 1944. te postaje član Zakonodavne komisije ZAVNOH-a. Nakon rata nastavio je rad na sveučilištu, gdje je ponovno preuzeo svoje staro radne mjesto, sve do 1961. Bio je i član Stalnoga arbitražnog suda u Den Haagu. 17. listopada 1958. Krbek je postao dopisni član Slovenske akademije znanosti i umjetnosti, premda je Hrvat, kao znak velike počasti.

</doc>
<doc id="495511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495511" title="Crkva sv. Kasijana u Sukošanu">
Crkva sv. Kasijana u Sukošanu

Sukošanska župna crkva sv. Kasijana spominje se prvi put u pisanim dokumentima 1396., no sigurno je mnogo starijeg postojanja, iz 9. ili 10. stoljeća, na što upućuju ulomci skulpture predromaničkog stila. Današnji izgled dobila je 1642. kako se može pročitati nad sjeverozapadnim ulaznim vratima, nad kojima se nalazi reprezentativni zabat oltarne pregrade – najreprezantivniji u našoj srednjovjekovnoj umjetnosti – nastao valjda u sredini 11. stoljeća ili nešto ranije. Crkva je posvećena 1674., za župnika don Šime Veleslavića, domorodca i glagoljaša, kako svjedoči svečani glagoljski natpis u sakristiji.
Crkva je jednobrodna sa svetištem i sakristijom; pet mramornih oltara: glavni sa svetohraništem i palom na kojoj su prikazani Bogorodica sa sv. Kasijanom, sv. Jerolimom i sv. Šimom, a na bočnim stranama oltara mramorni kipovi sv. Kasijana i sv. Jerolima, rad Leona Botinellija; po strani oltara, iznad sakristijskih vrata niše s drvenim kipovima sv. Kasijana i sv. Josipa; oltar sv. Petra i Pavla s palom dotičnih svetaca; oltar sv. Ćirila i Metoda s palom; Srca Isusova s drvenim kipom; Gospe Lurdske s drvenim kipom; drveni kipovi sv. Ante i sv. Nikole. U crkvi su još dvije kamene škropionice ugrađene kraj pobočnih vrata i velika samostojna kraj glavnih vratiju, te kamena krstionica. U svetištu je i kameni oltar prema puku i kameni ambon.
Zvonik je podignut između 1906. i 1910., a dograđen 1970. Ima tri zvona.

</doc>
<doc id="495516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495516" title="Viviane Reding">
Viviane Reding

Viviane Reding, (Esch-sur-Alzette, Luxemburg, 27. travnja 1951.), luksemburška je novinarka, političarka i od rujna 1999. članica Europske komisije.
Prije započinjanja novinarsku karijeru pri vodećim novinama u Luksemburgu, "Luxemburger Wort", doktorirala je humanističke znanosti na Sorbonni. Od 1986. do 1998. bila je predsjednica novinarske udruge Luksemburga.
Razvedena je i ima troje djece.
Politička karijera.
Započinje političku karijeru 1979., kada je postala članicom luksemburškoga parlamenta obnašajući sljedeće dužnosti:
Kasnije je bila predsjednicom luksemburške delegacije u Europskoj pučkoj stranci i Europskom parlamentu od 1989. do 1999. godine.
U Europskom parlamentu obnašala je dužnost predsjednice Odbora za peticije oko tri godine, zamjenice predsjednika Socijalnoga odbora oko dvije godine i Odbora za građanske slobode i unutarnje poslove oko dvije godine.
Od 1988. do 1993. bila je predsjednicom kršćansko-socijalnih žena a od 1995. do 1999. zamjenica predsjednika Kršćansko-socijalne pučke stranke.
Kao EU povjerenica bila je zadužena za obrazovanje i kulturu u Prodijevoj komisiji (od 1999. do 2004.). U prvoj Barrosovoj komisiji bila je zadužena za informacijsko društvo i medije a kasnije od 10. veljače 2010. je postala zamjenica predsjednika u drugoj Barrosovoj komisiji zadužena za pravosuđe, temeljna prava i državljanstvo.
Viviane Reding je bila predložena i izabrana u Europski parlament na izborima 1989., 1994., 1999., 2004., i 2009. godine. Poslije izbora 1999., postaje članicom komisije tako da je bila prisiljena napustiti svoj mandat u parlamentu. Poslije izbora 2004. i 2009. Reding prepušta svoj mandat u parlamentu kako bi zadržala svoje mjesto u komisiji. Na izborima 2009. bila je glavna predstavnica Kršćanske-socijalne pučke stranke osvojivši preko 70 000 glasova. 

</doc>
<doc id="495518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495518" title="Bjeloruska kuhinja">
Bjeloruska kuhinja

Bjeloruska kuhinja temelji se na povrću i žitaricama te drugoj hrani tipičnoj za regiju, kao što su: krumpir, repa, šumski plodovi (gljive, šumsko bobičasto voće), raž i ječam, uz svinjetinu, teletinu, piletinu, slatkovodne ribe (kao što su: pastrva, smuđ i šaran) te mlijeko i mliječnih proizvoda (tvrdi ili svježi sir, vrhnje i kiselo vrhnje).
Krumpir zaslužuje posebno mjesto, jer je osnova mnogih jela bjeloruske kuhinje.
Jelo, koje se ponekad smatra nacionalnim jelom Bjelorusije su draniki, palačinke od krumpira (grubo nariban krumpir, pomiješan s brašnom i jajima, pržen, ponekad s nadjevima). Druga jela, koja se temelje na krumpiru: su razne vrste peciva, obično punjena i pržena ili krumpir na lešo te babka - pita od pire krumpira, jaja, luka i slanine, obično se peče u pećnici. 
Meso se obično jede s prilogom od povrća kao što su: krumpir, mrkva, kupus, cikla, koraba, grašak i dr. Također je karakteristično, da se mnoga jela od povrća i mesna jela pripremaju na tradicionalan način u glinenim posudama. 
Puno se jedu juhe, a najpopularnije su: boršč, šči i haladnik.
Osim krumpira, puno se koriste žitarice. Najčešće se jede raženi kruh. Od salata jedu se: salata od kupusa, salata od cikle, salata od rajčica, krastavaca i radiča.
Popularne su palačinke „blini“ jednostavnoga sastava ili miješane s krumpirima, jabukama ili sirom. Od tjestenine jedu se kalduni, srodni ruskim peljmenima. Zacirka je vrsta tjestenine tipična za ovu zemlju i jede se s dodatkom mlijeka ili posoljene slanine. 
Bjeloruska kuhinja ima mnoga jela, kao i neki susjedni narodi kao što su: Poljaci (bigos, juha krupnik), Rusi (boršč, blini) i Litavci (vareniki).
Popularna pića su: votka, kvas, pivo, vino i kompot.

</doc>
<doc id="495519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495519" title="Ken Carpenter">
Ken Carpenter

William Kenneth "Ken" Carpenter (, 19. travnja 1913. - , 15. ožujka 1984.) je bivši američki bacač diska i olimpijski pobjednik na Olimpijadi 1936. u Berlinu. Tada je bacio disk 50,48 m čime je postavio novi olimpijski rekord.
Carpenter je bio prvi dvostruki sveučilišni prvak dok je između 1936. i 1940. držao nacionalni rekord u bacanju diska. Završetkom školovanja, Ken je otišao služiti vojni rok u mornarici dok je poslije toga započeo s trenerskom karijerom na kalifornijskim koledžima.
Ken Carpenter umro je 1984. godine u rodnoj Kaliforniji dok je 26. svibnja 2012. uvršten u kuću slavnih Compton Community College gdje je radio kao trener.

</doc>
<doc id="495520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495520" title="John Anderson">
John Anderson

John Anderson (Cincinnati, Ohio, SAD, 4. srpnja 1907. – Naknek, Aljaska, SAD, 11. srpnja 1948.) je bivši američki bacač diska i olimpijski pobjednik na Olimpijadi 1932. u Los Angelesu. Tada je bacio disk 49,49 m čime je postavio novi olimpijski rekord.
Anderson se nije uspio kvalificirati na sljedeće OI 1936. u Berlinu. Tijekom 2. svjetskog rata služio je u američkoj mornarici na Tihom oceanu a poslije toga bio je pomorski časnik u ribarskoj floti koja se bavila ulovom lososa. Preminuo je 1948. u Aljasci zbog posljedica krvarenja u mozgu.

</doc>
<doc id="495521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495521" title="OZN">
OZN



</doc>
<doc id="495522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495522" title="Bud Houser">
Bud Houser

Bud Houser (Winigan, Missouri, SAD, 25. rujna 1901. – Gardena, Kalifornija, SAD, 1. listopada 1994.) je bivši američki bacač diska i kugle te olimpijski pobjednik u tim disciplinama.
Houser se još kao srednjoškolac natjecao u nacionalnom atletskom prvenstvu u bacanju kugle. Ondje je ostvario šest pobjeda i svaki puta je rušio državni rekord čime je postao najuspješnijim natjecateljem ikad. Tako je tri godine uzastopno dobivao nagradu za atletičara godine. U to vrijeme je razvio i vlastiti stil bacanja diska kojeg su kasnije kopirali mnogi atletičari. 
Na Olimpijadi 1924. u Parizu, Bud Houser je postao olimpijski pobjednik u bacanju kugle i diska. Time je postao posljednji atletičar koji je na jednoj olimpijadi osvojio zlato u te dvije discipline. Nakon toga bio je nacionalni prvak u bacanju diska 1925., 1926. i 1928. U sveučilišnom dvoboju protiv Stanforda, Houser je 3. travnja 1926. postavio novi svjetski rekord u bacanju diska. Tada je bacio disk 48,20 m.
1928. godine sportašu je dodijeljena čast nošenja američke zastave na otvaranju Olimpijskih igara u Amsterdamu. Ondje je uspio obraniti naslov olimpijskog pobjednika.
Završetkom sportske karijere, Houser je postao stomatolog s ordinacijom u Hollywoodu. Stadion u njegovoj srednjoj školi Oxnard (izvorni i kasniji novoizgrađeni) je nazvan po njemu. Također, uveden je u nacionalnu atletsku kuću slavnih kao i atletsku kuću slavnih okruga Ventura.

</doc>
<doc id="495524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495524" title="Registar hrvatskih branitelja">
Registar hrvatskih branitelja

Registar hrvatskih branitelja ili, skraćeno, Registar branitelja je naziv za popis svih građana Hrvatske koji su kao pripadnici Hrvatske vojske, policije, raznih dragovoljnih hrvatskih postrojbi sudjelovali u obrani Hrvatske od velikosrpske agresije.
Osoba koja se nalazi na tom popisu se naziva hrvatski branitelj, te ima status ratnog veterana u drugim državama. Registar je objavljen nakon pobjede SDP-a na parlamentarnim izborma 19. prosinca 2012.
U tim registru se ne navode dragovoljci Domovinskog rata kao posebna skupina. Na taj način su izjednačene osobe mobilizirane 1994. i 1995 s onima koje su dragovoljno stale o obranu Hrvatske 1991. i 1992.
Navedeni registar više nije javno dostupan te trenutačno nije točno poznat datum gašenja stranice.
Povijest.
Dana 6. travnja 2010. se na Internetu pojavila web-stranica www.registarbranitelja.com na kojoj se mogu pronaći imena, vojne jedinice i ratni putevi svih osoba koja uživaju status branitelja. Nepoznati postavljači stranice su svoj postupak obrazložili nastojanjem da stanu na kraj korupciji, odnosno da natjeraju hrvatske vlasti da same objave Registar i poduzmu neophodne reforme. Popis koji se nalazi na stranici nije potpun, s obzirom na to da se odnosi isključivo na osobe u evidenciji hrvatskog Ministarstva obrane, i ne uključuje osobe u evidenciji MUP-a.
Objavljivanje popisa je izazvalo burne reakcije u Hrvatskoj. Tadašnja premijerka RH Jadranka Kosor ga je nazvala djelom "obavještajnog podzemlja", a MUP objavio kako taj čin predstavlja kazneno djelo odavanja službene tajne za koje je predviđena kazna do 3 godine zatvora. Dana 7. travnja 2010. je pod sumnjom da je umiješan u slučaj nakratko pritvoren Marko Rakar, hrvatski bloger, informatički stručnjak i politički aktivist poznat po "provaljivanju" manipulacija s biračkim popisima.
Nakon pobjede SDP-a na parlamentarnim izborma ministarstvo branitelja Republike Hrvatske objavilo je Registar hrvatskih branitelja iz Domovinskog rata 19. prosinca 2012.
Kritike.
Od sredine 2000-ih Registar branitelja je predmet sve većih političkih kontroverzi u Hrvatskoj, s obzirom na sve izraženije sumnje da se određen broj statusa hrvatskih branitelja dobivao manje na temelju stvarnih ratnih zasluga, a više na osnovi političkih kriterija.
Jedan od ključnih argumenata za tu tezu je bio stalni rast broja osoba koje su uživale status hrvatskog branitelja u poratnom razdoblju, koji je do 2010. godine - odnosno petnaest godina nakon završetka oružanih sukoba - narastao na 501.666. Veliki dio hrvatske javnosti takve brojke smatra nerealnim, uključujući bivšeg ministra branitelja Ivicu Pančića, na kraju čijeg mandata 2003. godine je broj osoba s braniteljskim statusom iznosio oko 403.000.
Zbog svega toga su postojali zahtjevi da se Registar "pročisti", odnosno da se objavi kako bi se mogli ustanoviti jasni kriteriji na osnovu kojih su pojedine osobe dobivale braniteljski status. U tome je prednjačila SDP, uključujući i tadašnjeg predsjednika Ivu Josipovića, ali i dio ratnih veterana koji smatra kako su manipulacije s Registrom branitelja na njih bacili ljagu.
Podaci postaju dostupni cijeloj hrvatskoj, srpskoj, bosanskoj javnosti. Nije objavlen registar udbaša, registar primatelja boračkih (NOB) mirovina, registar pripadnika JNA, registar aboliranih srpskih dobrovoljaca, martićevaca, registar aboliranih četnika.
S druge strane se tome oštro protivio HDZ, smatrajući kako bi objavljivanje tih podataka predstavljalo prijetnju hrvatskoj nacionalnoj sigurnosti, odnosno sigurnosti osoba s popisa koje bi na osnovu podataka u Registru mogle postati predmetom kaznenih progona za ratne zločine ili uznemiravanja u Srbiji i BiH.

</doc>
<doc id="495525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495525" title="Josip Ivančić">
Josip Ivančić

Josip Ivančić (Zagreb, 29. ožujka 1991.) hrvatski je nogometaš koji trenutačno nastupa za HŠK Zrinjski
Igračka karijera.
Josip Ivančić svoju je nogometnu karijeru započeo u Sesvetama u omladinskoj školi sesvetske NK Croatije, da bi potom prešao u seniorski sastav iste momčadi za koju je nastupio 18 puta te bio strijelac 4 puta u 2. HNL. 13. srpnja 2011. godine Ivančić je prešao u NK Zadar. Nakon provedenih 3 godine u Zadru, veliko zanimanje za njega je pokazao HNK Rijeka, gdje je 2014.godine potpisalo ugovor na 3 godine. Nakon godine dana provedenih u Rijeci posuden je slovenskom prvoligašu Kopru. Nakon samo pola sezone provedenih u Kopru Josipa Ivančića 2016. godine klub prodaje u FC Sheriff, gdje nastavlja svoju karijeru.

</doc>
<doc id="495527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495527" title="Louis Raymond">
Louis Raymond

Louis Raymond (Pretoria, JAR, 28. lipnja 1895. – Johannesburg, JAR, 30. siječnja 1962.) je pokojni južnoafrički tenisač. Na Olimpijadi u Antwerpenu 1920., Raymond je osvojio zlato u teniskom turniru singlova, porazivši u finalu Japanca Kumagaija.
Šest puta je bio nacionalni teniski prvak i to četiri puta uzastopno (1921. – 1924.) te kasnije dva puta zaredom (1930. i 1931.). Bio je član južnoafričke teniske reprezentacije gdje drži rekord od deset pobjeda i jedanaest poraza. S nacionalnom selekcijom je 1919. godine stigao do polufinala Davis Cupa.

</doc>
<doc id="495529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495529" title="Bitka za Edsonov greben">
Bitka za Edsonov greben

Bitka za Edsonov greben, poznata i kao Bitka za krvavi greben i Bitka za greben, je kopnena bitka na pacifičkom bojištu u Drugom svjetskom ratu, između carske japanske vojske i savezničkih kopnenih snaga (većinom američkih marinaca). Bitka se odigrala od 12. do 14. rujna 1942. godine, na otoku Guadalcanalu na Salomonskim Otocima, i bio je to drugi od tri posebna velika japanska kopnena napada tijekom Guadalcanalske kampanje.
U bitci, američki marinci, pod općim zapovjedništvom američkog general-bojnika Alexandra Vandegrifta, odbijaju napade japanske 35. pješačke brigade, koja je bila pod zapovjedništvom japanskog general-bojnika Kytokea Kawaghuchija Marinci su branili perimetar Lunga, gdje se nalazila zračna luka „Hendersenovo polje“, koju su Saveznici zauzeli od Japanaca odmah nakon iskrcavanja na Guadalcanal 7. kolovoza 1942. godine. Kavagučijeva postrojba poslana je ka Guadalcanalu kao odgovor na saveznička iskrcavanja, sa zadatkom preoteti zračnu luku i istjerati savezničke vojnike s otoka. Podcjenjujući brojnost savezničkih snaga na Guadalcanalu, koje su u to vrijeme brojile oko 12 000 ljudi, Kavagučijevih 6 000 vojnika izvode nekoliko noćnih frontalnih juriša na savezničku obranu. Glavni japanski napad se dogodio u blizini grebena Lunga, južno od zračne luke „Hendersenovo polje“, gdje su se nalazile neke postrojbe iz američkog marinskog korpusa, uglavnom postrojbe iz 1. rejderskog i 1. padobranskog bataljona, koje su bile pod zapovjedništvom američkog potpukovnika Edsona. Premda je obrana američkih marinaca gotovo pregažena, Kavagučijev napad je propao s velikim gubicima japanskih vojnika.
Pošto su ključ obrane bile Edsonove postrojbe na grebenu, greben se obično naziva „Edsonov greben“ u povijesnim knjigama zapadnog podrijetla. Nakon bitke za Edsonov greben, Japanci nastavljaju slati postrojbe na Guadalcanal, radi novog pokušaja zauzimanja zračne luke „Hendersenovo polje“, koja je izravno utjecala na japanske napadačke operacije u ostalim oblastima južnog Pacifika.
Pozadina.
Guadalcanalska kampanja.
Dana 7. kolovoza 1942. godine, savezničke snage (prvenstveno američke) iskrcale su se na otoke Guadalcanal, Tulagi, Gavutu i Tanamboga, sva u sastavu Salomonskih Otoka. Iskrcavanje saveznika na ove otoke izvedeno je kako bi se spriječilo njihovo korištenje od strane Japanaca kao baze za presijecanje snabdjevačkih putova iz Sjedinjenih Američkih Država za Australiju i ujedno osiguralo otoke kao početnu točku za kampanju. Cilj kampanje bi bio: izolacija glavne japanske baze na tom dijelu Pacifika (luka Rabaul), a istodobno podrška savezničkoj kampanji na Novoj Gvineji. Ova iskrcavanja su potaknula šestomjesečnu Gvadalkanalsku kampanju.
Koristeći zatečenost Japanaca, savezničke desantne snage završavaju svoje početne ciljeve za osiguranje Tulagija i susjednih otočića, kao i izvjesne zračne luke u izgradnji na Lunga Pointu na Guadalcanalu, u suton 8. kolovoza. Vandegrift smješta svojih 11 000 vojnika iz 1. divizije marinaca na Guadacanalu, na jedan neučvršćen perimetar oko oblasti Lunga Point.
Dana, 12. kolovoza zračna luka na Guadalcanalu dobila je ime „Hendersenovo polje“, po bojniku Loftonu Hendersenu, mornaričkom pilotu, koji je poginuo u bici za Midway. Saveznički zrakoplovi i piloti koji su kasnije vojno djelovali iz zračne luke „Hendersenovo polje“ bili su nazvani „Kaktus zračne snage“, po savezničkom šifriranom imenu za Guadalcanal.
Kao odgovor na savezničko iskrcavanje na Guadalcanal, japanski carski glavni stožer dodjeljuje zadatak 17. japanskoj vojsci, veličine korpusa, čiji se stožer nalazio u Rabauli i bila je pod zapovjedništvom general-lajtant-a Harukiši Hjakutake, preuzeti Guadalcanal od savezničkih snaga. Japanska 17. vojska već je bila teško zaposlena u japanskoj kampanji na Novoj Gvineji, i imala je samo nekoliko postrojbi raspoloživih za slanje u oblast južnih Salomonskih Otoka. Od ovih postrojbi, 35. pješačka brigada pod zapovjedništvom general-bojnika Kijotake Kavagučija nalazila se na otocima Palau, 4. (Aoba) pješački puk bio je na Filipinima, a 28. (Ičiki) pješački puk pod zapovjedništvom pukovnika Kijonao Ičikija bio je ukrcan na transportnim brodovima u blizini Guama. Različite postrojbe počele su odmah pokrete ka Guadalcanalu, ali Ičikijev puk će prispjeti prvi. Ičiki i 916 od 2 300 vojnika njegovog puka, koji su činili „prvi ešalon“, uspješno je bio prebačeno do Taivu Pointa, oko 35 kolimetara istočno od Lunga Pointa, pomoću 6 razarača u 01:00 sati, 19. kolovoza.
Podcjenjujući brojnost savezničkih snaga na Guadalcanalu, koje su u to vrijeme brojile oko 11 000 ljudi, Ičikijeva postrojba izvodi noćni frontalni juriš na poziciju marinaca u Zaljevu aligatora, na istočnoj strani perimetra Lunga u ranim jutarnjim satima 21. kolovoza. Ičikijevi napadi odbijeni su s teškim gubicima među japanskim napadačima u bici koja je poznata kao bitka na rijeci Tanaru. Ukupno, samo 128 od 917 vojnika Ičikijevog „Prvog ešalona“ preživjelo je ovu bitku. Preživjele Ičikijeve snage vraćaju se do Taivu Pointa, odakle obavještavaju stožer 17. vojske o porazu u bici, i iščekuju nova pojačanja i naređenja iz Rabaula.
Dana, 23. kolovoza Kavagučijeva postrojba nalazila se u bazi Truk i bila je natovarena na spore transportne brodove radi preostalog puta ka Guadalcanalu. Pošto su oštećenja prouzrokovana od savezničkog zračnog napada na jedan zaseban postrojbeni konvoj tijekom bitke kod istočnih Salomona, Japanci odlučuju ne slati Kavagučijeve postrojbe na Guadalcanal sporim transportnim brodovima. Zato, brodovi prebacuju Kavagučijeve vojnike u Rabaul. Iz Rabaula Japanci planiraju prebaciti Kavagučijeve ljude do Guadalcanala pomoću razarača, prolazeći kroz japansku pomorsku bazu na otocima Shortland. Japanski razarači bili su sposobni za jednu noć proći kroz „Procijep“ do Guadalcanala i vratiti se natrag, te na taj način smanjiti njihovo izlaganje savezničkim zračnim napadima. Međutim, prebacivanjem postrojbi, sačuvan je veći dio teške opreme vojnika, a sljedovanja, kao i teško topništvo, vozila, veći dio hrane i municije, bit će kasnije prebačena na Guadalcanal. Ovi brzi noćni transporti razaračima do Guadalcanala, koji će trajati do kraja Gvadalkanalske kampanje, bili su kasnije nazvani od savezničkih vojnika „Tokyo Express“, a od Japanaca „Glupi prijevoz „ ili „Prijevoz miševa“. Japanci su nadzirali mora oko Salomonskih Otoka tijekom noći, i nisu bili izazivani od saveznika. Međutim, bilo koji japanski brod koji je ostao u granici doleta zrakoplova s „Hendersenovog polja“ tijekom dnevnih sati (oko 300 kilometara), bio je u velikoj opasnosti biti potopljen ili oštećen od zračnih napada. Ova „čudna taktička okolnost“ postojat će u nekoliko narednih mjesecu tijekom kampanje.
Pokreti postrojbi.
28. kolovoza 600 Kavagučijevih vojnika ukrcano je na razarače Asagiri, Amagiri, Jugiri i Širakumo, iz sastava 20. divizije razarača. Pošto je oskudijevala gorivom, 20. divizija razarača nije mogla prijeći cijeli put velikom brzinom do Guadalcanala i natrag u jednoj noći. Zato je 20. divizija razarača krenula na put ranije, u tijeku dana, tako da su mogli završiti put sljedećeg jutra bez žurbe. U 18:05 sati, istog dana, 11 američkih obrušavajućih bombardera iz VMSB-232 pod zapovjedništvom potpukovnika Richarda Mangruma, koji su uzletjeli sa zračne luke „Hendersenovo polje“, otkriva i napada 20. diviziju razarača na oko 110 kilometara sjeverno od Guadalcanala. Tijekom ovog napada potopljen je razarač Asagiri, a teško oštećeni razarači Jugiri i Širakumo. Amagiri počinje tegliti razarač Širakumo, i sva tri razarača se vraćaju u bazu na otocima Shortland, ne izvršivši misiju. U napadu na 20. diviziju razarača, ubijeno je 62 pripadnika Kavagučijeve postrojbe i 94 članova posade razarača.
Sljedeći „Tokyo Express“ transporti su bili bolje sreće. Između 29. kolovoza i 4. rujna različite japanske lake krstarice, razarači i patrolni brodovi su prebacili na Guadalcanal kod Taivu Pointa oko 5 000 vojnika, uključujući kompletnu 35. pješačku brigadu, jedan bataljon 4. (Aoba) pješačkog puka, i ostatak Ičikijevog puka. Sam general Kavaguči je stigao „Tokyo Expressom“ 31. kolovoza, te postaje glavni zapovjednik svih japanskih postrojbi na Guadalcanalu. U noći 4. na 5. rujna, tri razarača „Tokyo Expressa“ (Judači, Hacujuki i Murakumo) granatiraju zračnu luku „Hendersenovo polje“, nakon što su iskrcali postrojbe, a ujedno otkrivaju dva američka broda u blizini. Ova dva broda bila su mali, stari transportni razarači (Little i Gregory), koji su bili korišteni kao pratnja savezničkim postrojbama u oblasti Guadalcanala i Tulagija. Veći i suvremeniji japanski razarači potapaju odmah oba američka broda, zajedno s 33 člana posade.
Usprkos uspješnoj transportaciji razaračima, Kavaguči je ustrajao da se veliki broj njegovih vojnika po mogućnosti prebaci do Guadalcanala pomoću sporih teretnih čamaca. Stoga, jedan konvoj prevozi 1 100 Kavagučijevih vojnika i tešku opremu na 61 teretni čamac, pod zapovjedništvom pukovnika Akinosuka Oke, napuštajući južne obale otoka Santa Isabel, 2. rujna. U tijeku četvrtog i petog dana rujna zrakoplovi sa zračne luke „Hendersenovo polje“ napadaju taj konvoj i pri tom ubijaju oko 90 Kavagučijevih vojnika i uništavaju veći dio teške opreme. Većina od preostalih 1 000 vojnika iskrcana je sljedećih dana u blizini Kamimboa, zapadno od perimetra Lunga.
Od 7. rujna Kavaguči je imao 5 200 vojnika kod Taivu Pointa i 1 000 zapadno od perimetra Lunga. Kavaguči je bio uvjeren da može poraziti savezničke snage, te on odbija prijedlog iz stožera 17. vojske o isporuci još jednog pješačkog bataljona, kako bi povećao svoje snage. Kavaguči je vjerovao kako se na Guadalcanalu nalazi svega oko 2 000 američkih marinaca.
Za to vrijeme Alexander Vandegrift neprestano se trudio ojačati i poboljšati obranu perimetra Lunga. Između 21. kolovoza i 3. rujna on premješta tri bataljona marinaca, uključujući 1. rejderski bataljon, pod zapovjedništvom potpukovnika Edsona, i 1. padobranski bataljon s otoka Tulagi i Gavutu na Guadalcanal. Ove postrojbe brojile su oko 1 500 vojnika, i zajedno s početnih Vandegriftovih 11 000, činile su obranu zračne luke „Hendersenovo polje. Prvi padobranski bataljon koji je pretrpio velike gubitke u bici za Tulagi, Gavutu i Tanambogo, u kolovozu 1942. godine, potpao je pod zapovjedništvo potpukovnika Edsona.
Bitka.
Uvod.
Kavaguči je odredio za nadnevak početka njegovog napada 12. rujna, i počinje nastupanje svojim snagama od Taivu Pointa ka perimetru Lunga. On radiom traži od stožera 17. vojske 9. rujna izvršiti zračni udar na zračnu luku „Hendersenovo polje“, ratne brodove postrojiti kod Lunga Pointa 12. rujna, te „"uništiti svakog Amerikanca koji proba pobjeći s otoka"“. Dana 7. rujna Kavaguči iznosi svoj plan napada, po kojem je trebalo „"potući do nogu i uništiti neprijatelja u okolini zračne luke na otoku Guadalacanal"“. Po Kavagučujevom planu njegove snage treba rasporediti u tri skupine, te približiti Lunga pointu kako bi izvršile jedan iznenadni noćni napad. Snage pod zapovjedništvom pukovnika Oke trebale su napasti perimetar sa zapada, dok bi istodobno Ičikijev „drugi ešalon“, koji je dobio ime „Kuma“ bataljon, izvršio napad s istoka. Glavni napad bi izvele Kavagučijeve „Središnje snage“, koje je činilo 3 000 ljudi iz tri bataljona, a napale bi perimetar Lunga s juga. Od 7. rujna veći dio Kavagučijevih postrojbi počeo je s maršem duž obale od Taivu Pointa ka Lunga Pointu. Oko 250 japanskih vojnika ostaje u bazi kod Taivu Pointa, radi brige o snabdjevanju.
Međutim, domorodački otočni izviđači šalju izvještaje marincima o japanskim postrojbama kod Taivu Pointa, u blizini sela Tasimboko. Ovi izviđači bili su pod zapovjedništvom Martina Clemensa, britanskog obalnog stražara i časnika britanskih obrambenih snaga protektorata Salomonskih Otoka "BSIPDF". Edson lansira prepad protiv japanskih postrojbi kod Taivu Pointa. Dva transportna razararača, McKean i Manley, i dva patrolna broda prebacuju na dva puta, 813 Edsonovih vojnika kod Taivu Pointa. Edson i njegov prvi val od 501 vojnika iskrcava se kod Taivu Pointa u 05:20 (po mjesnom vremenu), 8. rujna. Uz pomoć zrakoplova sa zračne luke „Hendersenovo polje“ i vatre iz topova transportnih razarača, Edsonovi ljudi napreduju prema selu Tasimboko, ali je bilo sporo zbog japanskog otpora. U 11:00 sati, iskrcan je i ostatak Edsonovih ljudi. S ovim pojačanjem i uz veliku pomoć zrakoplova s „Hendersenovog polja“, Edsonove postrojbe ulaze u selo. Japanske obrambene snage povlače se u džunglu, ostavljajući 27 poginulih. U ovom napadu poginula su samo dva marinca.
U selu Tasimboko Edsonove postrojbe otkrivaju bazu sa snabdjevanjima za Kavagučijeve snage, uključujući velike zalihe hrane, municije i medicinske opreme, a nalaze i jednu snažnu kratko-valnu radio postaju. Marinci zaplijenjuju isprave, a opremu, hranu i sve ostalo što su smatrali da je neophodno Japancima, uništavaju prije nego što su se vratili na Lunga perimetar u 17:30 sati. Prema količini zaliha i obavještenja iz zarobljenih isprava, otkriveno je kako se najmanje 3 000 japanskih vojnika nalazilo na otoku, i očito planiraju napad.
Edson i pukovnik Gerald Thomas, Vandegriftovi časnici, vjerovali su da će japanski napad početi kod grebena Lunga. To je uzani, travnati, 1 000 metara dug koraljni greben, koji se proteže usporedo s rijekom Lunga, a nalazio se malo južnije od „Hendersenovog polja“. Greben je predstavljao prirodan put za prilaz zračnoj luci, dominirajući u toj oblasti i bio je skoro nebranjen u to vrijeme. Edson i Thomas su pokušavali uvjeriti Vandegrifta da razvije snage u obrani grebena, ali Vandergrift je to odbacio, vjerujući kako će Japanci napasti duž obale. Konačno, Thomas uvjerava Vandegrifta da je greben bio dobar položaj za „odmor“ Edsonovih rejdera nakon njihovih prošlomjesečnih akcija. Dana 11. rujna 1942. godine, 840 ljudi iz Edsonovg bataljona razmješta se na i oko grebena, i priprema se za njegovu obranu.
Kavagučijeve Središnje snage smjerale su napasti perimetar Lunga preko tog grebena, koji su oni nazvali "stonoga" ("mukade gata"), pošto je bio takvog oblika. Dana 9. rujna Kavagučijeve snage napuštaju obalu kod Koli Pointa. Razdvojivši se u četiri stupca, one nastupaju kroz džunglu ka njihovnim polaznim tačkama za napad, južno i jugoistočno od zračne luke. Nestašica dobrih zemljovida, s najmanje jednim neispravnim kompasom, i gusta, gotovo neprohodna džungla, bili su uzrok što su japanski stupci napredovali sporo i krivudavo, trošeći mnogo vremena. Okine postrojbe istodobno su se približile Lunga perimetru sa zapada. Oka je imao obavještenja o obrani marinaca, dobivena od jednog američkog pilota, koji je zarobljen 30. kolovoza.
Tijekom dvanaestog dana rujna Kavagučijeve postrojbe bore se protiv džungle, napredujući ka polaznim tačkama za noćni napad. Kavaguči traži svoja tri bataljona „Središnjih snaga“ na polaznim položajima u 14:00 sati, tog dana. Međutim, bataljoni „Središnjih snaga“ nisu stigli na svoje polazne položaje sve do 22:00 sata. Oka je također kasnio na svoj polazni položaj za napad na liniju marinaca sa zapada. Samo je „Kuma“ bataljon stigao na svoje polazno mjesto u predviđeno vrijeme. Usprkos teškoćama s prikupljanjen na pozicije za napad, Kavaguči je bio siguran u njegov plan napada, zato što je zarobljeni američki pilot objelodanio kako je greben najslabije branjen u liniji obrane marinaca.
Prvi noćni napad.
Zahvaljujući izvještajima domorodačkih izviđača, Amerikanci su bili upoznati o približavanju japanskih snaga, ali nisu znali točno kad i odakle će one krenuti u napad. Oblast grebena gdje je Edson rasporedio svoje snage sastojao se od tri posebna mala brijega. Južni vrh koji je bio opkoljen s tri strane gustom džunglom nazvan je „brijeg 80“ (ime je dobio po svojoj nadmorskoj visini od 80 stopa - 24 metara). Šesto jardi (550 metara) sjevernije nalazio se „brijeg 123“ (također je dobio ime po nadmorskoj visini od 123 stopa - 37 metara), i bio je dominantni vrh na grebenu. Najsjeverniji brijeg bio je bezimen i visok oko 60 stopa (18 metara). Edson je rasporedio pet satnija iz rejderskog bataljona na zapadnu stranu grebena, a tri satnije iz padobranskog bataljona na istočnu stranu, posjedajući položaje po dubini od „brijega 80“ unatrag do „brijega 123“. Dvije od pet satnija rejdera, „B“ i „C“, držale su liniju između grebena, jedne male močvarne lagune i rijeke Lunge. Edsonovo zapovjedno mjesto nalazilo se na „brijegu 123“.
U 21:30 sati, dvanaestog dana rujna, japanska laka krstarica Sendaj i tri razarača granatiraju 20 minuta perimetar Lunga, a zatim osvjetljavaju greben svojim reflektorima. Japansko topništvo također granatira linije marinaca, premda bez počinjene veće štete. Istodobno razbacane skupine Kavagučijevih snaga započinju sukob s marincima u okolini grebena. Kavagučijev prvi bataljon pod zapovjedništvom bojnika Jukiči Kukušoa napada rejdersku satniju „C“ između lagune i reke Lunga, probija se najmanje s jednim vodom i prisiljava satniju marinaca povući se natrag ka grebenu. Kukošova postrojba izmješala se s postrojbama iz Kavagučijevog trećeg bataljona, pod zapovjedništvom potpukovnika Kusuniči Vatanabea, koji se još uvijek borio kako bi zauzeo napadnute pozicije, što je prouzrokovalo zbrku koja je zaustavila japanski napad na greben te noći. Kavaguči, koji je imao teškoća pri određivanju svoje lokacije u odnosu na linije marinaca kao i koordinate njegovih postrojbi koje napadaju, kasnije se žalio: „"Zbog vražje džungle brigada je bila sasvim razbacana i potpuno van mog nadzora. U cijelom svom životu ja se nikad nisam osjećao toliko razočarano i bespomoćno."“ Dvanaest američkih vojnika poginulo je u noćnoj akciji, dok su japanski gubici nepoznati, premda moguće nešto veći. Iako su obje postrojbe, Okina na zapadu i „Kuma“ na istoku, pokušale napasti obrambene linije marinaca u tijeku noći, one ne uspjevaju ostvariti kontakt i odmaraju u blizini položaja marinaca do svitanja.
S prvim svjetlom 13. rujna, zračne snage "Kaktus" i topništvo marinaca granatiraju južnu oblast uz sam greben, prisiljavajući sve Japance koji su mirovali potražiti sklonište u obližnjoj džungli. Japanci su pretrpjeli veće gubitke, uključujući i dva časnika iz Vatanabinog bataljona. U 05:50 sati, Kavaguči je odlučio prestrojiti svoje snage za sljedeći noćni napad.
Drugi noćni napad.
Očekujući novi japanski napad tijekom noći, Edson naređuje svojim postrojbama poboljšati svoju obranu na i oko grebena. Nakon jednog neuspješnog napada s dvije satnije rejdera, radi povratka zemlje s desne strane marinaca, koja je izgubljena prethodne noći u borbi s postrojbama bojnika Kokošoa, Edson preraspoređuje svoje snage. On povlači svoju liniju obrane unatrag za 400 jardi (370 metara), na novu liniju koja se prostirala 1 800 jardi (1 600 metara), počinjući od rijeke Lunga, ona prelazi preko grebena, na oko 150 jardi (140 metara) južno od „brijega 123“. Oko i iza grebena Edson razmješta pet satnija. Svi japanski napadači trebaju prijeći preko „brijega 80“, te moraju napredovati preko 400 jardi (370 metara) brisanog prostora do pozicije marinaca na „brijegu 123“. Sa svega nekoliko sati slobodnih za pripremu obrambene linije marinci su uspjeli napraviti samo osnovna i plitka utvrđenja. Također, marinci su imali malo municije, sa svega jednom ili dvije bombe po osobi. Vandegrift naređuje pričuvnim snagama, koje je činio 2. bataljon 5. puka marinaca, pokrenuti se i zauzeti pozicije odmah iza Edsonovih postrojbi. Dopunski, jedna baterija haubica 105 "mm", premještena je na lokaciju s koje je mogla izravno pucati ka grebenu, a jedna isturena topnička promatračnica smještena je među postrojbe Edsonove frontalne linije.
Kasnije tog popodneva, Edson se penje na jedan sanduk s granatama i obraća se njegovim iscrpljenim postrojbama, govoreći:
Edsonov govor je “probudio borbeni duh“ kod rejdera i pomogao im u duševnoj pripremi za očekivanu noćnu akciju.
Po zalasku sunca, trinaestog dana rujna, Kavaguči suočava 830 Edsonovih marinaca s 3 000 ljudi svoje brigade, uz izvjestan broj lakog topništva. Japanski napad počeo je odmah nakon nastupanja mraka, s jurišem Kokušovog bataljona na rejdersku satniju „B“, koja se nalazila na desnom krilu linije marinaca, malo zapadnije od grebena. Snage koje jurišaju prisiljavaju satniju “B“ povući se ka „brijegu 123“. Pod vatrom topništva marinaca, Kokušo prestrojava svoje snage i nastavlja napad. Bez oklijevanja, pokušavajući uništiti druge obližnje postrojbe marinaca, čiji je bok u to doba bio nezaštićen, Kokušova postrojba napreduje kroz močvarnu nizinu između grebena i rijeke Lunga, pravcem za zračnu luku. Kokušovi ljudi nailaze na jednu hrpu sljedovanja marinaca i njihovih obroka. Kako nisu dovoljno jeli prethodnih nekoliko dana, prave stanku kako bi "napunili sami sebe" obrocima satnija „C“ i „K“. Kokušo naređuje svojoj postrojbi obustaviti napad. Oko 03:00 sati, on ih predvodi protiv postrojbe marinaca u oblasti sjevernog dijela grebena, u blizini zračne luke. U teškoj bici koja je uslijedila, Kokušo i približno 100 njegovih ljudi gine, završavajući ovaj napad.
Dotle, Kavagučijev 2. bataljon, pod zapovjedništvom bojnika Masao Tamure, priprema njihov plan napada preko „brijega 80“, iz džungle južno od grebena. Izviđači marinaca uočavaju Tamurine pripreme i traže topničku podršku. Oko 22:00 sata otvorena je baražna vatra iz 12 haubica 105 "mm", na Tamurine pozicije. Kao odgovor, dvije satnije Tamurinih postrojbi, oko 320 ljudi, prelazi „brijeg 80“ s postavljenim bajonetima, praćeni vlastitom baražnom vatrom iz minobacača, i bacajući bombe. Tamurin juriš zahvaća satniju „B“ padobranaca, a također i satniju „B“ rejdera, potiskujući padobrance s istočne strane grebena na jednu nižu liniju obrane. Kako bi zaštitio rejdersku satniju „B“, Edson im naređuje povući se natrag ka „brijegu 123".
Istodobno, jedna japanska satnija iz Vatanabinog bataljona probijala se kroz jedan prolaz između istočne strane grebena i padobranske satnije „C“. Odlučivši kako je njihov položaj ne održiv, padobranci iz satnija „B“ i „C“ se penju uz greben i povlače na poziciju iza „brijega 123“. Po dolasku iza „brijega 123“, pojedini marinci nastavljaju pravcem ka zračnoj luci, ponavljajući riječ „povlačenje“ svakom tko ih je mogao čuti. Ostali marinci su ih počeli slijediti. U trenutku kada je izgledalo kako će marinci na brdu biti skoro razbijeni i glavom bez obzira pobjeći, bojnik marinaca Kenneth D. Bailey iz Edsonovog stožera, „snažnim“ govorom vraća gomilu marinaca natrag na obrambene položaje oko „brijega 123".
Kako su marinci formirali liniju obrane u obliku poktovice oko „brijega 123“, Tamurin bataljon vrši niz frontalnih napada ka brijegu, jurišima s „brijega 80“, i istodobno niz istočnu padinu grebena. Osvjetljeni od svjetlećih raketa izbačenih iz najmanje jednog japanskog hidroaviona, marinci odbijaju prva dva napada Tamurinih ljudi. Tamurine postrojbe uzdižu jedan brdski top od 75 "mm" na vrh „brijega 80“, u pokušaju njim neposredno gađati marince. Taj top je „mogao“ preokrenuti tijek borbe u korist Japanaca, međutim bila je oštećena udarna igla zbog jednog lošeg korištenja. U ponoć, tijekom jednog zastoja u bici, Edson prebacuje padobranske satnije „B“ i „C“, iz pozadine „brijega 123“, kako bi pojačao svoj lijevi bok. Marinci iz ostalih postrojbi, kao i članovi Edsonovog stožera, uključujući i bojnika Baileya, donose municiju i bombe pod japanskom vatrom do marinaca oko „brijega 123“, jer su tu pričuve postale kritično male.
Japanci napadaju Edsonovo lijevo krilo odmah nakon što su padobranci zauzeli svoje pozicije, ali su bili ponovo zaustavljeni vatrom iz pušaka, mitraljeza, minobacača i ručnih bombi. Topništvo marinaca od 105 "mm" i 75 "mm" je bilo također uključeno u obranu od japanskog napada. Jedan zarobljeni japanski vojnik je kasnije spomenuo kako je njegova postrojba bila „istrijebljena“ od vatre iz topova marinaca, i kako je svega 10% ljudi iz njegove satnije preživjelo. Od 04:00 sati, nakon što su izdržali više većih japanskih juriša, ponekad i borbu prsa u prsa, kao i snajpersku vatru sa svih strana, Edsonovim ljudima pridružile su se postrojbe iz 2. bataljona, 5. puka marinaca, koji su pomogli u odbijanju dva veća napada prije zore. Tijekom noći, kada se činilo kako će Kavagučijeve postrojbe, premda ne potpuno, pregaziti liniju obrane marinaca, Edson ostaje na položaju oko 20 jardi (18 metara) iza borbene linije marinaca na „brijegu 123“, bučno bodreći svoje postrojbe i izravno rukovodi njihovim obrambenim naporima.
Tijekom teških borbi, dijelovi tri japanske satnije, uključujući dvije iz Tamurinog i jednu iz Vatanabinog bataljona, prolaze uz ivice linije obrane marinaca na grebenu, trpeći teške gubitke od vatre marinaca, i stižu do ivice "Fighter One", sporednom putu za zračnu luku „Hendersenovo polje“. Protunapad inženjerije marinaca zaustavlja prodor jedne japanske satnije i prisiljava ju na povlačenje. Preostale dvije satnije čekaju na ivici džungle da im stigne pojačanje, prije napada na nezaštićenu oblast oko zračne luke. Kako pojačanje nije stiglo do njih, obje satnije se okreću natrag ka polaznim položajima, južno od grebena, nakon svitanja. Većina preostalog dijela Vatanabinog bataljona nije sudjelovala u bici, pošto je izgubio dodir sa zapovjednikom tijekom noći.
Po izlasku sunca, 14. rujna, džepovi prostalih japanskih vojnika bili su razbacani duž obje strane grebena. Međutim, s razbijenim Tamurinim bataljonom, koji je izgubio tri-četvrtine svojih časnika i vojnika, i s teškim gubicima ostalih njegovih postrojbi koje su jurišale, Kavagučijev napad na greben je završen. Oko 100 japanskih vojnika još uvijek je bilo prikriveno na južnoj padini „brijega 80“, najvjerojatnije, pripremajući se za još jedan napad na “brijeg 123“. S prvim svijetlom, tri američka lovačka zrakoplova s „Hendersenovog polja“ napada Japance u blizini „brijega 80“, i ubija većinu od njih, a preostali preživjeli vojnici se povlače u džunglu.
Napadi bataljona "Kuma" i "Oka".
Dok je bitka na grebenu trajala, Kavagučijeve „Kuma“ i „Oka“ postrojbe napale su obranu marinaca s istočne i zapadne strane Lunga perimetra. „Kuma“ bataljon, pod zapovjedništvom bojnika Takeši Mizune, napada jugoistočni sektor perimetra Lunga, koji brani 3. bataljon 1. puka marinaca. Mizunov napad počinje oko ponoći, s jednom satnijom koja napada kroz topničku vatru marinaca i uvlači obranu u borbu prsa u prsa, prije nego što su se preživjeli japanski borci povukli. U ovom napadu gine i sam Mizuno. Nakon svitanja, marinci, vjerujući da je ostatak Mizunovog bataljona ostao prikriven u toj oblasti, šalje šest lakih tenkova očistiti oblast bojišnice, ispred linije marinaca. Četiri japanska protutenkovska topa od 37 "mm" ostaje. Marinci otvaraju vatru na tenkove, i uništavaju ili oštećuju tri od njih. Četvrti tenk se skotrljao niz nasip u rijeku Tenaru i potonuo zajedno s posadom. U 23:00 sata 14. rujna preostali dio „Kuma“ bataljona izvodi još jedan napad na pozicije marinaca, ali i ovaj je napad odbijen. Završni, „slab“ napad, koji „Kuma“ bataljon izvodi u noći 15. rujna, također je zautavljen.
Okina postrojba, koja je brojila oko 650 ljudi, napada marince na nekoliko lokacija zapadne strane Lunga perimetra. Oko 04:00 sata 14. rujna dvije japanske satnije napadaju poziciju, gdje se nalazio 3. bataljon, 5. puka marinaca, u blizini obale, ali je napad odbijen uz velike gubitke Japanaca. Jedna druga japanska satnija zauzima mali greben koji je bio nešto udaljeniji od mora, ali je zatim cijeli dan bila izložena topničkoj vatri marinaca, koja prouzrokuje velike gibitke Japanaca, prije nego što su se povukli uvečer 14. rujna. Ostatak Okine postrojbe ne uspijeva pronaći linije marinaca i ne sudjeluje u napadu.
Nakon bitke.
U 13:05 sati 14. rujna, Kavaguči odvodi preživjele iz njegove uništene brigade, duboko u džunglu, gdje oni odmaraju i pružaju prvu pomoć svojim ranjenim tijekom cijelog idućeg dana. Kavagučijeve postrojbe dobivaju naređenje povući se na zapad, ka dolini rijeke Matanikau, i spojiti se s Okinom postrojbom, šest milja (10 kilometra) marša preko teško prohodnog terena. Kavagučijeve postrojbe započinju s maršem ujutro 16. rujna. Gotovo svi borci koji su bili sposobni hoditi su pomagali u nošenju ranjenih. Kako je marš napredovao, iscrpljeni i gladni borci, koji su zadnji put dobili obrok hrane 14. rujna, počinju odbacivati svoju tešku opremu, a zatim i naoružanje. Tijekom marša većina od njih pristiže do Okine pozicije kod Kokumbona, pet dana kasnije, a svega polovina od njih je imala svoje naoružanje. Preživjeli iz „Kuma“ bataljona pokušavaju slijediti Kavagučijeve Središnje snage, ali se gube i tumaraju po džungli tri tjedna, mučeni glađu gotovo do smtri, prije nego što su konačno pristigli u Kavagučijev kamp.
Ukupno su Kavagučijeve snage imale oko 830 poginulih vojnika u ovom napadu, uključujući 350 iz Tamurinog bataljona, 200 iz Kokušovog bataljona, 120 iz Okinih snaga, 100 iz „Kuma“ bataljona, i 60 iz Vatanabinog bataljona. Jedan dio ranjenika, ali nepoznati broj, umire tijekom marša povlačenja ka Matanikau. Na i oko grebena marinci pronalaze oko 500 mrtvih Japanaca, od toga 200 kod „brijega 123“. Marinci su imali 80 ubijenih vojnika između 12. i 14. rujna.
Dana, 17. rujna Vandegrift šalje dvije satnije iz 1. bataljona 1. puka marinaca goniti Japance koji se povlače. Marinci su bili napadnuti od dvije satnije Japanaca koje su vršile ulogu zaštite prilikom povlačenja, i jedan vod marinaca je bio prikovan na zemlju dok se ostatak marinaca povukao. Zapovjednik satnije marinaca traži dopusnicu pokušati spašavanje svog voda, ali je odbijen od Vandegrifta. Po noći Japanci napadaju i skoro uništavaju vod, ubijajući 24 marinaca. Svega nekoliko pripadnika voda se uspjelo spasiti. Dana 20. rujna patrola Edsonovih rejdera se sukobljava sa zaostalim vojnicima iz Kavagučijevog stupca koji se povlačio, i ubija 19 od njih uz pomoć topničke vatre.
Dok su se japanski vojnici prestrojavali zapadno od Matanikaua, američke snage se prikupljaju kraj obale i ojačavaju njihovu obranu perimetra Lunga. Dana 14. rujna Vandegrift prebacuje još jedan bataljon, 3. bataljon 2. puka marinaca, s Tulagija na Guadalcanal, a 18. rujna saveznički konvoj dovozi 4 157 ljudi iz 3. privremene brigade marinaca (7. puk marinaca se povećao pomoću dopunskih postrojbi) na Guadalcanal. Ova pojačanja omogućavaju Vandegriftu, počevši od 19. rujna, formirati jednu kompletno povezanu obrambenu liniju oko perimetra Lunga. Vandegriftove snage imaju sljedeći veći sukob s Japancima pored rijeke Matanokao od 23. do 27. rujna i između 6. i 9. listopada.
Značaj.
Petnaestog dana rujna general Harukiči Hjakutake u Rabaulu saznaje o Kavagučijevom porazu, prvi poraz jedne ovakve postrojbe carske japanske vojske od početka rata. General prenosi vijesti dalje ka carskom glavnom stožeru u Japanu. Na hitnoj sjednici vrh japanske vojske i stožer mornarice zaključuju da, "Guadalcanal može prerasti u odlučujuću bitku u ratu." Ishod bitke je utjecao na ostale japanske strategijske operacije u drugim oblastima Pacifika. Hjakutake dobiva naređenje poslati dovoljno postrojbi i ratnog materijala za protjerivanje savezničkih snaga s Guadalcanala. Kako nije mogao istodobno podržati veliki japanski napad koji je bio u tijeku duž Kokodo puta na Novoj Gvineji, Hjakutake, s odobrenjem glavnog stožera, naređuje svojim postrojbama na Novoj Gvineji, koje su bile udaljene oko 30 nautičkih milja od svog cilja (Port Moresbyja), povući se, pošto je značaj Guadalcanala bio odlučujući. Japanci više nikad nisu bili sposobni obnoviti svoju kampanju ka Port Moresbyju. Prema tome, poraz u bici za Edsonov greben, nije samo doprinio japanskom krajnjem porazu u Gvadalknalskoj kampanji, već također i japanskom krajnjem porazu na južnom Pacifiku.
Nakon prebacivanja većih snaga, tijekom idućih nekoliko mjeseci, sljedeći veći japanski kopneni napad na Guadalcanalu, predvođen od Hjakutakia, dogodila se u drugoj polovini listopada 1942. godine, poznat kao Bitka za Hendersenovo polje, no njen ishod je bio još uvjerljiviji poraz japanskih snaga. Vandegrift kasnije navodi kako je Kavagučijev juriš na greben u rujnu bio odlučujući tijekom cijele kampanje, te kako je postojala sumnja u njegov ishod, "mi bismo se našli u jednom značajno lošijem položaju." Povjesničar Richard B. Frank navodi:

</doc>
<doc id="495531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495531" title="Volksverhetzung">
Volksverhetzung



</doc>
<doc id="495535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495535" title="ESCP Business School">
ESCP Business School

ESCP Business School (École Supérieure de Commerce Paris Europe) je europska poslovna škola s razvedenim kampusom smještenim u Parizu, Londonu, Berlinu, Madridu i Torinu. Osnovana 1819., najstarija je poslovna škola na svijetu.
ESCP je Financial Times 2012. rangirao na 10. mjesto među europskim poslovnim školama. U 2010., ESCP-ov program menadžmenta Financial Times je ocijenio 1. u svijetu, dok je u 2012. zauzeo 2. mjesto. Također zauzima 21. mjesto na globalnoj ljestvici sa svojim Executive MBA programom.
Svi programi imaju trostruku akreditaciju međunarodnih udruga AMBA, EQUIS, i AACSB. Škola ima istaknute apsolvente u poslovnom svijetu i u politici, kao što su primjerice Patrick Thomas (CEO Hèrmes), bivši francuski premijer Jean-Pierre Raffarin i europski povjerenik za unutarnje tržište i usluge Michel Barnier.
Povijest.
Školu ESCP je 1819. osnovala skupina ekonomskih stručnjaka i poslovnih ljudi u koje spadaju i ekonomist Jean-Baptiste Say i trgovac Vital Roux. ESCP Europa bila je prva poslovna škola na svijetu. Jean-Baptiste Say bio je zagovornik ekonomskog liberalizma i često mu se pripisuje osnivanje koncepta poduzetništva već 1800-te godine. Vital Roux je posebno poznat po velikom doprinosu razradi Trgovačkog zakonika 1807., kao i za napredna razmišljanja u polju inovativne pedagogije.
ESCP je međunarodna škola od samoga početka: Prvo godište 1824. s ukupno 118 studenata brojilo je oko 30% stranaca 15 različitih nacionalnosti, među njima sedam Španjolaca, pet Brazilaca, pet Nizozemaca, četiri Nijemca i dva Amerikanca. Danas studentsku populaciju čini oko 100 različitih nacionalnosti. 
Jezično obrazovanje bio je osnovni dio kurikuluma škole, pa je, osim francuske gramatike, uključivao i kolegije na engleskom, njemačkom i španjolskom. Od 1825., na školi ESCP predavalo se ukupno deset jezika, a svaki je student morao učiti barem tri. Godine 1873., osnovana je udruga apsolvenata ESCP. Godine 1921., ESCP je svoju 100. obljetnicu, odgođenu zbog poslijeratne krize, proslavila u velikoj dvorani sveučilišta Sorbonne.
Dana 5. travnja 1973. definiran je koncept europske škole s razvedenim kampusom uz nastavna otvorenja kampusa u Velikoj Britaniji (u Londonu 1974., preseljen u Oxford 1975., i vraćen u London 2005.) i Njemačkoj (u Düsseldorfu 1975., preseljen u Berlin 1985.). Ova značajka jasno naglašava dubok europski identitet škole. Godine 1988. otvoren je kampus u Madridu u Španjolskoj, a 2004. u Torinu u Italiji. 
Godine 2011., škola ESCP postala je partner osnivač organizacije HESAM, klastera poznatih istraživačkih institucija i institucija visokog obrazovanja u humanističkim i društvenim znanostima osnovanoga oko sveučilišta Sorbonne. U 2019., ESCP će proslaviti 200 godina postojanja kao prva svjetska poslovna škola.

</doc>
<doc id="495537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495537" title="MDNA World Tour">
MDNA World Tour

MDNA World Tour je četvrti live album američke pjevačice Madonne. Objavljen je 6. rujna 2013. pod Live Nation Entertainmentom i Interscope Recordsom. Na albumu se nalazi snimka cjelovitog koncerta, a pojavljuje se u svim formatima uključujući dvostruki CD, DVD i Blu-ray. Redatelji su Danny B. Tull i Stephane Sennour, a koncert je snimljen u Miamiju tijekom sjevernoameričkog dijela MDNA Tour u studenom 2012. Također uključuje i snimke s nekoliko drugih koncerata. Prije objavljivanja, koncert je u cijelosti prikazan 22. lipnja 2013. u Sjedinjenim Državama na Epixu.
Album i turneja.
"MDNA" je dvanaesti studijski album američke pjevačice Madonne objavljen 23. ožujka 2012. pod Interscope Recordsom. Madonna je na albumu surađivala s različitim producentima poput Alle Benassi, Benny Benassi, Demolition Crew, Free School, Michael Malih, Indiigo, William Orbit, Martin Solveig. Na albumu Madonna pjeva o temama poput zabave, ljubavi prema glazbi, ali i o prekidima i osveti. Album je primio uglavnom pozitivne komentare kritičara. Debitirao je na prvom mjestu ljestvica u više od 40 zemalja svijeta, uključujući Australiju, kanadu, Italiju, Španjolsku, Ujedinjenom Kraljevstvu i Sjedinjenim Državama. Madonna je postavila rekord kao solo-izvođač s najviše broj 1 albuma u Ujedinjenom Kraljevstvu i Australiji. U Sjedinjenim Državama je njezin album zabilježio najveći pad prodaje u drugom tjednu albuma koji su debitirali na prvom mjestu liste u povijesti Nielsen SoundScan ere.
U svrhu promocije albuma, Madonna je započela svoju devetu koncertnu turneju MDNA Tour. Turneja je posjetila Aziju, Europu i obje Amerike. Na turneji su se po prvi puta našle neke nove postaje poput one u Ujedinjenim Arapskim Emiratima, Ukrajini te nekim u Sjedinjenim Državama,Kanadi te Kolumbiji. Iako je Madonna trebala posjetiti Zagreb 11. lipnja 2012. u sklopu ove turneje, koncert je 9. ožujka 2012. otkazan zbog logističkih poteškoća. Također je bilo predviđeno da će turneja posjetiti Australiju, te su bili zakazani datumi za siječanj 2013. godine, ali koncerti su otkazani pa je Madonna objavila i video ispriku na svoj službeni YouTube kanal. Madonna je turneju opisala kao "putovanje iz tame u svjetlost". Koncert je podijeljen u četiri dijela: "Transgression" (prijestup) gdje su glavna tema oružje i nasilje, "Prophecy" (proročanstvo) koji je spoj veselih pjesama kaoje okupljaju ljude, "Masculine/Feminine" kao kombinacija senzualnosti i mode s nekoliko Madonninih pjesama otjpevanih u cabaret stilu, te "Redemption" (iskup, spas) kao završni dio kojeg je Madonna opisala kao "veliki tulum i slavlje". Kako je turneja prešla na sjevernoamerički kontinent, dodane su još dvije pjesme za izvođenje, "Holiday" koju je izvodila na određenim koncertima i "Love Spent" koje je postala završna pjesma trećeg segmenta koncerta. Turneja je primila pozitivne komentare kritičara i publike. Turneja je izazvala burne reakcije zbog nasilja, oružja, ljudskih prava, golotinje i politike. Madonna je primila i prijetnje tužbom za vrijeme turneje. Komentari kritičara su bili vrlo pozitivni, s izuzetkom komentara za nekoliko koncerata koji su ocjenjeni negativno. Turneju je pratio i komercijalni uspjeh, te je mnogo koncerta bilo rasprodana u rekordnim vremenima. MDNA Tour je postala najunosnija turneja 2012. godine prema časopisu "Billboard". MDNA Tour je sveukupno zaradila 305.1 milujuna $, što ju je učinilo devetom najunosnijom turnejom u povijesti, te drugom najunosnijom turnejom ženskog izvođača iza Madonnine Sticky &amp; Sweet Tour.

</doc>
<doc id="495539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495539" title="Terminalna balistika">
Terminalna balistika

Terminalna balistika je podpodručje balistike koje proučava stanje projektila kada pogodi metu. Proučava fenomene interakcije između projektila i cilja (balistika na cilju). Najčešće se odnosi na zaustavnu moć kada je riječ o čovjeku ili drugim živim metama. U slučaju da je cilj tkivo, može se nazvati i balistika rane. Terminalna balistika je povezana s projektilima malog kalibra, također kao i s velikim (onih ispaljenih iz artiljerije). Proučavanje ekstremno velikobrzinskih impakta je još uvijek novo i ipak se većinom primjenjuje kod dizajna svemirskih letjelica.
Općenito.
Kao rani rezultat zbog Newtona; udarna dubina bilo kojeg projektila je dubina koju projektil doseže prije zaustavljanja u sredini; u Newtonskoj mehanici, projektil se zaustavi kada je njegov moment prenesen jednakoj masi središta. Ako projektil i središte imaju sličnu gustoću, to se dogodi na udarnoj dubini jednakoj dužini projektila. 
Da bi ovaj rezultat bio valjan, za privlačenu sredinu se smatra da nema nikakvu sastavnu čvrstoću. Čak i ako se projektil zaustavio, moment je još uvijek prenesen, u stvarnom se svijetu može dogoditi ljuštenje i slični učinci.
Projektili vatrenog oružja.
Klase metka.
Postoje tri osnovne klase metka:
Treća klasa može ograničavati probijanje ekspanzijom ili fragmentacijom.
Streljaštvo.
Za streljaštvo na kratkom dometu (do 50 m), aerodinamika je relativno nevažna i brzine su male. Dok god je metak uravnotežen tako da se ne sruši, aerodinamika je nebitna. Za pucanje u papirnate mete, najbolji metak je onaj koji će napraviti savršenu rupu kroz metu. Takvi meci zovu se ruborezači (eng. "wadcutter"), imaju veoma ravan vrh, najčešće s relativno oštrim rubom na perimetru. Ravni dio udarcem udubi veliku rupu u papiru, blizu ako ne i jednakom punom promjeru metka. Otkad rezni rub sječe krug mete, to rezultira dobivanjem većih bodova, frakcije inča su bitne. Pištolji koji koriste spremnik/šaržer ne mogu uvijek pouzdano koristiti ruboresce zbog njihove uglate građe. Kako bi se to riješilo, koristi se poluruborezač ("semiwadcutter"). Poluruborezač se sastoji od konusne sekcije koja ide do manjeg ravnog dijela, i tankog oštrog ramena na bazi konusa. Ravni vrh udara u čistu rupu, a rame uredno otvori rupu. Za čelične mete, zabrinutost je da se pruža dovoljno snage da se obori metu, ali smanji šteta. Mekani olovni metak ili šuplji metak u metalnoj košuljici će otvoriti/proširiti svoje zrno kada se zabije (ako je brzina udara dovoljna za deformiranje), time se iskorištava sva snaga impakta na veće područje mete, omogućujući više ukupne primijenjene snage bez štete na čeličnoj meti.
Također postoje i specijalizirani meci dizajnirani posebno za uporabu za dalekometno precizno streljaštvo s visokoojačanim puškama; dizajni variraju ovisno o proizvođaču, ali svi se temelje na liniji natjecateljskih metaka "MatchKing" od tvrtke Sierra koja ih je uvela oko 1963. Temeljeno na istraživanju koje je američko ratno zrakoplovstvo provelo 1950-ih, otkriveno je da su meci više stabilni u letu za veće daljine i otporni na bočne vjetrove kada je centar gravitacije nekako prema naprijed središtu tlaka, metak "MatchKing" (koje je još uvijek u uporabi i drži mnoge rekorde) je šupljeg vrha sa sitnim otvorom/malenom rupom u metalnoj košuljici i šupljim zračnim prostorom vrha zrna, za razliku od konvencionalnih metaka čija olovna jezgra ide skroz prema gore i zaobljena je. Ostali dizajni od drugih proizvođača mogu biti sve od bliskih kopija dizajna "MatchKing". Šuplji meci "MatchKing", u suprotnosti sa šupljim metcima namijenjenim za lov i policijsku uporabu, nisu dizajnirani da se rašire nakon udara; to ih čini relativno slabim izborom za lov, jer su skloni nepravilnoj i nepredvidivoj performansi nakon ulaska u tijelo životinje—mogu napraviti nered ili slomiti se, iako najčešće udare ravno kada rade usku ranu koja obično ne uzrokuje brzu smrt. Američka vojska sada izdaje snajperistima ovakvu vrstu streljiva. U 7,62×51mm NATO-u, streljivo M852 Match i M118LR se izdaje, od kojih oba koriste metke "Sierra MatchKing"; u 5,56×45mm NATO-u, i od kojih američka mornarica i snajperisti američkih marinaca upotrebljavaju puške u stilu M16 s metkom Mk 262 Mod 0 kojeg su zajednički razvili "Black Hills" i centar pomorske mornaričke ratne divizije, koristeći kanelirani metak kojeg je proizveo Sierra sudeći prema vojnim specifikacijama za ovaj projekt. 
1990., vojni službenik američke vojske je izdao legalno mišljenje koje govori da metak "Sierra MatchKing", unatoč tome što ima dizajn s otvorenim vrhom, nije posebno dizajniran da napravi veću štetu ili patnju ljudskoj meti, već zapravo ne radi ranu koja se može brzo razlikovati s konvencionalnim metcima u punoj metalnoj košuljici, stoga je u njihovom dojmu legalno pod Haaškom konvencijom, za uporabu u ratu. 
Za ultra dalekometno precizno streljaštvo s visokoojačanim puškama i vojnim snajperskim djelovanjem radikalno vrlo-nisko-povlačeni ("very-low-drag", VLD) metci su dostupni koji su uglavnom proizvedeni iz šipki monometalnih legura/slitina na tokarskim strojevima CNC. Pokretačka snaga tih projektila je želja za poboljšanjem praktičnog maksimalnog učinkovitog dometa preko normalnih standarda. Kako bi se ovo postiglo, metci moraju biti veoma dugački i normalne cjelokupne duljine metaka često moraju biti premašene. Najčešći okreti žljebova se također moraju zategnuti da bi se stabilizirali jako dugi projektili. Takvi nekomercijalni nepostojeći metci se nazivaju ""wildcats". Uporaba "wildcata" temeljenog na (ultra) dalekometnom metku zahtjeva korištenje prilagođene ili po mjeri izrađene puške s odgovarajuće urezanom cijevi i brzim-okretnim užljebljenjem. 
Maksimalna penetracija.
Za uporabu protiv oklopljenih meta ili većih, snažnijih lovina, penetracija je najbitniji obzir. Fokusirajući najveću količinu momenta na najmanje moguće područje mete pruža najveće probijanje. Metci za najdublje probijanje su dizajnirani da se ne deformiraju nakon udara, te su obično napravljeni od olova koje je prekriveno bakrom, mjedom ili mekanom čeličnom košuljicom (neki su čak solidni bakar i brončana legura). Košuljica ili jaknica u potpunosti pokriva prednji dio metka, iako je stražnji dio najčešće ostavljen s izloženim olovom (to je obzir ručne proizvodnje/manufakture: prvo se jaknica formira, zatim je olovo iskovano kalupima prema nazad). Za prodorne tvari/supstance značajno teže neko olovo s košuljicom, olovna jezgra je nadopunjena ili izmijenjena s jačim materijalom, kao što je ojačani čelik. Vojno oklopno-probijajuće streljivo za mala ručna vatrena oružja ("small arms") je napravljeno od čelične jezgre s bakrenom košuljicom; čelik je bolje otporan na deformiranje nego uobičajena olovna mekana jezgra, što dovodi do veće penetracije. Trenutni metak 5,56mm NATO SS109 (M855) ima olovnu jezgru s čeličnim vrhom za poboljšanje prodora, čelični vrh pruža otpor deformaciji za probijanje oklopa, i težu olovnu jezgru (25% težu nego prethodni metak, M193) koja pruža povećanu sekcijsku gustoću za bolji prodor u mekše mete. Za veće kalibre velike brzine, kao što su topovi tenka, tvrdoća je druga važnost gustoći i normalno su podkalibarski projektili napravljeni od volframovog karbida, teške volframske slitine ili osiromašenog uranija ispaljenih u sabotu od lagane aluminijske ili magnezijske legure (ili u karbonskom ugljičnom vlaknu u nekim slučajevima). Mnogi tenkovski topovi su glatki iznutra, nisu užljebljeni jer praktični okretaji žljebova mogu samo uravnotežiti projektile kao što je oklopno-probijajući rebrasto-stabilizirani sabot (APFSDS), s dužinom prema omjeru promjera oko 5:1, okretaj kojeg nameću interferencije žljebova s oblikovanim nabojnim metcima, i također zato što užljebljenje dodaje trenje i smanjuje brzinu koju je moguće postići. Kako bi se dobila maksimalna sila na najmanje područje, protutenkovski metci imaju aspektni omjer širine i visine 10:1 ili više. Otkad se ovo ne može stabilizirati užljebljenjem, izgrađeni su kao velike strijelice, s vertikalnim rebrima koji uravnotežuju silu, negirajući potrebu za olučenjem. Ti podkalibarski metci se drže u mjestu u cijevi sabota. Sabot je lagani materijal koji prenosi naboj penetratora, potom se odbacuje nakon što metak napusti cijev.
Kontrolirana penetracija.
Posljednja kategorija metaka je ona čiji su metci namijenjeni za kontrolirani prodor tako da se ne nanese šteta bilo čemu iza mete. Ovakvi su metci prvenstveno korišteni za lov i samoobranu civila; njih po pravilu vojska ne koristi, otkad je Haaška konvencija zabranila ekspanzivne metke u međunarodnim sukobima, te zato što takvi metci imaju manju šansu probijanja suvremenog oklopa (npr. balistički prsluk). Ti metci su dizajnirani da povećaju svoju površinu nakon udara, čime se stvara veće povlačenje i ograničenje puta kroz metu. Poželjni sporedni efekt je da prošireni metak radi veću rupu, povećavajući poremećaj tkiva i brzinu onesposobljavanja. U nekim primjenama, sprječavanje izlaza sa stražnjeg dijela mete je također poželjan. Metak koji prodire kroz-i-kroz je više sklon uzrokovati obilno krvarenje, omogućavajući lakše praćenje lovine po tragovima krvi. S druge strane, metak koji perforira potom može nastaviti (najvjerojatnije koaksijalno prema izvornoj putanji zbog skretanja mete) i može uzrokovati nenamjernu štetu ili ozljedu. Lomljivi metci, napravljeni od tankih fragmenta koji se drže zajedno pomoću slabog vezivanja, su najčešće prodavani kao "ultimativno" ekspanzivni metci, jer povećavaju svoj učinkoviti promjer po redu veličine. Kada oni rade, rade krajnje iznimno, uzrokovajući masivnu traumu meti. S druge strane, kada ne uspiju, to je zbog podpenetracije, a šteta meti je površna i vodi do sporog onesposobljavanja. 
Ravni vrh.
Najjedonstavniji metak za maksimalni poremećaj je onaj sa širokim, ravnim vrhom od mekanog olova. To povećava učinkovito površinsko područje, dok metci zaobljenog vrha mogu omogućiti tkivu "pliva" kroz rubove. Također povećava povlačenje tijekom leta, što smanjuje dubinu koju metak udubi. Starije puške sa središnjim opaljenjem i cijevnim spremnicima su bile dizajnirane koriste metke ravnog vrha. Metci ravnog vrha, s prednjim dijelom do 90% ukupnog promjera metka, su obično dizajnirani za uporabu protiv velikih ili opasnih lovina. Najčešće su napravljeni s neobično tvrdim slitinama, te su duži i teži nego normalni za svoj kalibar, a nekada uključuju i egzotične materijale kao što je volfram za povećanje svoje sekcijske gustoće. Takvi metci su konstruirani da duboko probiju kroz mišić i kost, dok čine kanal rane skoro istog promjera kao i metak. Osmišljeni su da penetriraju duboko do vitalnih organa s bilo kojeg kuta pucanja i na dovoljno dalekom dometu. Jedna od lovačkih primjena metka ravnog vrha je lov na velike divljači kao što je medvjed lovljen s revolverom kalibra .44 Magnum ili većih. Više uobičajena uporaba nego u lovu je za obrambeno "medvjedsko oružje" koje nose ljudi na vanjskom "outdoor" terenu, tj. divljini. Nedostatak metcima s ravnim vrhom je smanjenje aerodinamične performanse; ravni vrh potiče puno povlačenja, što dovodi značajno reduciranih brzina na velikoj udaljenosti.
Ekspanzivni.
Više učinkoviti, na lakše mete, su metci šupljeg vrha i mekog ravnog vrha. Ovi su konstruirani za uporabu hidrauličnog tlaka tkiva mišića za proširenje metka. Metak šupljeg vrha se ljušti prema nazad u osam ili devet povezanih komadića koji uzrokovaju proširenje oštećenom području. Metak šupljeg vrha se puni vodom iz tijela tijekom udara, potom se proširuje dok ga voda nastavlja puniti. Ovaj proces se zove gljivarenje jer idealni rezultat je oblik koji nalikuje gljivi—cilindrična podloga/baza, prekrivena širokom površinom gdje se vrh metka oljuštio prema nazad da bi izložio više područja za tvorbu više povlačenja tokom prolaza kroz tijelo. Pobakreni metak šupljeg vrha napunjen u čahuru .44 Magnuma, primjerice, s originalnom težinom od 15,55 g i promjerom 11 mm bi se mogao "zgljiviti" nakon udara da bi oblikovao grubi krug promjera 18 mm i dobio konačnu težinu od 15,48 g. Ovo je izvanredna performansa; skoro je cijela težina zadržana, a frontalno površinsko područje se poveća za 63%. Prodor metka šupljeg vrha bi bila manja nego pola sličnog neekspanzivnog metka, a rezultirajuća rana ili trajna šupljina bi bila puno šira. 
Fragmentacijski.
Ova klasa projektila je dizajnirana da se slomi nakon udara, uzrokovajući efekt sličan rasprskavajućem lomljivom projektilu, dok je konstrukcija srodna ekspanzivnom metku. Fragmentacijski metci su najuobičanije konstruirani kao šuplji projektili opisani iznad, ali s dužim i većim šupljinama. Oni također mogu imati tanje bakrene košuljice da bi smanjili svoj cjelokupni integritet. Za primjene aerodinamčnih učinkovitosti, gornji dio metka šupljeg vrha će nerijetko biti s vrhom koji ima istaknuti polimerni 'nos'. Ovi metci su tipično ispaljeni na velikim brzinama da bi se povećala njihova fragmentacija tijekom imapkta. U kontrastu s metkom šupljeg vrha koji pokušava ostati u jednom velikom komadu zadržavajući težinu što je više moguće dok se predstavlja većina površine meti, fragmentirajući metak je namijenjen slomiti se u puno malenih komadića gotovo odmah. To znači da sva kinetička energija metka je prenesena na metu u vrlo kratkom prostoru vremena. Najčešća primjena ovog metka je pucanj u male štetočine, kao što su prerijski psi. Efekt ovih metaka je prilično dramatičan, što rezultira time da je životinja raznesena u komade. Međutim, fragmentacijsko streljivo za veću lovinu pruža neadekvatnu penetraciju vitalnih organa kako bi se osiguralo da je divljač mrtva, umjesto da "mrljasta rana" bude rezultat. Ovo također ograničava praktično korištenje takvih metaka prema supersoničnim (puščanim) metcima koji imaju dovoljno veliku kinetičku energiju za smrtonosni hitac. Dvije glavne prednosti ovog streljiva je to da je jako humano, hitac u bilo što na najmanju štetočinu će osigurati brzu smrt, te da se umjesto opasno i nekontrolirano odbija s površine, metak se bezopasno polomi. 

</doc>
<doc id="495540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495540" title="Ralph Craig">
Ralph Craig

Ralph Cook Craig (, 21. lipnja 1889. - , 21. srpnja 1972.) je pokojni američki sprinter te olimpijski pobjednik u utrkama na 100 i 200 metara na OI 1912. u Stockholmu.
Craig je sportsku karijeru najprije započeo u trčanju s preponama da bi se tijekom studija usmjerio na sprinterske utrke. 1910. godine je osvojio IC4A prvenstvo u utrci na 220 jardi a isti uspjeh je ponovio sljedeće godine.
Sprinter se 1912. kvalificirao na OI u Stockholmu gdje je izborio nastup u finalu na 100 metara. Ondje je favorit bio njegov sunarodnjak Donald Lippincott koji je još u kvalifikacijama postavio novi svjetski rekord od 10,6 sekundi. U samoj utrci finala, pobijedio je Craig dok je Lippincott bio treći.
Craig i Lippincott natjecali su se i u utrci na 200 metara gdje je Ralph Craig ponovo slavio. Obojica su trebali trčati i štafetu 4 x 100 metara ali je američki tim tada diskvalificiran.
Odmah nakon završetka Olimpijade u Švedskoj, Ralph Craig se povukao iz sporta. Vratio se tek znatno kasnije, na OI 1948. u Londonu. Ondje je imao čast nošenja američke zastave na otvaranju olimpijskog turnira. Bio je član američke jedriličarske reprezentacije ali se nije natjecao.
2010. godine Craig je uvršten u američku atletsku kuću slavnih.

</doc>
<doc id="495542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495542" title="Dániel Berzsenyi">
Dániel Berzsenyi

Dániel Berzsenyi (Hetye (danas Egyházashetye), 7. svibnja 1776. – Nikla, 24. veljače 1836.) je mađarski pjesnik.
Život.
Rođen je u evangeličkoj plemićkoj obitelji, školu je pohodio u Sopronu no nije završio. Unatoč tome cijeli život se samobrazovao. Dobro je poznavao grčku i rimsku mitologiju a kasnije je proučavao estetiku. Ženidbom je došao do samostalnog posjeda i do kraja života je prvenstveno bio vrijedan gazda. Cijeli život je pokušavao pomiriti svoje visoke književne težnje i prizeman provincijski život. Iz osobnog zadovoljstva pisao je pjsme koje je prvotno njegov prijatelji János Kis poslao Ferencu Kazinczyju koji je potom Berzsenyija upoznao s idejama njemačkog klasicizma i prosvjetiteljstva i u konačnici su njegova djela bila izdana.
1813. godine izdaje zbirku pjesama koja je dobila oštre kritike od strane Ferenca Kölcseyja i nakon toga se Berzsenyi povlači iz književnog života i do kraja života piše malo. 1825. izdaje odgovor na Kölcseyevu kritiku. Umire 1836. povodom njegove smrti Kölcsey se ispričava zbog preoštre kritike.
Djelo.
Počinje pisati 1795. Veliki uzor mu je bio Horacije i ondašnja kritika ga je optuživala za kopiranje Horacija. Opus mu obilježavaju dva književno povijesna pravca; klasicizam i romantizam; teži antičkim idealima ispod kojih se nalaze romatičke emocije i razmišljanja. Iznova doživljava grčko-rimsku antiku, a po njenim predstavama, i svoj život i svoju okolinu. Kult Grka daje sadržaja za kulturna i društveno kritička razmišljanja, ali i za oblikovanje osobng života. Od Grka je usvojio trezvenu, mudru umjerenost i težnju za uživanjem u dobrima života.
Kroz doživljaj antike i baroknu tradiciju probija se moderna, romantična psiha koja usmjeruje tradicionalnu liriku ka osobnom pjesničkom izrazu. Berzsenyi je pjesnik snažnog nadahnuća, njegovo osjećajno raspoloženje lako plane. Antičke forme je lako koristi u mađarkom jeziku.
Pisao je ode, elegije i epistole. U pjesništvu se skriva u svoj intimni život i veliča vinograde, oranice i mir prirode. Ali i dalje razvija poeziju prigodnih oda. Piše o idealima grčkog svijeta ili o općenitim vrijednostima mađarskog društva. Naročito ga zanimaju preokreti u mađarskom društvu za vrijeme rata protiv Napoleona. Pozdravlja plemićke ustanke. Mašta mu je ogromna, proživljava vrtlog uništavajućih sila na europskoj pozornici ("Mađarima II.")
Za približavanje romantici zaslužan je njemački sentimentalizam (Gessner i Matthisson). 1833. piše esej "Poetai harmonistika" u kojem se ograđuje od romantike.
Pri kraju razdoblja osjeća se njegovo općenito razočaranje. Postaje apatičan, rezigniran i piše elegije pune osobnog sadržaja odnosno intimističku liriku ("Oproštaj s Kemenešaljom, Odlomak pisma prijatelju, Primicanje zime").
Pisao je i puritanska pjesnička pisma odnosno epistole u kojima je promišljao o estetskim idejama i idejama prosvjetiteljstva, te se obraćao suvremenicima ("Kazinczy Ferenchez" (1809.), "Duai Takács Juditho"z (1815.), "Vitkovics Mihályhoz" (1815.))
Izvori.
Ban, Imre; Barta, Janos, Cine Mihalj. Novi Sad, Matica srpska, Forum, 1976. str. 84-86.

</doc>
<doc id="495544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495544" title="Paulo Mendes da Rocha">
Paulo Mendes da Rocha

Paulo Mendes da Rocha (25. listopada 1928., Vitória) je jedan od najvažnijih brazilskih modernih arhitekata; dobitnik prestižne nagrade Mies van der Rohe (2000.) i Pritzkerove nagrade za arhitekturu 2006. god.
Životopis.
Paulo Mendes da Rocha je rođen u glavnom gradu brazilske države Espírito Santo, gradu Vitória 1928. godine. Pohađao je fakultet arhitekture na Prezbiterijanskom sveučilištu Mackenzie ("Universidade Presbiteriana Mackenzie") u São Paulu, gdje je diplomirao 1954. god. Od tada projektira brojne građevine, sve izvedene u Brazilu, u kojima je primjenjivao izravnu gradnju od armiranog betona, jednostavnih geometrijskih formi, navodno kako bi građevine bile što jeftinije, tzv. „brazilski brutalizam”. Njegove najznačajnije građevine su podignute u Sao Paolu, te se smatra kako je značajno pridonio identitetu i oživljavanju grada.
Do 1998. godine predavao je na fakultetu arhitekture Sveučilišta u Sao Paolu (FAU-USP), te je snažno utjecao na tzv. „paulistansku školu arhitekture” i arhitekta Vilanovu Artigasa.
Najveće svjetsko priznanje je doživio 2006. god. kada je dobio prestižnu Pritzkerovu nagradu za arhitekturu jer je „inspiran načelima i jezikom modernizma, ali i odvažnom uporabom jednostavnih materijala, posljednjih šest desetljeća stvorio zgrade s dubokim razumijevanjem poetike prostora. On preoblikuje krajolik i prostor svojom arhitekturom, težeći da ostvari i društvene i estetke ljudske potrebe.”. 
Djela.
Paulo Mendes da Rocha je sam za svoju arhitekturu rekao kako je:
Njegova najznačajnija djela su:

</doc>
<doc id="495545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495545" title="9gag">
9gag



</doc>
<doc id="495546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495546" title="Barrett M82">
Barrett M82

Barrett M82 je poluautomatska protumaterijalna snajperska puška koju je razvio američki proizvođač Barrett Firearms. To je najkorištenija puška svoje vrste. Također je zvana kao "Laka pedesetica" (""Light Fifty") zbog svog kalibra .50 BMG. Ovo oružje se može naći u dvije varijante, izvorni M82A1 (i A3), te "bullpup" M82A2. M82A2 se više ne proizvodi, iako se XM500 može smatrati nasljednikom.
Pregled.
Tvrtku "Barrett Firearms Manufacturing" osnovao je Ronnie Barrett za isključivu namjenu proizvodnje poluautomatskih pušaka kalibriranih za moćni metak 12,7×99mm NATO (.50 BMG) koji je izvorno razvijen za tešku strojnicu Browning M2. Barrett je započeo svoj rad ranih 80-ih i prve izrađene puške su bile dostupne 1982., čime dobiva oznaku M82. Barrett je osobno dizajnirao svaki zasebni dio oružja i stavio ga na tržište te na masovnu proizvodnju, iz vlastitog džepa. Nastavio je razvijati svoju pušku kroz 80-e i razvio je poboljšanu inačicu M82A1 1986.
Prvi konvencionalni vojni uspjeh je bila prodaja oko 100 pušaka M82A1 švedskoj vojsci 1989. Glavni uspjeh dogodio se 1990., kada su Oružane snage SAD-a nabavile značajan broj M82A1 tijekom operacija Pustinjski štit i Pustinjska oluja u Kuvajtu i Iraku. Prvotno je marinski korpus kupio 125 pušaka, potom su slijedile narudžbe od vojske i zrakoplovstva. M82A1 se u SAD-u naziva SASR—"Special Applications Scoped Rifle"" ("Puška s optičkim teleskopskim ciljnikom za specijalne primjene"), koristi se kao protumaterijalna puška i kao alat za odstranjivanje eksploziva. Dugački učinkoviti domet od preko 1800 metara (1,8 km), zajedno s velikom energijom i dostupnošću veoma učinkovitoga streljiva kao što je oklopno-probijajuće i višenamjensko norveško-finsko streljivo Raufoss Mk 211 proizvođača Nammo, koje omogućava djelotvorne operacije protiv meta poput radarskih kabina, kamiona, parkiranih letjelica itd. M82 se također može koristiti za neutraliziranje neprijatelja u obračunima ili protiv skrivenih meta. Međutim, uporaba protiv protivničkog osoblja nije glavna primjena M82 (ili bilo koje druge puške kalibra .50 BMG). Postoji široko rasprostranjena zabluda da je puno sporazuma i ugovora zabranilo korištenje .50 BMG-a protiv ljudskih meta. Kako god, odvjetnik američke vojske je izdao legalno mišljenje o tome da .50 BMG i čak Raufoss Mk 211 se po zakonu mogu koristiti protiv neprijateljskog osoblja.
Daljnji razvoj doveo je do "bullpup" puške M82A2 1987., koja je imala dizajn za smanjeni trzaj kada se puca s ramena. Nije uspjela ostaviti dobar dojam na svjetskom tržištu vatrenog oružja, te je zbog toga proizvodnja ubrzo ukinuta. Unatoč tome, 2006. je Barrett završio razvoj XM500, koja je također imala istu "bullpup" konfiguraciju sličnoj M82A2.
Najnovija inačica obitelji M82 je puška M82A1M koju su usvojili američki marinci pod oznakom M82A3 SASR, te su je kupili u velikom broju. Ova se varijanta razlikuje od prethodne M82A1 u tome što ima dužu "Picatinny" šinu koja omogućava stavljanje raznih optičkih ciljnika i dodatnih naprava na pušku. Ostale promjene su dodatak odvojivog prednjeg dvonožca koji kada se ne koristi može sklopiti u jednonožac, nešto jače olakšani mehanizam i kompenzator.
Još jedna inačica originalnog oružja je M82A1A SASR koja je skoro identična, ali je posebno napravljena za metak Raufoss Mk 211 Mod 0, vrsta oklopno-probijajućeg zapaljivog streljiva.
Puške Barrett M82 su kupile razne vojne i policijske snage iz barem 30 država, kao što su Belgija, Čile, Danska, Finska, Francuska, Njemačka, Grčka, Italija, Jamajka, Meksiko i Nizozemska, Norveška, Filipini, Saudijska Arabija, Španjolska, Švedska, Turska i Ujedinjeno Kraljevstvo, SAD i drugi. M82 se također koristi u civilnim dalekometnim natjecanjima s kalibrom .50, s time da se precizno može pucati na 910 m i čak dalje.
Helikopterska taktička eskadrila Obalne straže SAD-a i odredi zakonski službi koriste verzije Barretta M107 za onesposobljavanje brzih glisera koji nose ilegalnu drogu. Puške Barrett M82 su također privukle pozornost civilnim zakonskim agencijama; puške su usvojili policija New Yorka i Pittsburgha. Ako dođe potreba za imobilizaciju vozila, jedan .50 BMG metak u cilindarskom bloku motora će dobro poslužiti. Ako je potrebno probiti barijere, .50 BMG je sposoban probiti većinu komercijalnih cigla zida i betonskih blokova.
Prema dokumentarcu "The Brooklyn Connection", simpatizeri iz SAD-a su puške M82 prokrijumčarili na Kosovo, gdje su postale popularne dalekometne snajperske puške u Oslobodilačkoj vojsci Kosova. U Sjevernoj Irskoj tijekom 90-ih, Brigada Južnog Armagha i Privremena irska revolucionarna armija (IRA) su koristile Barrett puške protiv britanske vojske i kraljevske policije Ulstera.
Barrett M82A1 je korišten 2002. kao platforma za eksperimentalni prototip OSW ("Objective Sniper Weapon", hr. Objektivno snajpersko oružje). Ovo oružje bilo je opremljeno sa skraćenom cijevi kalibra 25 mm, te je pucalo visoko-eksplozivne projektile razvijene za automatski bacač granata OCSW ("Objective Crew Served Weapon") kalibra 25×59mm. Pokusni OSW je pokazao povećanu učinkovitost protiv različitih meta, ali trzaj je bio izvan ljudskih ograničenja. Ovo oružje, također poznato kao Barrett "Payload Rifle", sada se naziva XM109.
M82 u M107.
XM107 je originalno trebala biti snajperska bolterica, te ju je američka vojska odabrala između takvih oružja. Međutim, donesena je odluka da vojska u biti nije trebala takvo oružje. Puška koja je izvorno odabrana pod ispitima XM107 je Barrett M95.
Zatim se vojska odlučila na Barrett M82, polautomatsku pušku. U ljeto 2002., M82 se konačno uzdignuo iz svoje vojne faze ispitivanja i odobren je za "skroz materijalni otpust", čime dobiva oznaku dalekometna puška, kalibar .50, M107. M107 ima optički teleskopski ciljnik Leupold 4.5–14×50 Mark 4. 
Barrett M107 je .50-kalibarska, poluautomatska puška. Poput svojih prethodnika, za pušku se govori da ima upravljivi trzaj za oružje svoje veličine zahvaljujući sastavu cijevi koji sam od sebe apsorbira silu, s pomicanjem prijamnika prema nazad pomoću velikih opruga sa svakim pucnjem. Dodatno, težina i veliki kompenzator također asistiraju u redukciji trzaja. Razne promjene su napravljene izvornom M82A1 da bi se kreirao M107, s novim obilježjima kao što su produžena šina za dodatke, stražnja drška i dvonožac. Barrett je nedavno bio na zadatku za razvijanje lakše verzije M107 pod "Kongresnom programu protumaterijalne snajperske puške", te je već smislio shemu da izgradi važne komponentne dijelove poput okvira prijamnika i kompenzatora lakše težine.
Barrett M107, kao prijašnji članovi linije M82, su također nazivane kao "Lake pedesetice". Naziv ima dosta primjera zamijenjenih za one ranije, s time da je M107 dobio glasove za jedno od "10 najboljih vojnih izuma američke vojske" 2005.
Barrett M107CQ.
Komercijalni razvoj za "novi" M107, M107CQ je posebno dizajniran kada je moć .50-kalibarske puške potrebna, ali veličina M82/M107 sprječava da se oružje koristi. M107CQ je za 22,86 cm kraći u sveukupnoj duljini i 2,26 kg lakši od M107. Sudeći prema proizvođaču, M107CQ je pogodan za uporabu u helikopteru, za zaštitu plovila i taktička izvidnička vozila.
Barrett M107A1.
U listopadu 2010., Barrett je neslužbeno izvijestio da je proizvodnja M107 ukinuta; i da je u siječnju 2011. tvrtka najavila nasljednika, M107A1 koji je komercijalno izdan i dostupan. Značajna poboljšanja uključuju smanjenje težine za 2 kg, novi cilindrični titanijski kompenzator i titanijski cijevni ključ/sistem za smanjenje trzaja koji omogućuje oružju da radi s prigušivačem napravljenim za Barrett, aluminijski gornji prijamnik, termalni štitnik za obraz na kundaku, te ostale funkcionalne modifikacije kako bi se povećala izdržljivost i korisnost.
Tehnički opis.
M82 je polautomatsko vatreno oružje koje radi na načelu kratkog trzaja. Kada se puca iz oružja, prvotno se cijev trzne za kratku udaljenost (oko 25 mm), s time da je sigurno zaključano pomoću rotirajućeg izbacivača/ključa ("bolt"). Nakon toga, ručica na izbacivaču koja se pomiče kroz zakrivljeni bregasti prorez okreće izbacivač da bi se otkočila cijev. Što je prije izbacivač otvoren, drška akceleratora ga nabija nazad, prenoseći energiju cijevi na izbacivač kako bi se postigla pouzdana radnja cikliranja, tj. stavljanja novog metka u cijev. Zatim se cijev zaustavi, a izbacivač odlazi prema nazad i odbacuje potrošenu čahuru. Na svom taktu vraćanja, šipka smještena unutar izbacivača zgrabi i pogura novi metak u cijev, te se konačno zaključa. Udarna igla ili udarač je također napet tijekom vraćanja izbacivača. M82 koristi veliki odvojivi spremnik/šaržer koji drži 10 metaka, iako postoje rijetki spremnici kapaciteta 12 metaka, ti spremnici su razvijeni za upotrebu tijekom operacije Pustinjska oluja 1991.
Prijamnik se sastoji od dva dijela (gornji i donji) koji su oblikovani nabijanjem iz čeličnog lima i spojeni su vijcima. Teška cijev je užljebljena/kanelirana da bi se poboljšalo širenje topline i uštedila težina, te je opremljena s velikim i učinkovitim reaktivnim kompenzatorom. 
Puške M82A1 su opremljene sa šinom i pomoćnim sklopivim čeličnim ciljnicima. Puške M82 u američkoj vojsci najčešće imaju optički teleskopski ciljnik Leupold Mark 4. M82A1M (USMC M82A3) ima dugačku Picatinny šinu i ciljnik U.S Opticsa. Svaki M82 je opremljen s preklopnom drškom za nošenje i preklopnim dvonožcem (oboje su odvojivi na inačici M82A3). M82A3 je također opremljen odvojivom stražnjom nožicom ispod kundaka. Stražnji dio usadnika ima mekani jastučić za trzaj kako bi se dodatno smanjio osjet trzaja. M82A1 i M82A3 se mogu montirati na pješačke dvonožce M3 ili M122 (koji su izvorno namijenjeni za strojnice) ili na vozila s posebnom mekom šinom za Barrett. M82A1 može imati remen za nošenje, ali sudeći prema onima koji su ga nosili na bojištu, M82 je previše neugodan da bi ga se nosilo na remenu zbog svoje prekomjerne duljine i težine. Obično ga se nosi u specijalnom koferu.
M82A2 se razlikuje od M82A1 ponajviše u konfiguraciji—pištoljska drška zajedno s okidačem su smješteni ispred šaržera, a kundak ispod prijamnika, odmah nakon spremnika. Dodatna prednja drška je ispod prijamnika, a šina za ciljnik je pomaknuta prema naprijed također. 
Maksimalni učinkoviti domet M107 je 1830 m. Maksimalni domet ovog oružja (posebno s inačicom M107) je 4000 m, što je udaljenost spomenuta u vlasnikovom priručniku. Kalibar pedeset (i veći) su spremni za let na velikim udaljenostima ako su ispaljeni kao topnički projektili, zahtijevajući promatranje većih sigurnosnih prostora tijekom paljbe.

</doc>
<doc id="495549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495549" title="Aleksandar Živković">
Aleksandar Živković

Aleksandar "Aco" Živković (Orašje, 25. travnja 1912. – Zagreb, 22. travnja 2000.), hrvatski nogometni reprezentativac.
Igračka karijera.
Klupska karijera.
Visok, vitak, prodoran, vrhunski tehničar elegantnih pokreta i sjajan strijelac, veliki ljubimac navijača, proslavljeni igrač Građanskog i jedan od najboljih zagrebačkih i jugoslavenskih nogometaša između dva svjetska rata karijeru je započeo u zagrebačkoj Concordiji za koju je igrao do 19. godine i s njom osvojio prvenstvo države 1930. godine. Nakon toga odlazi u švicarski Grasshopper s kojim je osvojio švicarski nacionalni kup. Od 1932. do 1935. vraća se u Hrvatsku i u prvom navratu nastupa za zagrebački Građanski, u kojeg se ponovo vraća 1939., gdje 1941. i završava nogometnu karijeru. U međuvremenu je od 1935. do 1939. nastupao za francuske klubove Racing Club de Paris, CA Paris i FC Sochaux-Montbéliard.
Reprezentativna karijera.
Za jugoslavensku reprezentaciju odigrao je 15 utakmica i polučio 15 zgoditaka.
Debitirao je u državnom sastavu 2. kolovoza 1931. protiv Čehoslovačke (2:1) u Beogradu i već u prvom nastupu postigao pogodak legendarnom vrataru Františeku Plánički. Godine 1932. bio je najbolji strijelac Balkanskog kupa s 5 zgoditaka.
Aleksandar Živković jedan je od hrvatskih nogometaša pozvanih u jugoslavensku reprezentaciju za prvo svjetsko nogometno prvenstvo u Urugvaju 1930., koji je bojkotirao taj poziv u znak prosvjeda zbog preseljenja Jugoslavenskog nogometnog saveza iz Zagreba u Beograd.
Za hrvatsku reprezentaciju odigrao je samo jednu utakmicu 8. prosinca 1940. u Zagrebu protiv Mađarske (1:1).
Nastupio je i pet puta za reprezentaciju zagrebačkog nogometnog podsaveza.
Diplomacija.
Tijekom Drugog svjetskog rata radio je u diplomaciji NDH u Berlinu i Bukureštu, a nakon 1945. seli u Južnoafričku Republiku gdje je živio do 1993. godine kada se vraća u Zagreb gdje je umro 22. travnja 2000. godine.

</doc>
<doc id="495550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495550" title="Urična kiselina">
Urična kiselina



</doc>
<doc id="495557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495557" title="Slavko Pavletić">
Slavko Pavletić

Slavko Pavletić (Zagreb, 15. travnja 1914. – Zagreb, 27. svibnja 1945.), hrvatski nogometni reprezentativac.
Igračka karijera.
Klupska karijera.
Slavko Pavletić počeo je nogometnu karijeru kao 17-ogodišnjak u zagrebačkom Meteoru, gdje je igrao sve do 1937., kada prelazi u Concordiju s kojom je osvojio prvenstvo države 1942. godine.
Reprezentativna karijera.
Za hrvatsku reprezentaciju odigrao je četiri utakmice i postigao dva pogotka, i to oba u svom prvom nastupu za reprezentaciju 28. rujna 1941. u Zagrebu protiv Slovačke (5:2).
Pogubljenje.
Nakon Drugog svjetskog rata dolaskom komunista na vlast, Slavko Pavletić je pogubljen bez suđenja. Nije poznat niti točan datum pogubljenja, niti je poznato gdje je pokopan.

</doc>
<doc id="495558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495558" title="Nogomet u Rijeci">
Nogomet u Rijeci

Nogomet u Rijeci igra se od relativno davnih dana. Moderni je nogomet u Rijeku dospio iz dva smjera, preko morskih luka i preko novoizgrađenih europskih željeznica.
Povijest.
Prva nogometna utakmica na području Hrvatske odigrana je u Rijeci. Godine 1873. na inicijativu Roberta Whiteheada, inženjera i vlasnika tvornice Torpedo, utakmicu su odigrale ekipe sastavljene od djelatnika Mađarskih željeznica s jedne i engleskih radnika s druge. Englezi su radili u tadašnjem Riječkom tehničkom zavodu (Stabilimento Tecnico di Fiume) koji kasnije postaje tvornica Torpedo, a utakmica je odigrana na području poznatom kao Pod Jelšun, između ulaza u bivšu tvornicu Torpedo i INA-ine rafinerije na Mlaki.
Početkom stoljeća nogomet je bio glavni šport i najrasprostranjeniji u gradu i okolici. Od različitih vrsta lopte i različitih terena do igrališta i trgova igrao se nogomet i bio prethodnik osnivanja klubova. 1890. godine, po odluci mađarske vlade, nogomet postaje obavezan u sklopu programa tjelovježbe u svim riječkim školama. Već 1899. godine u ulici Pomerio H. Wilhelm Stiller je uredio "Istituto dello Sport di Fiume", u kojem je organizirao i nogometne utakmice između gradskih ekipa i ekipa egnleskih mornara i radnika koji su posječivali grad.
Dana 3. studenoga 1905. godine, u Rijeci su po prvi put gostovali zagrebački nogometaši - Prvi nogometni i športski klub Zagreb. PNIŠK Zagreb pobijedio je »Club Atletico Fiumano« rezultatom 4:3. Za domaćine su nastupili: Singer, Mathiasko, Fleischman, Fiorello La Guardia, Naschitz, Szemere, Hoelczh, Diamant,Morini, Fink i Schoen, a za goste: Baki, Slavnić, Kiseljak, Kabelka, Filipić, Koruna, Višinger, Ugrinić, Todl, Polivka i Ralo
Godine 1920. i 1921. osim prijateljskih utakmica igra se i prvenstvo Rijeke i regije Venezia Giulia. U prvenstvu sudjeluju: Olympia, Gloria, Grion Pula, Edera Trisete. Finale: Olympia – Edera 7:0. Prvak je Olympia.
1904.: CS Olimpia.
Godine 1904. osniva se Club Sportivo Olimpia kao klub za foot-ball, tennis-lawn, plivanje, biciklizam, atletiku. Prvo zasjedanje nogometne sekcije je tema koju povjesničari još istražuju, no prvo za koju znamo sigurno je održamno 25. studenog 1906. godine. Kroz mijenjanje država i režima, sudjelovanje u razna prventsva i novim brendovima koje su razni režimi imponirali, CS Olimpia je postao današnji glavni klub u gradu, NK Rijeka.
Među osnivačima bili su braća Mittrovich, Carlo Colussi, Antonio Marchich, Aristodemo Susmel i Agelasio Satti. Za razliku od mnogo većini klubova u gradu i okolici, on je od samog početka multikulturalnog opredjeljenja jer u njemu igraju i rade bok uz bok predstavnici svih tada glavnih etničkih riječkih skupina: Talijani, Hrvati, Mađari i Nijemci. Desetih godina se klub natjeće u turnirima Alpe-Adrie i poslije 1910. postaje glavni klub u gradu, od tad je igrao u prventsvima Austro/Ugarske, Slobodne Države Rijeka, Krlajevine Italije, a njegovi nasljdnici u Jugoslaviji i Hrvatskoj.
1905.: Fiumei AC.
Godine 1905. osniva se Fiumei Atletikai Club, ili Club Atletico Fiumano, koji od samog početka ima vrlo aktivnu i uspješnu nogometnu sekciju. To čini ovaj klub prvom ili drugom najstarijom nogometnom institucijom u gradu. Klub je bio do 1909 glavni klub u gradu i stoga je 1909 bio predstavnik Rijeke u najvišem rangu mađarske nogometne lige. Nogometna sekcija kluba nestaje poslije 1910. i povjesničari još istražuju okolnosti, a glavni gradski klub postaje CS Olimpia.
1908.: SŠK / HŠK Victoria.
Godine 1908. učenici sušačke gimnazije utemeljuju Srednjoškolski športski klub koji 1910. godine mijenja ime u Hrvatski športski klub Victoria.
Victorija je prvu utakmicu odigrala 4. listopada 1911. Protivnik je bila Olimpija iz Karlovca, a rezultat 12:0 u korist Victorije. Ovo je bila i prva utakmica koja se igrala po pravilima nogometne igre.
Nogometaši HŠK Victorie 1. lipnja 1913. igrali su prvu utakmicu na svom novom igralištu Kantrida s ekipom HAŠK Građanskog iz Zagreba. Ta povijesna utakmica završila je rezultatom 3:0 za Victoriju.
1912.: CS Doria / Gloria.
20. travnja 1914. osniva se klub Doria koje 1918. mijenja ime u Gloria. Stalni gosti kafića Marittimo na Piazza Dante su htijeli stovoriti proleterski klub za grad. I već 1919. osvajaju kup Grazioli. Stvarne vođe bili su Delfino, Host i Vescia. Upravi kluba se pridružuju: Marot, Tominovich, Orsetti, Stebel, Thonon, Locatelli, Ravalico i Toglian. Momčad u sastavu Milautz, Romeo Milinovich, Negrich I, Dobrievich, Volk, Spadavecchia, Negrich II. Financijski solidna s brojnim navijačima 1920./21. osvaja regionalno prvenstvo i ulazi u Drugu ligu. Poznata je i pobjeda nad Virtus Veneziom od 7:1.
Ekipu su činili: Varglien, Giacchetti I i II, Gregar, Ossoinack, Paulinich, Diossy, Crulcich, Schmidt, Sega, Pillepich, Reich i Tarlao.
1914: C. S. Fiume.
Godine 1914. je osnovan C. S. Fiume koji su osnovali radnici tvornice Torpeda. 30-ih godina klub postaje drugi najjaći klub u gradu, i igra u prvoj i drugoj talijanskoj diviziji.
Prvo vodstvo kluba činili su: Jugo, Barbinich i Racchetta, uz kasnije pridošle Sternissa I, Sega, Calcih, Zamparo, Vale, Puhar, Ghisdavcich i Contento. Jedini problem bio je novac jer se klub financirao samo od članarina.
Momčad: Andreis, Serdoz, Pinter, Battaia, Stiglich, Racchetta, Libero, Dobrievich, Tomaz, Slave, Stradiot, Grabner, Slavich, Battaia, Colazio, Calcich, Ghisdavcich, Coffau II, Blocher, FDobrievich, Sternissa i Burattini; Trener: Zamparo; Liga: II i III
1919.: NK Orijent.
NK Orijent je osnovan 1919. godine pod imenom Orient. Ime klubu je dao pomorac F. Matković i u svojim počecima Orijent je bio klub radničke i đačke mladeži. U prvoj ekipi Orijenta 1919. godine igrali su: Tone Stipčić, Francele Malovac, Pere Spicjerić, Mavro Stipčić, Roko Ladišić, Perušić, Dukić, Delo Bolha, Fran Matrljan, Grozdanić i Ivić Marač.
Navijači: Red fuckers, osnovani 1988.
1926.: U. S. Fiumana.
Unione Sportiva Fiumana (Sportski savez Fiumana) nastala je 2. rujna 1926. spajanjem nogometnih klubova Gloria i Olympia. Fiumana je objedinila najbolje igrače dvaju momčadi, prije svega braću Varglien i Milinovich. U.S. Fiumana naslijedila je stadion Kantridu, koji se u to vrijeme zvao "Stadio Comunale del Littorio". Igrač Fiumane Rodolfo Volk kasnije je za Romu postigao 103 gola u pet prvenstava i još uvijek je četvrti na klupskoj ljestvici strijelaca svih vremena, a obilježilo ga je vrijeme fašizma, kada je grad bio dio Kraljevine Italije. Još jedan istaknuti nogometaš Fiumane bio je Ezio Loik, koji je kasnije prešao u Torino, momčad koja je u posljeratnom razdoblju bila četiri puta za redom prvak Italije (tzv. veliki Torino - "Grande Torino"). Loik je takodjer odigrao 9 utakmica za reprezentaciju Italije, tadašnjeg svjetskog šampiona. Prvu utakmicu U.S. Fiumana odigrala je na stadionu Kantrida (tada Stadio Comunale del Littorio) 20. rujna 1926. s ekipom Bologne F.C. u prijateljskom susretu, a slavili su gosti rezultatom 2:3. Fiumana je u sezoni 1929-30 nastupala u Talijanskoj prvoj ligi (tada Divisione Nazionale, danas Serie A), ali je plasmanom na 14. mjestu (od 16 momcadi) na kraju sezone ispala iz lige te od tada uglavnom nastupa u 2. ili 3. Taliajnskoj ligi. Klub je 1945. biti restrukturiran kao NK Kvarner (koji će kasnije postati HNK Rijeka), velika većina igrača i upravnika ostaje u novoimenovanom klubu.
1929.: GS Magazzini Generali.
1929. osnuje se "Gruppo Sportivo Magazzini Generali Fiume" koji će igrati u Serie C 40-tih godina. 1943. zaustavlja aktivnost zbog rata i 1946. se osnuje na njegovom mjestu FD Javna Skladišta 1946. godine. 1951. mjenja ime u "NK Lučki Radnik" i 2015. u "NK Doker Rijeka."
1946.: FD Kvarner / SCF Quarnero.
"SCF Quarnero" (SD Kvarner) počinje svoju aktivnost krajem srpnja 1946. kao nasljednik Fiumane. U prijateljskom susretu, 1. kolovoza 1946. godine, pred 6000 gledatelja pobijedio je s 2:0 splitski NK Hajduk. Prvi gol za Kvarner postigao je Rinaldo Petronio. Za ulazak u Prvu ligu morao se odigrati dvostruki susret između Kvarnera i Unione sportiva operaia iz Pule. Kvarner je u Rijeci izgubio 1:2, ali je u Puli pobijedio 4:1, te je izborio svoj prvi ulazak u Prvu ligu.
Slavne momčadi tog razdoblja:
3. lipnja 1954. Kvarner postaje "NK Rijeka".
Navijači: Armada, osnovani 1987.
1998.: ŽNK Rijeka-Jack Pot.
Ženski nogometni klub Rijeka-Jack Pot osnovan je 27. kolovoza 1998. godine pod imenom Jack Pot, a od 2007. godine nosi naziv Rijeka-Jack Pot. Osnovale su ga sestre Brankica Lukanić, Ružica Gregov, Hermina Trošelj i Ankica Kovačić.
Istaknuti igrači.
Do 1945. - prve generacije u Austro-Ugarskoj i Italiji.
Istaknuti riječki nogometaši koji su svojim nogometnim znanjem oduševljavali do Drugog svjetskog rata i neposredno nakon njega, osvajači niza trofeja i članovi raznih reprezentacija (Kraljevina Jugoslavija, Italija, SAD):
1945. – 1990. - SFRJ.
Nogometaši koji su za vrijeme Jugoslavije nastupali za "A", "B", amatersku i olimpijsku reprezentaciju:
Nakon 1990. - Hrvatska.
Od osamostaljenja Hrvatske za "A" reprezentaciju su nastupali:
Nogometašice.
Od Riječanki i igračica "Rijeka-Jack Pota" za hrvatsku žensku nogometnu "A" reprezentaciju nastupale su:
Istaknuti treneri.
Najistaknutiji treneri koji su djelovali u Rijeci su:

</doc>
<doc id="495560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495560" title="Zvonimir Koceić">
Zvonimir Koceić

Zvonimir Koceić (Dugopolje, 8. lipnja 1917. – Zagreb, 16. siječnja 1997.), hrvatski nogometni reprezentativac.
Igračka karijera.
Klupska karijera.
Zvonimir Koceić je karijeru započeo u NK Osvitu (preteči današnjeg HNK Šibenika) gdje je igrao do 1936. godine. Nakon toga odlazi u zagrebački HAŠK, s kojim osvaja prvenstvo 1937./38.
Reprezentativna karijera.
Za hrvatsku reprezentaciju odigrao je dvije utakmicu, 1. studenog 1942. u Stuttgartu u gostujućem porazu od Njemačke (1:5), te u Bratislavi, 6. lipnja 1943. u gostujućoj pobjedi protiv Slovačke (3:1).

</doc>
<doc id="495563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495563" title="Banska Hrvatska">
Banska Hrvatska

Banska Hrvatska može značiti:

</doc>
<doc id="495564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495564" title="Kvartet Gubec">
Kvartet Gubec

 
Kvartet Gubec ime je hrvatskoga vokalnog sastava utemeljenog 2004. godine u Krapini. Na hrvatskoj su estradnoj sceni i danas poznati kao marljivi promicatelji narodne i zabavne glazbe, posebice kajkavskih popevki.
O kvartetu.
Po uzoru na negdašnje muške vokalne kvartete 4M i Studio, četiri su zaljubljenika u kajkavsku kulturnu baštinu te narodnu glazbu i običaje sjeverozapadne Hrvatske 2004. u Krapini utemeljili Kvartet Gubec. Bijahu to glumci zagrebačkog Gradskog kazališta „Komedija“ Vid Balog, Adam Končić i Adalbert Turner Juci, te zagorski kantautor i glazbeni producent Rajko Suhodolčan.
Godine 2008. kvartet zbog glumačkih obaveza i prezauzetosti napuštaju Vid Balog i Adam Končić, a novim članovima postaju tenor Vinko Ančić i bariton Željko Grozaj. U novoj postavi kvartet prvi put nastupa iste godine na tradicionalnom koncertu "Božić u Ciboni" uz pratnju Big Banda HRT pod ravnanjem maestra Zdravka Šljivca.
U prosincu 2013. kvartet je napustio Adalbert Turner Juci, kojega je zamijenio basbariton Robert Mikša. 

</doc>
<doc id="495567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495567" title="Slavko Kodrnja">
Slavko Kodrnja

Slavko Kodrnja (Zagreb, 12. travnja 1911. – Zagreb, 23. studenog 1970.), hrvatski nogometni reprezentativac.
Igračka karijera.
Klupska karijera.
Slavko Kodrnja je u karijeri nastupao za jedan hrvatski (HŠK Concordia Zagreb), jedan švicarski (BSC Young Boys), tri francuska (AS Saint-Étienne, FC Antibes i FC Sochaux-Montbéliard), te jedan portugalski klub (FC Porto).
S Concordijom je u razmaku od 10 godina osvojio dva prvenstva, jugoslavensko 1931./32. i hrvatsko 1942., a s Portom je osvojio prvenstvo Portugala 1940.
Za vrijeme nastupa za FC Porto, zajedno s portugalskim reprezentativcem Fernandom Peyroteom osvojio je Bola de Prata, trofej za najboljeg strijelca portugalske Primeira Lige.
Reprezentativna karijera.
Za jugoslavensku reprezentaciju odigrao je 4 utakmice i postigao 4 zgoditka.
Za hrvatsku reprezentaciju odigrao je dvije utakmice, 11. listopada 1942. u Bukureštu protiv Rumunjske (2:2), te u Zagrebu, 10. travnja 1943. protiv Slovačke (1:0).
Nastupio je i šest puta za reprezentaciju zagrebačkog nogometnog podsaveza.
Trenerska karijera.
Nakon završetka igračke karijere Kodrnja je bio nogometni trener u Concordiji, ljubljanskoj Olimpiji, Mariboru, zagrebačkoj Lokomotivi, Rijeci, banjalučkom Borcu, u norveškom Raufossu, a vodio je i etiopsku nogometnu reprezentaciju.

</doc>
<doc id="495571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495571" title="Marija Lujza, vojvotkinja od Parme">
Marija Lujza, vojvotkinja od Parme

Marija Lujza Austrijska (Beč, 12. prosinca 1791. – Parma, 17. prosinca 1847.), punog imena: "Maria Ludovica Leopoldina Franziska Therese Josepha Lucia von Habsburg-Lothringen", rođena kao austrijska nadvojvotkinja, francuska carica (1810. – 1814.), vojvotkinja od Parme (1814. – 1847.)
Marija Lujza rodila se u Beču 12. prosinca 1791. kao najstarije dijete Franje II. (1792. – 1835.), cara Svetog Rimskog Carstva i njegove druge žene, Marije Terezije Bourbon, od Napulja i Sicilije (1772. – 1807.). Cijelo njeno djetinjstvo proteklo je u stalnim prijetnjama Austriji zbog sukoba s revolucionarnom Francuskom. Kraj rata Pete Koalicije okončan je Napoleonovom pobjedom. Svoje novo carstvo Napoleon je želio učvrstiti povezivanjem s jednom od starin europskih dijastija. U to vrijeme Napoleon se razvodio s Josephinom jer mu nije mogla roditi nasljednika, pa je zatražio ruku nadvojvotkinje Ane, sestre ruskog cara Aleksandra I. (1801. – 1825.). Austrijski car Franjo I. (od 1806. kada je ukinuto Sveto Rimsko Carstvo) uplašio se da će njegova zemlja ostati izolirana povežu li se ta dva carstva, ponudio je Napoleonu ruku svoje kćerke Marije Lujze. Budući da su pregovori s Rusima propali, Napoleon je pristao na Carevu ponudu. Marija Lujza je poslušno pristala na brak, unatoč neskrivenom preziru prema Francuskoj. 
Život s Napoleonom.
Vjenčanje je održano 11. ožujka 1810. u Beču, u Augustinskoj crkvi, a Napoleona je predstavljao Carl Ludwig von Österreich, vojvoda od Tešina (Teschen). Civilno vjenčanje je obavljeno u dvorcu Saint Cloud, desetak kilometara od Pariza. Marija Lujza je bila poslušna žena i vrlo brzno se navikla na život na francuskom dvoru. Napoleon nije štedio da joj ugodi, a ona je pisala svom ocu: „"Uvjeravam Vas, dragi tata, da je Caru učinjena velika nepravda. Tko ga bolje poznaje, više ga cijeni i voli".“ 
Tijekom javnih prigoda, Marija Lujza je vrlo malo govorila, što su neki pogrešno tumačili kao oholost. Dok je u privatnosti bila pristojna, nježna i plaha.
Dana 20. ožujka 1811. rodila je sina, Napoleona Franju Josipa, koji je dobio titulu „Kralj Rima“. 
Kada je u lipnju 1812. Napoleon krenuo u vojni pohod na Rusiju, Marija Lujza je otputovala u Prag gdje je boravio njen otac s obitelji. Invazija na Rusiju je završila katastrofalno za Francuze. Više od pola francuske vojske je uništeno, što od ruske zime, što od napada ruskih gerilaca. U prosincu 1812. Marija Lujza i Napoleon se vračaju u Pariz, a protiv Francuske se stvorila Šesta koalicija (Pruska, Velika Britanija, Rusija i kasnije Austrija). Marija Lujza je bezuspješno pisala ocu, caru Franji I., da pomogne Napoleonu. U bici kod Leipziga 19. listopada 1813. francuska vojska je ponovno poražena. Napoleon je posljednji put vidio svoju obitelj u rano jutro 25. siječnja 1814. kada se oprostio od Marije Lujze i svoga sina i otišao u rat, kako bi spriječio invaziju Koalicije na Francusku.
Kako je francuska vojska gubila na svim frontama Koalicijska vojska se približavala Parizu. Marija Luzja je odbijala napustiti grad, jer se nadala da će ju kao kćerku austrijskog cara tretirati s poštovanjem. Međutim, Napoleon je poslao svoje ljude po nju i dijete, jer nije želio da padnu u ruke neprijatelju. Marija Lujza i dvor napustili su Pariz 29. ožujka 1814. i sklonili se u Blois, a sljedećeg dana Koalicijska vojska je ušla u grad. Već 3. travnja francuski Senat je objavio svrgavanje Cara. Marija Lujza je sa sinom otputovala u Beč, gdje je boravila do 1816. godine.
Vojvotkinja od Parme.
Napoleon I. je abdicirao 11. travnja 1814. u Fontainebleau. Ugovorom iz Fontainebleaua Napoleonu je određen egzil na otok Elbi, a Mariji Lujzi je dopušteno zadrži svoj carski status, te su joj dodijeljena vojvodstva Parma, Piacenza i Guastalla, s njenim sinom kao nasljednikom. Kasnije je taj Ugovor revidiran na Kongresu u Beču, gdje je Napoleonovom sinu onemogućeno da naslijedi svoju majku na prijestolju u Parmi. 
Marija Lujza je otputovala u Parmu s grofom Adamom Albertom von Neippergom (1775. – 1829.) u ožujku 1816., a 18. travnja je ušla u grad, te je tom prilikom napisala svom ocu: "„Ljudi su me pozdravljali s velikim oduševljenjem što mi je izmamilo suze na oči.“" Državne poslove je uglavnom prepuštala grofu Neippergu (s kim je bila u ljubavnoj vezi) koji je pak dobivao upute od kneza Metternicha (1773. – 1859.). 
Kada je Napoleon I. umro 5. svibnja 1821., Marija Lujza i grof Neipperg vjenčali su se 8. kolovoza iste godine. S njim je imala troje djece. Grof Neipperg je iznenada umro 22. veljače 1829. što je Mariju Lujzu veoma pogodilo. Godine 1831. u Parmi izbija pobuna protiv miješanja Austrije u politička pitanja vojvodstva. Marija Luzja je tada htjela napustiti vojvodstvo, ali su je odvratili austrijanci poslavši vojsku. Pobuna je ugušena, a Marija Lujza je amnestirala pobunjenike. Sljedeće godine 1832. u Beču je od tuberkuloze umro njen i Napoleonov sin Napoleon II. O svojoj majci nije imao lijepo mišljenje, te je jednom prilikom svom prijatelju grofu Antonu von Prokesch-Ostenu (1795. – 1876.) rekao: „"Da je Josephina bila moja majka, moj otac ne bi bio pokopan na Svetoj Heleni, a ja ne bih bio u Beču. Moja majka je ljubazna, ali slaba. Nije bila supruga kakvu je moj otac zaslužio.""
Marija Lujza se udala po treći put za svoga upravitelja dvora, grofa Charlesa-Renéa de Bombellesa (1834. – 1847.)
Umrla je od upale pluća 17. prosinca 1847. u 56. godini života. Njeno tijelo je prebačeno u Beč i pokopano u carsku grobnicu u kripti Kapucinske crkve u Beču.
Fotografija lijevo: Dagerotipija Marije Lujze iz 1847. godine.

</doc>
<doc id="495572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495572" title="Zastava Réuniona">
Zastava Réuniona



</doc>
<doc id="495573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495573" title="Gleichschaltung">
Gleichschaltung

Gleichschaltung (u prijevodu na hrvatski znači "ujednačenje", "koordinacija", "poravnanje", "stavljanje u red") je pojam koji dolazi iz nacionalsocijalističke terminologije. Riječ je nastala 1933., tijekom procesa ujedinjenja cijelog društvenog (javnog i privatnog ) političkog života u fazi osvajanja vlasti u Njemačkoj.
Cilj je bio ukidanje pluralizma u državi i društvu, stvaranje jednoumlja u društvu kroz usmjeravanje i nadzor mišljenja.
Nakon 1945. pojam se ponekad rabi za opis situacija kada određeni režim ili stranka na vlasti preuzima primjerice javnu upravu, sudstvo i masovne medije pod nadzor.

</doc>
<doc id="495579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495579" title="Opsada Skadra (1912. – 1913.)">
Opsada Skadra (1912. – 1913.)

Opsada Skadra, koja se ponekad naziva i Bitka za Skadar, operacija je koju je crnogorska vojska poduzela kako bi zauzela osmansku utvrdu Skadar u sjevernoj Albaniji, za vrijeme Prvog balkanskog rata krajem 1912. i početkom 1913. godine.
Crnogorska vojska je, uz pomoć srpske vojske, opsjedala Skadar šest mjeseci i tijekom tog razdoblja više je puta bezuspješno pokušavala zauzeti grad. Krajem travnja 1913. godine zapovjednik obrane Esad Paša predao je Skadar Crnogorcima, ali su oni već početkom svibnja pod pritiskom međunarodnih snaga bili primorani povući se, a grad je pripao novoosnovanoj državi Albaniji, sukladno odlukama Londonske konferencije.
Uzrok opsade bile su teritorijalne pretenzije Crne Gore, temeljene na činjenici da je Skadar bio srednjovjekovna prijestolnica Zete. U vrijeme balkanskog rata većinsko stanovništvo skadarske oblasti činili su Albanci.
Pozadina.
Crna Gora je 1912. godine zajedno sa Srbijom, Grčkom i Bugarskom sklopila Balkanski savez s ciljem iskoristiti zauzetost Osmanskog Carstva ratom protiv Italije te zauzeti njegova balkanska područja. Pripojenje Skadra, koji je imao veliki značaj u srpskoj nacionalnoj mitologiji, predstavljalo je jedan od glavnih ratnih ciljeva crnogorskog kralja Nikole, iako je u njemu početkom 20. stoljeća živjelo većinski albansko stanovništvo. Serdar Janko Vukotić je uoči rata govorio kako su "svi složni u tome da je Skadar za Crnu Goru životno pitanje".
Crnogorci su smatrali kako će uspjeti zauzeti grad, dijelom zahvaljujući uglavnom pozitivnim iskustvima za vrijeme posljednjeg rata s Osmanskim Carstvom 1876. – 1878. godine, a dijelom zato što se očekivala podrška katoličkih plemena na sjeveru Albanije. S druge strane, obrana grada uopće nije bila za podcjenjivanje. Skadar je bio utvrđen dvjema obrambenim linijama poljskih utvrda. Prvu obrambenu liniju činili su Taraboš, Brdica, Bardanjolt i Štoj; drugu obrambenu liniju činile su utvrde Malog Taraboša, Tepe i Malog Bardanjolta. Na svim tim položajima bile su podignute poljske utvrde s opkopima urezanim u kamenu i s optočenom bodljikavom žicom 6-12 redova.
Budući da je aktivno pomagala albanske ustanike, Crna Gora je računala s mogućnošću da stanovništvo sjeverne Albanije pruži pomoć crnogorskoj vojsci, u cilju vlastitog oslobođenja i ujedinjenja s Crnom Gorom. Sem toga, nemiri i ustanci u sjevernoj Albaniji u velikoj mjeri su oslabili turske pozicije u tim krajevima. Prema tome, kralj Nikola je računao da će crnogorski državni teritorij moći biti proširen, u najmanju ruku na Skadar, Medovu i dio Albanije sjeverno od Drima.
S druge strane, Porta je nakon velikog albanskog ustanka 1912. obećala autonomiju Albaniji, koja bi obuhvatila četiri vilajeta uključujući i skadarski, pa su albanski poglavari na okupljanju uoči rata odlučili boriti se na strani Turske. Ovo obećanje teritorija Albancima bilo je ujedno jedan od glavnih razloga balkanskog rata protiv Turske.
Početak opsade (1912.).
Crna Gora je bila prva među državama Saveza koja je objavila rat Osmanskom Carstvu 8. listopada [po julijanskom kalendaru 25. rujna] 1912. Crnogorska vojska veličine 35 600 vojnika bila je podijeljena u tri operativna odreda: Zetski, Primorski i Istočni. Zadatak prva dva bio je zauzeti Skadar, dok je Istočni odred upućen prema Sandžaku i Metohiji. Ka Skadru je upućeno 8 brigada, s 36 bataljuna i 74 topa, dok su pomoćne snage imale 17 bataljuna i 32 topa. Za zapovjednika Zetskog odreda postavljen je prijestolonasljednik Danilo Petrović, za zapovjednika Primorskog brigadir Mitar Martinović, predsjednik Vlade i ministar vojni, a za zapovjednika Istočnog odreda (pomoćne snage) brigadir Janko Vukotić. Inače, Ratni savjet je bio imenovao Blaža Boškovića zapovjednikom Zetskog odreda, ali je knjaz Nikola poništio ovu odluku i na to mjesto postavio svog sina.
Izvorni crnogorski plan bio je Skadar zauzeti na prepad. Ali, napredovanje crnogorske vojske je bilo sporo te je pred grad došla tek 28. listopada. Napad je usporio i četverodnevni odmor u Cijevni i Tuzima nakon zauzeća. To je osmanskim snagama dalo dosta vremena za organizaciju obrane. Crnogorske snage čak nisu uspjele ni u potpunosti opkoliti grad, tako da je pod osmanskim nadzorom ostala cesta za Drač, odakle su stizala pojačanja i namirnice za garnizon. Turskom garnizonu, koji je imao oko 5 000 pripadnika redovne vojske se priključio i veliki broj visoko motiviranih albanskih dragovoljaca. 17., 18. i 19. listopada u Skadar je stiglo 4 000 vojnika (zakašnjelih s mobilizacijom), a tri dana kasnije još 4 000 i pošto se brojnost turske posade popela na 18 000 ljudi, ona je imala izgleda na duže vrijeme se oduprijeti Crnogorcima. Uoči crnogorskog napada, turska obrana Skadra, pod zapovjedništvom Hasan-Rize divizijskog generala, sastojala se od: 24. divizije I. carigradskog korpusa, Skadarske redivske divizije i Elbasanske divizije, jednog gardijskog puka od 3 tabora, dva puka poljskog topništva sa 72 topa, jednog puka brdskog topništva s 36 topova i 1 eskadron konjice, uz to još i oko 6000 naoružanih i obučenih dragovoljaca Arbanasa.
Pošto se Zetski odred, najzad, prikupio na položajima sjeverozapadno od Štoja, knjaz Danilo je odlučio 24. listopada izvršiti napad na Štoj, a zatim i na Skadar. Ali brigadir Martinović, poslije trodnevne topničke pripreme, 25. listopada nije uspio likvidirati obranu Štoja, pa je radi napada na grad morao prestrojiti snage kako bi glavni udar usmjerio preko Velikog i Malog Bardanjolta. 28. listopada 1912. su crnogorske snage jedino uspjele zauzeti Bardanjolt, jednu od vanjskih utvrda Skadra, ali su ono već idući dan vratile osmanske snage u protunapadu. Pošto je naišao na jak otpor, kralj Nikola je u studenom odlučio Skadar manjim snagama zadržati u opsadi, a glavnina ima preuzeti prodor ka jugu Albanije, u pravcu Medove i Lješa. Za organizaciju općeg napada na Skadar čekao se dolazak Janka Vukotića iz Đakovice i povratak Mitra Martinovića iz Lješa. 12. studenog u Skadar pristižu tri tabora nove turske vojske i oko 1 500 arbanaških dragovoljaca. Jedan od aktivista međunarodnog Crvenog križa koji je u to vrijeme boravio u Skadru bilježi sljedeće:
Crnogorske snage su imale daleko više uspjeha na istočnom ratištu, gdje je u zajedništvu sa srpskim snagama zauzet Sandžak i dio Kosova (oblast Metohije). To je kralju Nikoli omogućilo odatle povući skoro svu svoju vojsku te je koncentrirati oko Skadra. Istodobno, i srpska vojska pristiže na albansku obalu. 17. studenog su srbijanske postrojbe kod Lješa potukle cijeli jedan tabor osmanske vojske gdje je poginuo i sam zapovjednik. 20. studenog stigao je Janko Vukotić s 5 500 vojnika, a nekoliko dana kasnije vratio se i Mitar Martinović.
Stanje civilnog stanovništva.
U svojoj poznatoj knjizi „Borba za Skadar“ engleska spisateljica Edith Durham piše o paljenju kuća, pljačkama i ratnim razaranjima u selima oko Skadra, kojima je bila svjedok:
Gino Berri, mladi talijanski novinar koji je boravio u Skadru u cijelom tijeku opsade, u svojoj knjizi govori o strahovitoj gladi koja je vladala u gradu:
17. studenog je zbog crnogorskog bombardiranja jedna granata pala u varoš i usmrtila veliki broj ljudi.
Primirje i ubojstvo Hasan Rize.
Planirani crnogorski napad je odložen jer je 3. prosinca 1912. potpisano primirja, između Bugarske, koja je zastupala Srbiju i Crnu Goru s jedne, i Turske s druge strane. Desetak dana kasnije, suglasno potpisanom protokolu, započeli su pregovori o miru u Londonu. Već na prvoj konferenciji predstavnika velikih sila u Londonu 17. prosinca 1912. godine, odlučeno je stvoriti autonomnu Albaniju, što je učinilo besmislenim napore Srbije preko Albanije izaći na more, i Crne Gore, pripojiti Skadar s okolinom. Crna Gora i Srbija se u početku nisu mnogo obazirale na ove odluke.
Tijekom primirja, 13. siječnja 1913. godine zapovjednik obrane Skadra Hasan Riza paša ubijen je u zasjedi po naređenju Esad paše Toptanija, koji je potom preuzeo zapovjedništvo. Smatra se da je Riza Paša htio nastaviti braniti grad, a da je Esad Paša pregovarao s Crnogorcima oko predaje Skadra, u zamjenu za njihovu podršku da postane vladar Albanije.
Sporazum o primirju je nakon mjesec dana otkazala Grčka zbog turskog odbijanja predati Janjinu. Tada je Skadar, uz Janjinu, bilo jedino preostalo osmansko uporište zapadno od bojišnice ispred Carigrada.
Opći napad na Skadar (1913.).
Po isteku primirja, kralj Nikola je od Srbije zatražio pomoć u topništvu i pomoć Primorskih postrojbi, kako bi zauzeo Skadar. Srpsko Vrhovno zapovjedništvo poslalo je 12 poljskih topova i odobrilo Primorskim postrojbama pod zapovjedništvom Damjana Popovića sudjelovati u predstojećem napadu. Srpski socijaldemokrat Dimitrije Tucović, sudionik pohoda u Albaniju, svjedoči o uzaludnim ljudskim gubicima tijekom ove operacije:
Dana 7. veljače 1913. crnogorske i srbijanske snage započele su koordinirani napad na Skadar. Zetski odred je izvršio napad protiv 6 bataljuna nizama u bici na Brdanjolu. Istodobno, Primorske postrojbe srpske vojske izvršile su napad na Brdicu, utvrđeni položaj u vanjskom pojasu skadarske tvrđave. Turska obrana na Brdici imala je 4 bataljuna nizama i redifa, s oko 20 topničkih oruđa. Imali su dobro utvrđene položaje, cijelo bojište bilo je opasano trima redovima bodljikave žice, a pojedine, značajnije točke i petorima-šestorima. Prilaz je bio vrlo težak zbog neprohodnog močvarnog zemljišta. Čitav taj i idući dan vođene su teške borbe, ali položaj nije zauzet, a gubici su bili golemi, pa su srbijanske snage odustale od daljnjih napada do dolaska pojačanja. Gubici srpske vojske bili su između 1 592 (475 vojnika i 16 časnika poginulo i nestalo, 606 vojnika i 14 časnika ranjeno, 477 vojnika i 4 časnika zarobljeno) do 1 800 ljudi. S druge strane, Crnogorci su nakon dva dana borbe i čitavog niza juriša uspjeli zauzeti Veliki Bardanjolt, ali uz gubitke od 4000 mrtvih, ranjenih i nestalih. Osmanski gubici na Brdanjolu iznosili su 1 338 ljudi. Kada su vijesti o "brdičkoj kasapnici" stigle do Beograda, »Štampa« je opisivala strahovitu pogibiju riječima:
Nakon općeg udruženog napada, gubici su bili golemi, a Skadar je i dalje odolijevao. Od Srbije je zatraženo u Albaniju poslati još snaga, kako bi se osigurao pad Skadra. Srpska vlada i Vrhovno zapovjedništvo odlučili su na Skadar poslati cijeli jedan korpus (Primorski kor), o čemu je kralj Petar izvijestio kralja Nikolu 17. veljače. Kralj Petar je zahtijevao zapovjedniku Primorskog kora prepustiti i zapovjedništvo nad svim crnogorskim snagama pod Skadrom. Pošto izvrši svoj zadatak, on bi, kako je stajalo u depeši, ostavio Skadar Crnoj Gori. Kralj Nikola je odmah prihvatio taj prijedlog.
Srbijanska pojačanja.
Srpsko vrhovno zapovjedništvo je 20. veljače formiralo mješovitu postrojbu, tzv. Primorski kor, od 30 000 ljudi, s četrdesetak topničkih oruđa i četiri zrakoplova, kojom je zapovijedao general Petar Bojović. U sastav Primorskog kora ušao je i Primorski aeroplanski odred, prva borbena postrojba srpskog zrakoplovstva, pod zapovjedništvom bojnika Miletića. S Grčkom je dogovoreno ovaj korpus grčkim brodovima prebaciti iz Soluna do sjeverne Albanije. 1. ožujka je prvi ešalon otplovio iz Soluna za Medovu. 8. ožujka 1913. se prilikom izviđanja srušio srpski zrakoplov tipa "Farman" i tada je poginuo narednik Mihajlo Petrović, koji se prema nekim tumačenjima, smatra prvim zrakoplovcem poginulim u povijesti ratovanja. Primorski kor je na položaje oko Skadra počeo pristizati sredinom ožujka. Tom prilikom su neka od pojačanja stradala u luci San Giovanni di Medua prije no što su se stigla iskcati. 12. ožujka postrojbe koje su transportirane morem iz Soluna pojačati opsadu Skadra provele su na brodovima u luci cijeli dan, čekajući iskrcavanje, i u tom čekanju zatekla ih je turska krstarica "Hamidiye", koja je, poslije uspješnog proboja grčke blokade Dardanela, vodila krstarički rat na Jadranu. Ona je tada iskoristila priliku za napad na luku; tada je potopljeno nekoliko brodova te se udavilo ili je ubijeno najmanje stotinu vojnika, od kojih su mnogi pokušali pronaći spas skokom u vodu.
Skadar je svo vrijeme bio podrvgnut topničkoj vatri, ali ona u pravilu nije lučila ishoda. 31. ožujka izvršen je jedan napad na Taraboš, ali nije osvojen. Poginuo je zapovjednik Pavle Plamenac i oko 400 Crnogoraca. Sve su češći izvještaji kako u Skadru vlada glad, kako je turska vojska iznurena, i kako je s municijom pri kraju. Kod Crnogoraca se također osjeća zamor i neraspoloženje zbog glasina kako je Europa podržala neovisnu Albaniju u čijem je sastavu Skadar.
Nova srpska pojačanja su na područje Skadra počela stizati tek krajem ožujka. 31. ožujka u Medovu je, najzad, stigao i treći ešalon Primorskog kora, sa zapovjednikom generalom Petrom Bojovićem. 2. travnja na Cetinju je i formalno odlučeno sve crnogorske snage pod Skadrom staviti pod zapovjedništvo generala Bojovića, a njemu je povjereno organizirati napad na Skadar. Istog dana je dio Primorskog kora s generalom Bojovićem na čelu stigao pod Skadar, gdje su počele pripreme za opći napad. 7. travnja general Petar Bojović objavio je primanje zapovjedništva nad ujedinjenom vojskom dnevnom naredbom koja glasi:
U redovima crnogorske vojske zavladalo je oduševljenje. Opći napad na Skadar planiran je 13. travnja, a glavni napad se imao izvršiti na bojišnici Bardanjolta. No, iako su sve pripreme završene do 10. travnja, do napada nije došlo zbog pritiska velikih sila.
Odluke velikih sila.
20. ožujka 1913., Londonska konferencija odlučila je da Skadar definitivno ostaje Albaniji. No, Crna Gora je odbila prihvatiti odluke Velikih sila, u čemu ju je inicijalno podržala i Srbija, pod sugestijom ruskoga utjecaja. Velike sile (bez Rusije) su 21. ožujka izvršile pomorsku demonstracije sile. Austro-ugarski, engleski, francuski, njemački i talijanski razarači su se okupili ispred Bara. Europa je Crnoj Gori stavila do znanja da će Skadar ostati u Albaniji i da prekine uzaludno prolijevanje krvi. 12. travnja europske sile su objavile blokadu crnogorske i albanske obale, zbog čega Srbija biva prinuđena povući svoje postrojbe iz Albanije. Istog dana, počelo je povlačenje Primorskog kora. Zapovjednik primorskog kora, general Petar Bojović, brzojavom je izvijestio kralja Nikolu da srbijanske postrojbe napuštaju opsadu Skadra:
Ova vijest imala je poražavajući učinak na crnogorsku vojsku. Kralj Nikola je bio uvjeren da Skadar "za malo dana" može biti njihov:
Vlada Crne Gore je, usprkos svemu, nastavila s opsadom Skadra. Vrhovno zapovjedništvo 14. travnja naređuje opće bombardiranje Skadra, koje traje do 18. travnja. U gradu je vladala glad, a u turskim postrojbama izbijale su pobune. Inače, već neko vrijeme su s Toptanijem vođeni pregovori o predaji.
Predaja Skadra.
Dana 21. travnja Esad Paša je iznio službene uvjete predaje Crnoj Gori. 23. travnja potpisan je sporazum o predaji Skadra. Esad-paša propušten je s počastima i svim naoružanjem (osim teških topova) i isplaćeno mu je 10 000 funti sterlinga. On je tako sačuvao vojsku i stekao podršku Srbije i Crne Gore za proglašenje vlastite albanske države u dijelovima neokupiranim od saveznika, nasuprot vladi u Valoni. Ismail Qemali je predaju Skadra nazvao katastrofom, koja je "ugrozila cjelovitost pa čak i samo postojanje Albanije". Esad-paša je s 25 000 ljudi pod oružjem krenuo ka jugu, u Tiranu, tamo se proglasiti vladarem Albanije. Njegove postrojbe evakuirane su brodovima grčke ratne mornarice. Dana 24. travnja crnogorske su postrojbe ušle u Skadar. Talijanski novinar opisuje susret turskih i crnogorskih vojnika poslije predaje grada:
Dana 24. travnja navečer Esad-paša Toptani svečano je predao ključeve tvrđave princu Danilu. General Janko Vukotić je naimenovan za vojnog, a Petar Plamenac za civilnog guvernera Skadra. Po zauzeću Skadra, crnogorska vlada je pokušala objasniti kako to nije novo izazivanje velikih sila niti prkošenje njihovim odlukama, već samo prirodna posljedica vojničke operacije izvršene na osnovi međunarodnog prava. Kako bi smirio oporbu u zemlji, kralj Nikola je pomilovao nekadašnjeg ministra-predsjednika Radovića i nekoliko Crnogoraca upletenih u bombašku aferu 1908./09. godine, kao i više politički proskribiranih osoba. 26. travnja pročitana je proklamacija prijestolonasljednika Danila stanovnicima Skadra, koja počinje riječima o oslobođenju od turskog jarma, a zatim jamči običaje, vjeru i sigurnost.
No, crnogorska okupacija Skadra bila je kratkog vijeka. Predstavnici velikih sila su 27. travnja crnogorskoj vladi uručili pisani zahtjev da se Skadar u najkraćem roku evakuira i preda velikim silama. Kralj Nikola, čija je vojska pretrpjela goleme gubitke tijekom opsade Skadra, to nije htio prihvatiti. Tada je i Rusija započela pritisak kako bi se predao Skadar, nezadovoljna prkosnim držanjem kralja Nikole. Pod ruskim pritiskom srpski premijer Nikola Pašić je 30. travnja uputio crnogorskoj vladi savjet umjesto Skadra zatražiti druge zadovoljštine. Istodobno, pred obalom su demonstrirale austro-ugarske i talijanska flota. Austro-Ugarska je 3. svibnja objavila opsadno stanje u Bosni i Hercegovini. Zbog svih pritisaka, kralj Nikola je, nakon dva tjedna okupacije, 4. svibnja 1913. godine brzojavom obavijestio sir Edwarda Greya da predaje Skadar u ruke velikih sila. Po izlasku crnogorskih postrojbi iz Skadra, 14. svibnja je prekinuta blokada crnogorske i albanske obale i time je završen Prvi balkanski rat. U Skadar je ušao odred međunarodnih snaga, na čelu s viceadmiralom Berneom. Međunarodna uprava Skadrom je trajala od 5. svibnja 1913. do izbijanja Prvog svjetskog rata.
Posljedice.
Nakon povlačenja, zapovjednik Crnogorske vojske serdar Janko Vukotić objavio je zahvalnicu sljedećeg sadržaja:
Visoki gubici, odnosno neuspjeh Crnogoraca izravno zauzeti Skadar, tumače se time da je Crna Gora, za razliku od drugih balkanskih država, zadržala tradicionalnu policijsku organizaciju vojske, odnosno zbog gospodarske nerazvijenosti nije posjedovala profesionalni časnički kadar i suvremeno oružje, prije svega topništvo. To, kao i korištenje tradicionalne crnogorske taktike koja je inzistirala na pojedinačnoj borbi prsa o prsa pokazalo se neprimjerenim prilikom napada na položaje koji su branjeni uz pomoć bodljikave žice, mitraljeza i dalekometnoga brzometnog topništva.
Golemi gubici koji su se teško osjetili u relativno malobrojnom crnogorskom stanovništvu, kao i Nikolin neuspjeh te žrtve opravdati konkretnim ishodom, izazvali su duboko nezadovoljstvo kraljevom politikom u Crnoj Gori. Iskustva kod Skadra često se navode kao jedan od razloga što se za vrijeme prvog svjetskog rata godine 1915. suočen s napadom nadmoćnih austro-ugarskih snaga odlučio za kapitulaciju umjesto da se zajedno sa srpskom vojskom povlači kroz Albaniju.

</doc>
<doc id="495584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495584" title="Uzvišenje Sv. Križa">
Uzvišenje Sv. Križa

Uzvišenje Sv. Križa je kršćanski blagdan. Potječe iz Jeruzalema.
Obilježava ga se na 14. rujna. To je bio dan nakon godišnjice posvete bazilike Uskrsnuća nad grobom Isusovim. 
Povijest.
Baziliku je dao podignuti car Konstantin. Posvećena je 13. rujna 335. godine. U toj se bazilici nalazi dio izvornog Kristovog križa koji je otkupila carica Jelena 320. godine, a dala ga je na čuvanje u tu baziliku. Jeruzalemski kršćani su dan nakon godišnjice posvete bazilike izložili tu svetu relikviju te joj se klanjali. Relikvija nije bila mirne sudbine.
Legenda o nastanku svetkovine je sljedeća: nakon osvajanja Svetoga Križa u jednom trenutku dospio je u ruke Perzijanaca. 614. ju je otela perzijska vojska. Istočnorimski car Heraklije ratujući s njima, iznjedrio je čudesnu pobjedu 14 godina poslije i vratio je relikviju. On je tad kao pogodbu za mir zatražio da se kršćanima vrati Sveti Isusov križ. On sam na svojim ramenima donio ga je do Jeruzalema. Svečano ju je donio u Jeruzalem 3. svibnja 628. godine.
Tamo se zbilo čudo. Na putu prema Kalvariji, zaustavila ga je viša sila – nije mogao proći kroz vrata koja su vodila na Golgotu. Od jeruzalemskog biskupa dobio je savjet, da skine carsko odijelo i obuče siromaško. Kad je to učinio, uspio je u naumu. Nadovezujući se na te riječi, svećenik je kazao kako se čovjek mora spustiti i križu okrenuti da bi mu on donio spas.
Blagdan se je poslije proširio i među kršćane na Zapadu.
Značenje i obilježavanje.
Kršćanima je Kristov križ simbol spasenja. Kada ovaj blagdan padne u nedjelju, uzimaju se misne molitve i čitanja ovoga blagdana.

</doc>
<doc id="495594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495594" title="Crna knjiga kapitalizma">
Crna knjiga kapitalizma

Crna knjiga kapitalizma ("Le Livre Noir du Capitalisme"), francuska je knjiga izdana 1998. godine kao reakcija na "Crnu knjigu komunizma", izdanu godinu dana ranije. Za razliku od nje, u "Crnoj knjizi kapitalizma" ne pokušava se samo izračunati broj žrtava kapitalizma. Umjesto toga, knjiga se sastoji od serije eseja o raznim aspektima kapitalističkog sustava i povijesti. Teme sežu od afričke trgovine robljem do suvremene globalizacije.
Tek se u dodatku na kraju knjige izračunava ukupan broj žrtava kapitalizma u 20. stoljeću. Urednik knjige, Gilles Perrault, tako je došao do brojke od preko 100 milijuna ljudi umrlih zbog kapitalističkog sustava u svim svojim inačicama. U brojku su ubrojene žrtve Prvog i Drugog svjetskog rata, antikomunističkih progona, nekih gladi, te građanskih i kolonijalnih ratova.
Suradnici na projektu uključuju, osim već spomenutog Perraulta, brojne povjesničare, sociologe, ekonomiste, sindikaliste i pisce. Oni su: Caroline Andréani, François Arzalier, Roger Bordier, Maurice Buttin, François Chesnais, Maurice Cury, François Delpla, François Derivery, André Devriendt, Pierre Durand, Jean-Pierre Fléchard, Yves Frémion, Yves Grenet, Jacques Jurquet, Jean Laïlle, Maurice Moissonnier, Robert Pac, Philippe Paraire, Paco Peña, André Prenant, Maurice Rajsfus, Jean Suret-Canale, Subhi Toma, Monique and Roland Weyl, Claude Willard i Jean Ziegler.

</doc>
<doc id="495596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495596" title="Dorothea Douglass Lambert Chambers">
Dorothea Douglass Lambert Chambers

Dorothea Douglass Lambert Chambers (London, Engleska, UK, 3. rujna 1878. – London, Engleska, UK, 7. siječnja 1960.) je bivša engleska tenisačica, olimpijska pobjednica te sedmerostruka osvajačica Wimbledona.
Karijera.
Dorothea Katherine Douglass je na Wimbledonu debitirala 1900. da bi nakon tri godine osvojila svoj prvi turnir u singlu. Već sljedeće godine uspjela je obraniti naslov wimbledonske prvakinje. 1907. godine udala se za Roberta Lamberta Chambersa zbog čega je promijenila prezime u Lambert Chambers.
Na Olimpijadi 1908. u Londonu, održavala su se dva teniska turnira za žene. Oba su bila u singlu s time da se jedan održavao na otvorenom a drugi u dvorani. U dvoranskom tenisu natjecale su se samo britanske tenisčice a pobijedila je Dorothea porazivši u finalu Doru Boothby sa 6–1, 7–5.
Tenisačica je 1911. godine osvojila svoj peti Wimbledon. U finalu je ponovo svladala sunarodnjakinju Doru Boothby bez izgubljenog gema, odnosno sa 6–0, 6–0. Jedina tenisačica kojoj je kasnije uspjelo osvojiti Grand Slam turnir bez izgubljenog gema bila je Steffi Graf. Ona je 1988. godine u finalu Roland Garrosa pobijedila Natašu Zverevu također sa 6–0, 6–0.
Protiv Francuskinje Suzanne Lenglen, Lambert Chambers je 1919. godine igrala tada najduže wibledonsko finale u kojem je poražena s 8–10, 6–4 i 7–9. U igrama parova, Dorothea je nastupala u četiri finala, ali niti u jednom nije uspjela trijumfirati.
Umrla je 7. siječnja 1960. u londonskoj zapadnoj četvrti Kensington. Danas se je uvrštena u Međunarodnu tenisku kuću slavnih.

</doc>
<doc id="495598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495598" title="Samuel Berger">
Samuel Berger

Samuel Berger (Chicago, Illinois, SAD, 25. prosinca 1884. – San Francisco, Kalifornija, SAD, 23. veljače 1925.) je bio američki profesionalni boksač koji se natjecao početkom 20. stoljeća u teškoj kategoriji.
Berger je karijeru započeo najprije u amaterskom boksu gdje je dugo vrijeme bio prvak. Na Olimpijadi u St. Louisu 1904., osvojio je zlato u teškoj kategoriji. Odmah nakon olimpijskog turnira, Berger se okrenuo profesionalnom boksu ali se ondje natjecao svega dvije godine.
Budući da je bio Židov, Samuel Berger je 1985. godine uvršten u Međunarodnu kuću slavnih židovskih sportaša.

</doc>
<doc id="495600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495600" title="Peugeot 205">
Peugeot 205

Peugeot 205 je automobil francuskog proizvođača automobila Peugeot.
Model se je proizvodio od 1983. do 1999. i ukupno je proizvedeno 5,3 milijuna automobila.
Automobil je predstavljen 24. veljače 1983., te se smatra automobilom koji je pretvorio tvrtku Peugeot u uspješnu. Peugeot je do tada bio na glasu kao proizvođač velikih limuzina. Korijeni 205-ice leže u Peugeotovom preuzimanju tvrtke Simca 1978. koja je imala potrebna znanja za proizvodnju malih automobila. Ubrzo nakon početka prodaje za malo je izgubio naslov "Europskog automobila godine" od modela Fiat Uno. Postojao je i model GTI koji je imao 90 KS i model GT od 80-ak KS.
Motosport.
U svrhu utrkivanja tvrtka je proizvela model Peugeot 205 T16. Za homologaciju modela Peugeot 205 T16 za Grupu B, proizvođač je morao proizvesti 200 cestovnih modela. Osim izgleda cestovna varijant 205 T16 nije imala nikakvih zajednički značajki s osnovnim modelom 205. Cestovna varijanta imala je pogon na četiri kotača, isto podvozje kao reli-verzije, te motor s polovicom snage (147 kW; 197 KS). Oznaka T značila je Turbo, dok je 16 označavala 16 ventila. Cestovne 205 T16 izradila je tvrtka Heuliez. 
Tvornički automobili momčadi "Peugeot Talbot Sport" bili su najuspješniji automobili zadnje dvije sezone svjetskog prvenstva u reliju u eri automobila Grupe B.
Sezone 1985. i 1986. osvojili su titlu momčadskog prvaka svijeta kao i vozačke naslove s vozačima Timom Salonenom i Juhom Kankkunenom. 

</doc>
<doc id="495601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495601" title="Lancia Delta S4">
Lancia Delta S4



</doc>
<doc id="495602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495602" title="Peter Zumthor">
Peter Zumthor

Peter Zumthor (26. travnja 1943., Basel) je međunarodno poznati švicarski arhitekt i bivši konzervator u Memorijalnom uredu svog rodnog kantona Graubünden, u gradu Churu; dobitnik prestižnih Praemium Imperiale (2008.) i Pritzkerove nagrade za arhitekturu 2009. god., te nagrade Royal Gold Medal (2013.).
Životopis.
Peter Zumthor je rođen 1943. god. kao sin stolarskog majstora u Baselu. Njegova prva obuka je bila upravo za stolara, te je diplomirao u očevoj radionici, a zatim je studirao arhitekturu i dizajn interijera na Školi za umjetnost Baselu, kao i arhitekturu i industrijski dizajn na Pratt Institutu u New Yorku. Deset godina je radio kao zaposlenik konzervatorskog ureda u Graubündenu, a od 1979. god. živi i radi u Haldensteinu gdje ima vlastiti arhitektonski ured s oko 20 zaposlenih.
Kao bivši konzervator posjeduje i povijesnu zgradu u alpskoj dolini Val Lumnezia.
Na arhitektonskoj sceni Zumthor je osamljenik, te stavlja poseban naglasak na odabir graditeljskih materijala.
God. 1993., Zumthor je osvojio arhitektonski natječaj za berlinski memorijalno-dokumentacijski centar nacističkog terora. Nakon što su građevinski troškovi narasli s prvotno planiranih 22.500.000 € na 38.800.000 €, sa studijom izvodljivosti s mogućim dodatnim troškovima od 3-5 milijuna eura, država Berlin je u svibnju 2004. god. objavila novi natječaj. Država se spori s arhitektom i oko troškova rušenja već izgrađenih tornjeva.
Peter Zumthor je bio profesor na Akademiji arhitekture švicarsko-talijanskog sveučilišta ("Accademia di Architettura na Università della Svizzera Italiana") u gradu Mendrisio. Oženjen je Annalisom Zumthor-Cuorad, spisateljicom romanske književnosti, s kojom ima troje odrasle djece. Zumthor u svoje slobodno vrijeme svira jazz kontrabas, a njegov sin, Petar Conradin Zumthor je učitelj glazbe i jazz bubnjar, te između ostalog svira u Lucas Niggli kvartetu.
Najveće svjetsko priznanje je doživio 2009. god. kada je dobio prestižnu Pritzkerovu nagradu za arhitekturu jer ga „njegovi kolege iz cijelog svijeta cijene zbog njegovog rada koji je usredotočen, beskompromisan i izvanredno odlučan. ”.
Djela.
Peter Zumthor je oblikovao je svoj način rada gotovo pažljivo poput svojih projekata. Već 30 godina radi u zabačenom selu Haldestein u švicarskim Alpama, daleko od užurbane internacionalne arhitektonske scene. Tu, zajedno sa svojim malim timom, razvija arhitekturu nedirnutu pomodnim i aktualnim. Odbijajući većinu projekata, prihvaća samo one za koje osjeti duboku povezanost, te tijekom izvedbe daje potpunu odanost, nadgledajući realizaciju do najsitnijih detalja.
Professor Miles Lewis, australijski povjesničar arhitekture, u knjizi "Architectura, Elements of Architectural Style" opisao je njegove Vals terme kao „izvanredan primjer detaljnog rada koji stvara prostore snažnih ugođaja. Plan suprotstavlja hladne sive zidove s toplinom brončanih ograda, te svjetlo i vodu koji oblikuju prostore. Vodoravni spojevi i kamen kopiraju linije vode i oni se nastaljaju jedni na druge na visini vodene površine ... Svaki detalj pojačava važnost kupki na više razina.”
Kunsthaus Bregenz (KUB) ima zbirku od preko 300 arhitektonskih modela, realiziranih i neizgrađenih projekata Zumthora, koji su arhivirani od njegove samostalne izložbe 2007. god. Kolekciji se stalno dodaju novih modela arhitekta. Od 2012., dio ove kolekcije nalazi se u zgradi pošte pored Kunsthausa.
Njegova najznačajnija djela su:

</doc>
<doc id="495606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495606" title="Dan državnosti Republike Srbije (1990. – 2000.)">
Dan državnosti Republike Srbije (1990. – 2000.)

Dan državnosti Republike Srbije, nekadašnji praznik Socijalističke Republike Srbije i Republike Srbije kao federalne jedinice Savezne Republike Jugoslavije. Slavio se od 1990. do 2001. godine. Dan državnosti Republike Srbije je proglašen za praznik 23. ožujka 1990., a prvi put službeno obilježen 28. ožujka 1990. Zadnja proslava bila je 28. ožujka 2000. godine.
Praznikom se obilježavalo stjecanje kontrole republičkih vlasti Socijalističke Republike Srbije nad autonomnim pokrajinama (Vojvodinom i Kosovom) u svom sastavu.
Državni je praznik službeno ukinut Zakonom o državnim i drugim praznicima u Republici Srbiji donesenim 10. srpnja 2001. u Narodnoj skupštini Republike Srbije. (”Službeni glasnik RS”, br. 43/01.)
Borisav Jović, tada potpredsjednik Skupštine SR Srbije, je povodom donošenja ustavnih amandmana 28. ožujka 1989. izjavio:

</doc>
<doc id="495611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495611" title="Stane Dolanc">
Stane Dolanc

Stane Dolanc (Hrastnik, 16. studenoga 1925. – Ljubljana, 13. prosinca 1999.), slovenski i jugoslavenski komunistički političar iz Slovenije, jedan od najbližih suradnika predsjednika Josipa Broza Tita i jedan od najutjecajnijih ljudi u jugoslavenskoj politici tijekom sedamdesetih i osamdesetih godina. Bio je sekretar Izvršnog biroa Predsjedništva CK Saveza komunista Jugoslavije od 1971. do 1978. godine, savezni sekretar za unutarnje poslove od 1982. do 1984. godine i član Predsjedništva SFRJ od 1984. do 1989. godine. Redovito je imenovan za člana Saveznog savjeta za zaštitu ustavnoga poretka kojem je i predsjedavao u drugoj polovici osamdesetih. U najvećem dijelu svoje političke djelatnosti Dolanc je zagovarao jaku autoritarnu vladavinu SKJ, te se borio protiv nacionalizma iz raznih dijelova Jugoslavije uključujući i slovenski nacionalizam. Imao je velik utjecaj u jugoslavenskim sigurnosnim strukturama i pripisuje mu se pokretanje više politički motiviranih uhićenja, naročito u vrijeme kad je bio ministar unutarnjih poslova.
Mladost.
Dolanc je rođen u radničkoj obitelji u slovenskom gradu Hrastnik, tada u Kraljevini Srba, Hrvata i Slovenaca. Nakon završetka osnovne škole išao je u prestižnu Bežigradsku gimnaziju u Ljubljani. U travnju 1941. godine, kad je Sloveniju okupirala Njemačka, Dolanc je nastavio školovanje u Grazu u Austriji. U 1944. godini Dolanc se pridružio jugoslavenskim partizanima i nastavio je vojničku karijeru i nakon rata. Obavljao je dužnost zamjenika tužitelja u ljubljanskom korpusu Jugoslavenske narodne armije, te je armiju napustio 1960. godine kad je bio u činu pukovnika KOS-a. Tijekom svoje vojničke karijere Dolanc je stekao sveučilišnu diplomu i šezdesetih je bio direktor političke škole vođene Savezom komunista Slovenije.
Drugi čovjek SKJ.
U 1965. godine je Dolanc postao član CK Saveza komunista Slovenije i na devetom kongresu SKJ 1969. je bio izabran za člana CK SKJ. Dvije godine kasnije je Dolanc postao sekretarom novoutemeljenoga Izvršnoga biroa Predsjedništva CK SKJ, iako je drugi najutjecajniji čovjek u jugoslavenskom rukovodstvu. Do svoje smrti ostao je uz Edvarda Kardelja jednim od značajnijih suradnika predsjednika Tita. Dolanc je brzo stekao jak utjecaj u Partiji. Bio je jedan od glavnih organizatora sjednice partijskog Predsjedništva u Karađorđevu u prosincu 1971. godine koja je rezultirala ostavkama vođâ "Hrvatskoga proljeća". U studenome 1972. godine na plenumu CK SK Slovenije je tražio smjene pripadnika liberalnoga krila slovenske Partije koje su na kraju i bile provedene. Na partijskoj konferenciji u Splitu u rujnu 1972. godine je iznio izjavu po kojoj je postao poznat:
U istom govoru je Dolanc izjavio da SKJ mora biti jedinstvena organizacija, nagovijestio je isključivanje onih članova SKJ koji nisu slijedili novu partijsku liniju i napao je srpski, hrvatski i slovenski nacionalizam. Dolančevu govoru u Splitu izravno je prethodilo pismo koje je osim njega potpisao i Tito, a bilo je upućeno svim mjesnim organizacijama SKJ. U pismu su Tito i Dolanc tražili jačanje jedinstva Partije i njezine vodeće uloge u društvu čime su stavili do znanja kako je jugoslavensko rukovodstvo odlučno nastaviti borbu s liberalizmom i nacionalizmom unutar SKJ. Ta je odluka, osim promjena u hrvatskoj Partiji, na kraju dovela i do smjena i u srpskom i slovenskom rukovodstvu.
Iako se nositelj dužnosti sekretara Izvršnog biroa trebao mijenjati svake godine, Dolanc je obnašao tu funkciju punih osam godina. Dok je bio na toj poziciji, bio je često spominjan kao moguć Titov nasljednik. Međutim, tijekom sedamdesetih se i u SKJ i u saveznim državnim tijelima razvio sustav rotirajućih kolektivnih rukovodstava koji je ostavljao malu mogućnost za bilo kojega pojedinca da postane novi vođa nakon Tita. Na jedanaestom kongresu SKJ 1978. godine bio je ukinut Izvršni biro i iako je Dolanc bio postavljen za sekretara Predsjedništva CK SKJ, on je napustio tu dužnost u svibnja 1979. godine. Njegova se ostavka ponekad stavlja u svezu sa smrću Edvarda Kardelja iste godine, koji je prema nekim navodima Dolanca štitio. Dolanc je ipak ostao članom Predsjedništva CK i osim toga je lipnja 1979. godine bio ponovo izabran za člana Saveznoga savjeta za zaštitu ustavnoga poretka, tijela Predsjedništva SFRJ zaduženog za koordinaciju organa unutarnje sigurnosti. Stoga je Dolanc zadržao važnu ulogu u jugoslavenskom komunističkom rukovodstvu i nakon Titove smrti u lipnju 1980. godine.
Savezni sekretar za unutarnje poslove i član Predsjedništva SFRJ.
U lipnju 1982. godine je Dolanc postao saveznim sekretarom za unutarnje poslove u novom [[Savezno izvršno vijeće|Saveznom izvršnom vijeću]] vođenom [[Milka Planinc|Milkom Planinc]]. U svibnju naredne godine okrivio je disidentske intelektualce za podgrijavanje nacionalizma i neprijateljskih aktivnosti protiv komunističkoga sustava. U proljeće 1984. godine dogodila su se dva slučaja politički motiviranih uhićenja koja se pripisuju Dolancu. U Beogradu je bilo privedeno 28 sudionika predavanja [[Milovan Đilas|Milovana Đilasa]]. Jedan od njih je nekoliko dana poslije pronađen mrtav dok se šestorici drugih sudilo, ali su na kraju dobili blage kazne ili su bili oslobođeni. Jedan od sudionika predavanja, [[Vojislav Šešelj]], je bio ponovo uhićen nakon nekoliko tjedna za nacionalistički sadržaj svoga neobjavljenog eseja. Dolanc ga je javno kritizirao u intervjuu na televiziji i Šešelj je na kraju osuđen na nekoliko godina robije.
Dolanca neki okrivljuju i za zapovijedanje atentata na političke aktiviste u emigraciji izvršene u inozemstvu jugoslavenskom tajnom službom, te za štićenje jednoga od njezinih agenata, pripadnika srpskoga podzemlja [[Željko Ražnatović|Željka Ražnatovića]]. Povezuje se ponekad s atentatom na hrvatskog emigranta [[Stjepan Đureković|Stjepana Đurekovića]] u Zapadnoj Njemačkoj izvršenim pripadnicima [[UDBA]]-e 1983. godine, dok je prema suprotnom mišljenju ubojstvo naručio tadašnji [[Savez komunista Hrvatske|hrvatski komunistički vrh]] na čelu s [[Mika Špiljak|Mikom Špiljkom]].
Od svibnja 1984. do svibnja 1989. godine je Dolanc bio slovenski član Predsjedništva SFRJ te predsjednik Saveznog savjeta za zaštitu ustavnog poretka. U 1988. i 1989. godine se zajedno s većinom u Predsjedništvu neuspješno borio protiv [[antibirokratska revolucija|antibirokratske revolucije]] koju je smatrao izrazom srpskog hegemonizma. Istovremeno je bio sumnjičav prema novoj strukturi rukovodstva slovenske Partije usmjerenoj prema otcjepljenju Republike Slovenije. Jedan od njegovih posljednjih javnih nastupa je bio intervju za liberalno-opozicijski časopis "[[Mladina]]" objavljen u svibnju 1989., u kojemu je sam sebe opisao kao "zadnjega Titoista". Zajedno s generalom [[Nikola Ljubičić|Nikolom Ljubičićem]] odigrao je ključnu ulogu u razdvajanju Tita od supruge Jovanke 1977. godine, za što ga je i ona osobno nekoliko puta optužila.
Zadnje godine.
Nakon isteka njegovoga mandata u Predsjedništvu SFRJ Dolanc se povukao iz javnog života i preselio se u [[Gozd Martuljek]] kod [[Kranjska Gora|Kranjske Gore]]. Umro je u Ljubljani 1999. godine.
Izvori.
[[Kategorija:Slovenski komunisti]]
[[Kategorija:Komunisti u drugoj Jugoslaviji]]

</doc>
<doc id="495612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495612" title="Tony Pond">
Tony Pond

 International Rally
Tony Pond (23. studenoga 1945. – 7. veljače 2002.) bio je poznati britanski reli-vozač.
Nastupao je na utrkama Svjetskog prvenstva u reliju od 1974. do 1986. Nastupio je ukupno na 27 utrka, vozeći automobile momčadi Triumph, Talbot, Nissan i MG Rover. Nije zabilježio niti jednu pobjedu, a dva puta je na podiju, među prva tri.
Počeo se natjecati ranih 1960-ih, vozeći Mini Cooper S na noćnim cestovnim reli utrkama u okolici Londona koje su se održavale subotom. S istim automobilom bio je uspješan u natjecanju u manveriranju među čunjevima. Nakon što je završio kao drugi na meksičkom prvenstvu u reliju, dobio je priliku natjecati se na škotskom međunarodnom prvenstvu u reliju gdje je završio među prvih deset. Bilo je to dovoljno da dobije Ford Escort RS1600, s kojim je nastupao na utrkama britanskog reli prvenstvu, gdje je redovito završavo među prvih deset. 
Osim automobila, Pond je bio i strastveni vozač motocikala iako se nikada nije natjecao.

</doc>
<doc id="495615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495615" title="Celzo">
Celzo

Celzo (stgrč.: Κέλσος, lat.: Celsus; također Kels, Cels ili Kélsos), grčki platonistički filozof iz 2. stoljeća i najozbiljniji kritičar kršćanstva u ranom razdoblju. Njegovo djelo "Istinski logos" ("Alethes logos"), napisano 178., smatra se prvom sveobuhvatnom filozofskom kritikom kršćanstva. Izvorni spis nije sačuvan, a djelo nam je poznato isključivo putem Origenovog pobijanja.
U svome djelu Celzo podvrgava racionalnoj kritici razne judeo-kršćanske mitove, navodeći da su neki, poput mita o potopu, pozajmljeni iz drugih tradicija, dok su neki, poput mita o stvaranju svijeta, u sukobu sa znanošću. On s filozofskog gledišta dalje kritizira antropomorfnu predodžbu Boga, judeo-kršćanski antropocentrizam i vjerovanje u vlastitu izabranost. Kršćansko učenje o uskrsnuću tijela kritizira kao pogrešno shvaćeno filozofsko učenje o seobi duše. Kršćanske zajednice svoga vremena Celzo kritizira zbog protivljenja obrazovanju i zastupanja slijepe vjere umjesto razumnog ispitivanja. On kršćane kritizira i zbog nesudjelovanja u zajedničkim obredima, nepoštovanja zakona i drskog ponašanja prema slikama bogova drugih naroda.
O Celzovom životu ne zna se gotovo ništa. Pretpostavlja se da je pisao u Aleksandriji. Kao filozof je pripadao tzv. srednjem platonizmu. Živio u vrijeme kada se antička filozofija susrela s novim vjerovanjem, koje je nastupalo kao Bogom objavljena istina, što je za obrazovane Helene, a posebno za filozofe, bilo nepojmljivo. 
Celzo je nastojao dobro se informirati o kršćanstvu: čitao je evanđelja, starozavjetne knjige, druge kršćanske spise, a tražio je i osobni dodir s kršćanima. Filozof Celzo je u kršćanstvu vidio negaciju svega onoga što je stoljećima bilo prisutno u grčkom geniju. 
Judaističko viđenje Isusa.
Nasuprot kršćanskom viđenju, Celzo navodi i judaističko viđenje Isusa izloženo u Talmudu, svetom spisu judaizma.
Celzo u svoju knjigu uvodi lik Židova, zastupnika judaizma, koji izjavljuje da je Isus pogrešno smatran sinom djevice, i da potječe iz zabačenog sela u židovskoj Svetoj Zemlji. Celzov Židov sumnja u pojavu zvijezde prigodom Isusovog rođenja i također osporava Isusovo navodno podrijetlo od kralja Davida: »Žena stolara morala bi znati ako potječe od tako presvijetlog roda« (II. 32).
Prema talmudskoj predaji, Isusova majka bila je siromašna židovska djevojka, koju je muž, stolar po zanimanju, otjerao zbog preljuba s rimskim vojnikom po imenu Panthera. Napuštena od muža i prezrena od društva, Marija je rodila Isusa (I. 32).
Zbog bijede i siromaštva Isus je otišao u Egipat, gdje je izučio magiju. Uvjeren u svoje čarobnjaštvo, Isus se vratio u rodnu Palestinu i predstavljao sebe Bogom. Oko sebe je okupio "10 ili 11 ozloglašenih ljudi", potpuno nedoličnih carinika i lađara (koje Celzo naziva razbojničkom družinom), te s njima išao okolo i bijedno preživljavao. Govoreći o događajima uoči Isusovog pogubljenja kaže: 
Celzov Židov predbacuje Isusovim sljedbenicima što smatraju Isusa za Boga, iako je neslavno završio. Celzo navodi da su Isusovi učenici umetnuli kako je Isus prorekao sve što mu se dogodilo i da je tekst evanđelja bio mijenjan 3-4, a i više puta (II. 27). 
Celzo piše kako su oni koji vjeruju u Isusovo uskrsnuće žrtve zavedene fantazije. Navodni događaj je vidjela "suluda žena i netko tko je sklon takvim snovima"; koja je stvorila lažnu predstavu (II. 55). Celzo se poziva na Platona koji govori kako su neki ljudi kraj grobova umrlih viđali »sjenovite utvare« (Fedon, c. 30. p. 81 D). Ako Isus nije bio samo priviđenje, nego uskrsli iz mrtvih, morali su ga i drugi vidjeti. Ako je doista htio pokazati božansku moć, tada se morao pojaviti i protivnicima i sucima koji su ga osudili i svim ljudima (II. 63).
Celzo izvodi svoj zaključak o Isusu: 
Kritika judeo-kršćanskog mišljenja.
Celzo kritizira i judaizam kao preteču kršćanstva s namjerom time oslabjeti kršćanstvo. 
Kritika mita o stvaranju.
Celzo, ispitujući judeo-kršćansko učenje o nastanku svemira, zabilježeno u Knjizi postanka koja se pripisuje Mojsiju, zaključuje: 
Celzo biblijske priče o stvaranju svijeta ne uzima kao znanost, već kao "priče koje pisci komedija iznose kako bi ljude razveseljavali". On oštro kritizira biblijsku priču o stvaranju čovjeka, za koju kaže da je to bajka za babe. Nasuprot judeo-kršćanskom vjerovanju Celzo navodi mišljenja grčkih filozofa i fizičara o postanku svijeta i razvoju čovjeka: 
Za Celza je prazno pričanje to što Mojsije izvodi zakonodavstvo iz Boga. On pobija Mojsijevo pisanje o stvaranju svijeta, navodeći mišljenje tadašnje grčke znanosti da je svijet nestvoren, da su ljudi proizišli iz zemlje, da je bilo i prije raznih katastrofa, i da je potop za vrijeme Deukaliona (o čemu govori Platon u svojim Zakonima) jedan od najmlađih.
Božje počivanje u sedmi dan Celzo je komentirao: »Poslije toga djela on je doista kao loš obrtnik umoran i treba mira kako bi se odmorio« (VI. 61). On u duhu platonizma kritizira pripisivanje antropomorfnih obilježja Bogu: »Nije u redu da se prvi Bog umori, ili da radi rukama ili da naređuje«.
Kritika odnosa Boga i svijeta.
Celzo primjerima pokazuje kako judaisti i kršćani uopće nemaju jasan pojam Boga niti shvaćaju odnos Boga prema svijetu. Oni govore o Bogu koji odlazi i dolazi, koji postaje čovjek, umire, uskršava i slično. Celsus kao platoničar odbacuje takav način mišljenja o Bogu. U filozofskom smislu, Celzo ustaje protiv mogućnosti bilo kakvog božjeg uplitanja u ljudsku povijest: 
Osnovica Celzove argumentacije jest strogo naglašena Božja transcendencija. Celzo dalje obrazlaže da će svatko tko bude istraživao doći do spoznaje kako »ništa nije besmrtno što potječe od materije« i kako su besmrtni Bog i truležna tvar odvojeni. Iako su Bog i zlo jedno od drugog odvojeni, u cjelini svijeta sve ima svoje skladno mjesto: 
Daljnja kritika judeo-kršćanskog shvaćanja božjeg odnosa prema svijetu zasniva se na stalnosti zla u svijetu: 
Ispitujući podrijetlo zla, Celzo zastupa Platonovu teodiceju iz Teeteta prema kojoj zlo ne potječe od Boga, jer Bog nije stvorio ništa loše: 
Zlo, međutim, ne potječe ni od nekog drugog božanstva kojeg židovski nazivaju Sotona:
Zlo potječe od uživanja uz stvari i nalazi se u smrtnim bićima. U loše stvari spadaju čuvstva (afekti) jer donose mnoge štetne posljedice. No židovski tekstovi takvu osobinu pripisuju Bogu, što bi značilo da je i Bog podložan zlu kao i svaki čovjek; a to je uistinu bezbožno. 
Celzo pita kršćane kako je Bog mogao stvoriti loš svijet, te grdi svoje vlastito umijeće i mrzi i uništava vlastita stvorenja? Celzo smatra da kršćani kao stvoritelja označuju “prokletog Boga”, koji je prokleo zmiju jer je prvim ljudima saopćila spoznaju o dobru i zlu. Celzo zaključuje da postoji suprotnost između najvišeg Boga i Boga tvorca (demijurga), u kojega kršćani vjeruju kao istinskog Boga.
Kritika antropomorfizacije Boga.
Judaističko-kršćansko shvaćanje Celzo osporava i zbog antropomorfnih oznaka koje pripisuju Bogu ("Usta Gospodinova su to govorila, i tome slično"). Na to Celzo piše: ""Bog nema usta ni glasa", i dalje: "Bog nema ništa od onoga što mi poznajemo"" (VI. 62). Celzo kaže da Bog nije čovjeka stvorio kao svoju sliku, niti je sličan bilo kakvom obliku (VI. 63). On citira Platonovo Sedmo pismo (341 CD), gdje piše kako se najviše dobro ne može iskazati riječima, već se stječe dugim vježbanjem (druženjem s njim), i iznenada se u duši upali kao od iskre svjetlo. 
Celzo navodi više mjesta iz Platona, gdje se kaže da je samo nekolicini spoznatljivo Dobro. Međutim, Platon iako uviđa tu poteškoću, ipak ne priča bajke, niti zatvara usta ako bi ga tko pitao za objašnjenje, niti zapovijeda da unaprijed treba vjerovati kako je Bog takav i takav, kako ima sina takvih svojstava, kako je sišao na zemlju i s njim razgovarao.
Celzo prigovara kršćanima da "hoće Boga vidjeti tjelesnim očima, ušima hoće čuti njegov glas i čulnim rukama hoće ga dodirnuti" (VII.34.) On napominje da takvo nešto već imaju na raznim proročištima, gdje se bogovi javljaju ljudima u ljudskom obliku, i to ne samo jedanput, "kao taj što je ljude prevario", već uvijek kad netko želi« (VII. 35). Celzo smatra da kršćani, opterećeni svojim vjerovanjem, jednostavno ne mogu shvatiti bit Boga. Međutim, on im ipak pokušava približiti filozofsko poimanje Boga:
On savjetuje kršćane ako traže duhovnog vođu izbjegavati opsjenare, vračeve i one koji se zaklinju u utvare, jer će inače sebe učiniti smiješnim ako na druge bogove budu hulili kao na utvare, poštujući onoga koji nije ni utvara "nego stvarni mrtvac" (VII 36). Celzo zaključuje da ne obožavaju ni Boga ni božanstvo (demona), nego mrtvog čovjeka”. On napominje da je obožavanjem Isusa Krista razbijen monoteizam, i time je otvoren put prema kršćanskom politeizmu.
Kritika antropocentrizma.
Celzo judeo-kršćanskom antropocentrizmu suprotstavlja ideju savršenstva svijeta. Dakle, nije čovjek središte stvaranja, već savršenstvo svijeta. Celzo svojim protivnicima postavlja pitanje: zašto se ne bi moglo reći da smo mi stvoreni zbog životinja, jer ljudi životinje ne mogu loviti bez raznog pribora, a životinje ljude mogu (IV. 78.79). Još navodi da mravi i pčele žive u savršenoj organizaciji te ni tu ljudi nemaju prednost. Celzo piše da se životinje znadu same liječiti, na primjer zmije i orlovi poznaju neku vrstu ljekovitog kamenja, a orao to kamenje odnosi u gnijezdo (IV. 86). Celzovo uspoređivanje čovjeka sa životinjama slijedi platonističko shvatanje da su sve duše jednake, i da duša ide i u druga tijela. On ovim primjerima pokušava pobiti ljudsku umišljenost o iznimnosti u svijetu:
Celzo zaključuje kako svijet nije napravljen zbog čovjeka, kao što nije napravljen ni zbog lava, ni vola, ni dupina, već je taj svijet (svemir) kao djelo Boga u svojim dijelovima potpun i savršen. U odnosu na cjelinu sve je odmjereno. Bog se brine za cjelinu i njegova providnost nikada ju ne napušta. Ne postaje ništa lošije, niti to Bog poslije nekog vremena sebi vraća. Bog se ne srdi zbog ljudi, kao što se ne srdi ni zbog majmuna ili miševa, niti bilo čemu prijeti, jer svaki dio ima na sebi svoje određenje (IV. 99). Prema Celzu, cilj stvaranja nije čovjek, već svijet kao cjelina, red i savršenstvo.
Kritika vjerovanja u izabranost.
Celzo kritizira židovsko uvjerenje da su oni izabrani narod. Prema Celzu, Židovi uopće ne spadaju među stare i mudre (božanske) narode, kao na primjer Egipćani, Asirci, Indijci, Perzijanci, Kaldejci i još neki. Celzo pita zašto je božji sin došao baš Židovima i to u obliku samo jednog čovjeka u zabačenom kraju kao što je Palestina:
Celzo pobija ideju da su Židovi izabrani božji narod, a time i kršćani koji tu tradiciju nastavljaju, tvrdeći da židovski zakoni nemaju prednost pred zakonima drugih naroda. Bog nije uzročnik tih zakona, pa stoga i ideja o izabranosti nema nikakvog smisla. 
Celzo judaistički i kršćanski rod uspoređuje s mnoštvom šišmiša, ili s mravima koji izlaze iz svog skloništa, ili sa žabama koje sjede u močvari ili s glistama koje se skupljaju na nekom blatnjavom mjestu i prepiru koja je od njih veći grješnik i govore: »"Nama se Bog najprije otkrio i navjestio. On ostavlja cijeli svemir i nebo, niti se brine za samu zemlju, već samo nama vlada i samo nas pozdravlja preko svojih glasnika".« Celzo dalje opisuje gliste koje govore: »"Postoji Bog i poslije njega dolazimo mi, jer kroz njega smo mi postale u svemu slične Bogu i nama je sve podređeno, zemlja i voda i zrak i zvijezde, i sve je zbog nas napravljeno i sve je napravljeno kako bi nama služilo"«.
Nasuprot njihovoj uvjerenosti u vlastitu izabranost, Celzo misli kako ni Židovi ni kršćani ne mogu imati ugleda, jer je njihov zajednički korijen stalna buna ("stasis"). Celzo smatra da su i jedni i drugi krivi zbog pobuna protiv zajednice. Celzo je pisao kako su Židovi egipatskog podrijetla i kako su se pobunili protiv svojih, napustili Egipat i otišli u Palestinu gdje su se naselili. A onda su se kasnije neki Židovi pobunili protiv judejske zajednice vjerujući kako je Isus mesija. Celzo navodi kako su Židovi čak i obrezivanje i suzdržavanje od svinjskog mesa, po čemu se smatraju posebnim, ustvari preuzeli od Egipćana:
Uspoređujući ih s Egipćanima i pitagorejcima koji imaju dosljedna ograničenja u prehrani, Celzo pokazuje kako su oni svoje običaje preuzimali od drugih ali uvijek samo djelomično i pogrešno.
Kritika vjerovanja u utjelovljenje.
Celzo judeo-kršćansko vjerovanje o silasku Boga na zemlju smatra sramotnim:
Celzo prvo bogoslovno osporava smislenost božjeg silaska na zemlju. On pita kakvog smisla ima takvo silaženje Boga? Sigurno ne kako bi upoznao prilike među ljudima, jer on već zna sve. Jedino ako zna, ali ne može popraviti božjom silom, pa je u obliku tijela nekoga poslao:
Celzo dalje istu temu kritizira iz kuta gledanja filozofije. Osnova njegovog izvođenja je Platonov pojam Boga, prema kojem je Bog dobar, i lijep, i blažen, i nalazi se u najljepšem i najboljem stanju. Ako siđe ljudima, mora se promijeniti, i to iz dobrog u loše, iz lijepog u ružno, i iz najboljeg u najgore stanje. No, smrtno je po prirodi promjenjivo, a besmrtno je po sebi uvijek jedno te isto. Celzo dakle zaključuje da Bog ne bi nikako mogao ići u takvu promjenu (IV. 14).
Celzo napominje da spor Židova i kršćana ne treba uzeti ozbiljno, jer i jedni i drugi vjeruju u pojavljivanje božjeg duha među ljudima: 
Celzo ovdje veoma precizno uočava bit spora između judaizma i kršćanstva.
Kritika vjerovanja u uskrsnuće.
Celzo kritizira i kršćansko eshatološko vjerovanje u konačni sud i uskrsnuće tijela: 
Celzo zaključuje da je to nada prikladna za crve, jer ljudska duša ne će čeznuti za propalim tijelom. On ovu judeo-kršćansku dogmu smatra potpuno neprirodnom i protivnom razumu, jer koje se tijelo, kada je potpuno razoreno, može vratiti u prvobitno stanje iz kojega je proizišlo? Celzo prenosi da oni, jer ne mogu ništa odgovoriti, uzmiču govoreći kako je Bogu sve moguće. No Celzo ih podsjeća da Bog ne može činiti ono što je ružno i ne će činiti ono što je protuprirodno. 
Prema platonističkom poimanju, Bog je logos svega postojećeg i ne može ništa činiti što bi proturječilo logosu, odnosno njemu samome. Za dušu je pripremio vječni život, a "lešine treba baciti prije nego smeće" (Heraklit). Celzo sam motiv vjerovanja u uskrsnuće tijela smatra pogrešnim:
Celzo primjećuje kako shvaćanje besmrtnosti duše nije novo, ali kako je kršćansko vjerovanje o uskrsnuću nastalo pogrešnim tumačenjem filozofskog učenja o seobi duša.
Kritika kulta proroka.
Celzo piše da kršćani traže utočište u starozavjetnim proročanstvima o svemu onome što se s Isusom dogodilo riječima: »"tako se moralo dogoditi"«, a kao dokaz nakon što se dogodi navode kako je već davno bilo prorečeno (VII. 2). U daljnjim prigovorima on opisuje način rada židovskih proroka u Feniciji i Palestini. 
Celzo dodaje kako nakon što njihov prorok to prijeteći izgovori, tome doda niz "nerazumljivih, glupih i potpuno nejasnih riječi", čiji smisao ne može shvatiti nitko pametan, jer one ništa ne govore, već daju svakom glupaku i varalici mogućnost tumačiti ih po volji (VII. 9).
Celzo zaključuje da ako proroci navješćuju kako će veliki Bog raditi poslove služitelja, biti bolestan ili umrijeti, tada Bog nužno mora biti mrtav ili služitelj ili bolestan. Dakle, ne treba vjerovati u sve što kažu, makar i unaprijed kazali, već treba razmotriti je li takvo djelo lijepo, dobro i Boga dostojno. Ne treba vjerovati u ono što je ružno i loše, makar su svi ljudi takvo što prorekli u nekom mahnitom stanju.
Kritika kršćanstva.
Racionalna kritika.
Celzova kritika kršćanstva u metodološkom pogledu predstavlja suprotstavljanje grčke filozofije judeo-kršćanskom vjerovanju. U duhu platonovskog shvaćanja, on kaže da ako filozof vjeruje da postoji Bog, duša i zagrobni život, onda će to nastojati dokazati i kritički istražiti. 
Celzo primjerima iz grčke mitologije pokazuje kako je potrebno kritički misliti, te kako nitko ne smatra Aborisa Hiperborenjanina Bogom, jer ga je strijela nosila kroz zrak (III. 31), niti izvjesnog Klazomenjanina, čija je duša često napuštala tijelo i posjećivala različita mjesta, niti Kleomedesa od Astypalaia, koji je bio zatvoren u neki sanduk, ali je pomoću nekog božanskog učinka odatle izišao (III. 33).
Celzo navode o Isusovom uskrsnuću, uspoređuje s primjerom da mnogi ljudi, i Grci i barbari, također vjeruju kako su vidjeli Asklepija.
Celzo smatra kako cijela mistična simbolika drveta života i uskrsnuća s drveta potječe otud što je njihov učitelj bio razapet na križ i što je bio stolar. On piše kako bi svo kršćansko vjerovanje izgledalo drukčije da je Isus, na primjer, bio gurnut s obronka ili bačen u provaliju ili ugušen užetom ili da je po zanimanju bio obućar ili klesar ili da je radio sa željezom. Tada bi se govorilo o obronku života na nebesima, o provaliji uskrnuća, o užetu besmrtnosti, o blagoslovljenom kamenu, o željezu ljubavi, ili o svetoj koži. Celzo kritičku raščlambu kršćanskog vjerovanja zaključuje pitanjem: "Zar se ne bi koja stara žena sramila te priče pričati djetetu kod uspavljivanja?" (VI. 34)
Komparativna raščlamba.
Celzo brojnim primjerima pokazuje da kršćanstvo nije novo vjerovanje i da su kršćani mnoge čimbenike svog sadržaja, pod raznim imenima, preuzeli iz ranijih mitologija, mijenjajući ih i pogrešno tumačeći. Celzo posebno uspoređuje kršćanske kultove s egipatskima koje oni preziru. Poput Egipćana, i kršćani počivšeg smrtnika obožavaju kao Boga i misle kako pri tom pobožno postupaju (III. 41). Isusovo tijelo Celzo uspoređuje sa zlatom, srebrom i kamenom, napominjući kako je ono prolaznije nego te stvari (III. 42). 
Celzo navodi mnoge usporednice između biblijske predaje i grčke mitologije. Priču o o gradnji babilonske kule i zbrci u jezicima, koju je Mojsije zapisao, Celzo smatra krivotvorinom priče o Alojeovim sinovima (IV. 21). Celzo u priči o razaranju gradova Sodome i Gomore vidi sličnost s mitom o Faetonu (usp. I. 19). Čuveni biblijski mit o potopu Celzo smatra krivotvorinom priče o Deukalionu: 
Celzo smatra kako su kršćani i učenje o uzdizanju duše u kraljevstvo božje preuzeli iz drugih religijskih tradicija. Celzo navodi kako kršćani vjeruju u uzdizanje duše kroz sedam neba i obrazlaže kako se to učenje već nalazi u tekstovima Platona i perzijskom kultu Mitre. Učenje o božjem duhu je, s druge strane, posuđeno iz stoičke filozofije. Zbog naglašenog motiva božje kazne, Celzo uspoređuje kršćanstvo s bahanatskim misterijama, gdje se prvo pokazuju pojave i utvare.
Celzo navodi kako je i osnovna misao kršćanske etike, o neopiranju zlu, davno prije njih izrečena od strane Sokrata i zabilježena od strane Platona:
Prema Celzu je i kršćanski stav prema bogatima također preuzet od Platona, tako što je Isus parafrazirao Platonovu misao: »"Nemoguće je veoma dobrom čovjeku istodobno biti i veoma bogat"« (Zakoni V. 12; 743 A). Čak i kršćansko odbacivanje idola Celzo izvodi iz Heraklitovog kritičkog shvaćanja kako se bogovi pravljeni rukama ne mogu prihvatiti kao umna bića: »"I tu se mole božjim likovima kao kad bi se tko htio razgovarati s kućama, jer ništa ne znaju o bivstvu bogova i junaka" (fragment 5).«
Celzo svoju raščlambu zaključuje konstatacijom da su kršćani krivo spajali razna stara učenja, i da se njihovo učenje razlikuje od preuzetih izvora "jedino svojim glupim nerazumijevanjem".
Kritika alegorijske metode.
Celzo je pretpostavljao da će se kršćanski apologeti u obrani svojih vjerovanja poslužiti alegorijskom metodom. 
Mežutim, Celzo tu metodu ne prihvaća, obrazlažući zašto se apologeti moraju baš tom metodom služiti:
Celzo piše kako je alegorijska metoda gluplja nego same priče, jer s nevjerojatnom glupošću spaja stvari koje se uopće ne mogu spojiti.
Kritika kršćana.
Kritika neobrazovanosti.
Celzo piše kako je kršćanska zajednica često izražavala svoje protivljenje obrazovanju i kako njoj ne pristupaju razumni i obrazovani ljudi, jer se ta svojstva kod kršćana smatraju lošim, što njega kao filozofa posebno pogađa:
Celzo prenosi kako kršćani vjeruju da je mudrost svijeta zlo, a glupost je dobra (I Kor. 1,18 i d.), i obećavaju utjehu neučenima, neumnima i neobrazovanima. On primjećuje da time što takve proglašavaju miljenicima svog Boga, oni uspijevaju privući neuke ljude, robove, žene i djecu (III. 44). Celzo opisuje auditorij kojem se kršćani obraćaju:
Obraćanje neobrazovanima Celzo smatra bitnom strategijom kršćanstva. On primjećuje kako kršćansko načelo "ne ispituj, već vjeruj", čini ljude lakim plijenom za razne varalice. Celzo opisuje kako kršćani idu po privatnim kućama obraćajući se samo onima koje mogu lako zavesti (III. 55). On smatra da kršćani izbjegavaju obrazovane stoga što su njihove religijske predstave prikladne samo glupima. Celzo opisuje ranokršćansku religijsku praksu "nepriličnog ponižavanja", odnosno klanjanja na javnim mjestima:
Celzo smatra da je kršćanska poniznost očigledno nerazumijevanje Platonove filozofije, koja glasi da Boga vječno prati pravda, i tko želi biti sretan, drži se nje i prati ju "ponizno i smjerno". Celzo preporučuje kršćanima za vođe uzeti mudrace i filozofe.
Kritika odbacivanja idola.
Celzo piše kako kršćani ne uspostavljaju oltare i božje slike, već imaju nevidljivu i tajanstvenu zajednicu. On piše: 
Celzo pretpostavlja da oni to čine iz razloga što ne vjeruju kako su bogovi nalik ljudima, napominjući da onda pobijaju sami sebe a da to i ne primjećuju. Jer i oni kažu da je Bog stvorio čovjeka po svojoj vlastitoj slici i da mu je po obliku jednak.
Celso kaže da ako su te slike ništa, onda nema razloga ne sudjelovati u zajedničkim svečanostima. A ako ima nekih božanstava (demona), očito je da i oni pripadaju Bogu, pa se i u njih mora vjerovati, i prinositi im žrtve prema običajima. Celzo vjeruje kako Bog ne može biti uvrijeđen kultom drugim božanstvima, jer on je svima zajednički, dobar, bez potreba i bez zavisti. Razna božanstva su služitelji najvišeg Boga i besmisleno je vjerovati kako postoji suprotnost između njih, jer bi to značilo podijeliti božje kraljevstvo, kao da tamo stoji jedna stranka protiv druge. Očito je da ako netko poštiva Sunce ili božicu Atenu, tada slavi i velikog Boga. Jer poštovanje Boga, koji sve drži, postaje time potpunije. Oni koji su mu posebno posvećeni nemaju razloga ne sudjelovati u javnim svečanostima (IV. 2). Međutim, ako kršćani ne će prinositi životinjske žrtve, onda neka budu dosljedni:
Celzo također prigovara kršćanima da se ponašaju drsko prema slikama bogova drugih naroda: »"Vidi, prilazim kipu Zeusa ili Apolona ili bilo kojeg drugog Boga i vrijeđam i tučem ga, i on mi se uopće ne sveti"«. On međutim podsjeća da je i njihov demon Isus Krist bio bespomoćno vezan i razapet.
Opasnost za državu.
Celzo tvrdi kako kult cara treba poštovati jer doprinosi održanju reda. 
Celzo se poziva na drevno shvaćanje "neka jedan čovjek bude gospodar" (Homer) i kaže da kada bi svi radili kao kršćani, nestalo bi vladavine zakona i tada ništa ne bi sprječavalo da upravljanje zemljom dođe u ruke najbezakonitijih barbara (VIII. 68). Celzu nije razvidno što je toliko strašno u odavanju počasti vladarima ovog svijeta, jer ni oni nisu dobili svoje zemaljsko dostojanstvo bez snage božanstva. Ali kršćani rade upravo obratno. Umjesto da nastoje da im kraljevi i vladari budu milostivi, oni ih ljute i izazivaju. 
Celzo smatra kako su kršćani obvezni boriti se za cara i pomagati ga. To se ne odnosi samo za slučaj rata, već i za vrijeme mira kršćani su dužni pomagati i štititi državu. U svojim gradovima treba poduzimati upravne dužnosti ako se radi o održavanju zakona i pobožnosti (VIII. 75). Međutim, kršćani stvaraju tajne udruge u suprotnosti prema postojećim zakonima, te Celzo ocjenjuje da oni predstavljaju opasnost za Rimsku državu. Primanje kršćanstva ne bi donijelo nikakve prednosti Rimljanima, već bi imalo samo negativne posljedice. Celzo predviđa da kada bi kršćani uvjerili vladara da primi kršćanstvo, oni se tu ne bi zaustavili već i njegove nasljednike i sve druge htjeli bi preobratiti na svoje učenje, dok ne bi sve pokorili:
Celzo zaključuje da mudra vlast može predvidjeti takvu svoju sudbinu "i stoga vas treba uništiti prije nego što sama propadne" (VIII. 71).
Harnack je tumačio Celzov spis kao suštinski politički spis, koji iz ljubavi prema domovini poziva kršćane ne izdvajati se iz općeg poretka, nego uklopiti se u društvo i pomoći kako bi car mogao održati carstvo s njegovim dobrima. Celzo je u društvenom i političkom smislu konzervativac, on kršćanstvu prvenstveno prigovara njegovu novost, njegov raskid s tradicijom i društvenu subverzivnost.
Origenova kritika Celza.
Origen je kao odgovor na Celzov "Istinski logos" napisao veoma opsežno djelo "Protiv Celza", u nastojanju pobiti sve stavke njegove kritike.
Origen Celza predstavlja kao jednog od epikurejaca, kojima je pripisivao sve najgore osobine, navodeći kako on ne vjeruje u vječnost duše, kao što vjeruju platonisti. Origen također predbacuje dio Celzove kritike na razne ranokršćanske sljedbe, kao što su markioniti.
Origen odbacuje Celzovo doslovno čitanje Svetog pisma, objašnjavajući da se stvaranje »po božjoj slici« odnosi na unutarnjeg čovjeka, sposobnog biti prema slici stvoritelja (Kol. 3,10). Jer koji se vladaju po duhu Božjemu, oni su sinovi Božji.
Najveći značaj Origenove kritike je u tome što nam je Celzov tekst danas uopće poznat.
Značaj Celzove kritike.
Celzov rad je bio prva temeljna kritika kršćanstva. Njegova kritika kršćanstva sadrži mnoge i dalje aktualne prigovore. Karl Löwith kaže kako se u kritici kršćanstva već 1 800 godina ponavlja ono, što je u biti rekao Celzo. Na primjer, Nietzscheova kritika kršćanstva umnogome je ponavljanje Celza. Celzo je metodološki uspio naći sve slabe strane novog vjerovanja. Pomoću komparativne metode dolazi do mnogih analogija, dokazujući kako se sadržaji kršćanskog učenja ne mogu smatrati kao objavljena istina: 
Celzo nastupa s pozicija platonovske sinteze filozofije i mitologije, odnosno logosa i mita u njihovom međusobnom prožimanju. On s pozicija grčke filozofije i mitologije kritizira judeo-kršćansku religiju: 
Grčki filozofi smatrali su da ako se govori o Bogu i svemiru, onda se ne bi smjelo ići ispod dostignute razine. S filozofskog gledišta, svaki ozbiljan razgovor o Bogu "a priori" isključuje mitove judeo-kršćanstva. Bog u antropomorfnim oblicima već davno nije ozbiljna tema filozofije, te ako kršćanstvo ne može izdržati filozofsku kritiku, znači da sadržaj vjerovanja nije došao do razine filozofije. Razgovor o Bogu, duši, smrti, životu poslije smrti, anđelu, raju, paklu, demonu, duhu i slično može biti uspješan ako se kreće na razini mišljenja. Kršćanstvo nije išlo na taj odnos, već se zahtijevalo vjerovanje u ono što se o tome kaže.

</doc>
<doc id="495617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495617" title="Marcion">
Marcion

Marcion, Marcion iz Sinopa, Marcion iz Sinope (stgrč. Μαρκίωνα Σινώπης, "Markion", Sinop oko 85. – 160.), ranokršćanski biskup i bogoslov iz 2. stoljeća, koji je isticao nespojivost Novoga i Staroga zavjeta, odnosno Isusovog učenja i judaizma.
Bio je sljedbenik Pavla iz Tarza, koji je započeo odvajanje kršćanstva od judaizma. Teoriju da je Marcion prvi ustanovio kršćanski kanon Novoga zavjeta, koji je sadržavao spise Pavla i njegovog učenika Luke, nastojeći razvidno odvojiti kršćanstvo od judaizma prvi je iznio Adolf von Harnack u svom djelu Adolf Harnack. Marcion: Das Evangelium vom fremden Gott iz 1924. godine. Ta teorija je tijekom 20. stoljeća postala gotovo univerzalno prihvaćena, ali je istodobno postala predmet brojnih prijepora i neslaganja među stručnjacima. Iako crkva njegovu inačicu kanona nije prihvatila, ipak je utjecao na crkvu da razvidno formulira vlastiti biblijski kanon, dodajući Marcionovoj zbirci još drugih spisa.
Nakon sukoba sa službenim kršćanstvom okupio je veliku crkvenu zajednicu, kao oporbu rimskoj crkvi. Crkva je njegovo učenje proglasila herezom, zbog gnostičkih čimbenika. Bez obzira na tu osudu Marcionova vjerska učenja ostala su vrlo utjecajna u sljedećih 150 godina tako da su se crkveni oci osjećali ugroženom od nje. Marcionova učenja će na kraju biti definitivno poražena tek na Prvom nicejskom saboru 327. godine.
Danas se općenito smatra da Marcion i nije bio gnostik jer mu se učenje znatno razlikuje od općeg gnostičkog mišljenja.
Život.
Marcion je rođen je oko 85. godine u priobalnom gradu Sinopu na Crnom moru, u području Ponta (današnja Turska) u Maloj Aziji. Bio je sin tamošnjeg kršćanskog biskupa (u to vrijeme je biskupovao Foka Sinopski). Neki izvori navode da se bavio brodogradnjom. Njegovi neprijatelji tvrde da je počeo kao asket, ali je još tada zbog "zavođenja djevice" navodno isključen iz crkve. Neki proučavatelji ovo odbacuju kao "zlonamjerne glasine" ili tumače alegorijski u smislu da je "djevica" Kristova Crkva (Ehrman).
U svakom slučaju, Marcion u svojim pedesetim godinama, najvjerojatnije u svojstvu biskupa, odlazi u Rim. Putovao je preko Smirne, gdje se sreo s Polikarpom, te u Rim stiže oko 139. godine. U Rimu su ga prihvatili kao uglednog kršćanina. Prema predaji, po dolasku u Rim, dao je pozamašan iznos novca Rimskoj Crkvi. U Rimu ostaje pet godina, podučavajući kršćanskoj vjeri i razrađujući njene pojedinosti u nekoliko spisa. Tamo razvija vlastiti bogoslovni sustav, zasnovan na tumačenju Isusove poruke, i okuplja brojne pristaše oko sebe. Irenej navodi da je bio učenik Kerdona, sirijskog gnostika koji je djelovao u Rimu, što nije sigurno, ali je vjerojatno da su došli u kontakt. Marcion je pokušavao zasnovati kršćansku zajednicu na čistoj Kristovoj poruci, onako kako ju je on razumio, a koju je u kršćanskim krugovima svoga vremena svuda nalazio manje ili više iskrivljenu. Propovijedao je povratak izvornom kršćanstvu, upražnjavajući asketizam i post. Njegova nastojanja su imala za cilj odvojiti kršćanstvo od judaističkih učenja Starog zavjeta.
Nakon sukoba s rimskim papom Pijom, Marcion je oko sredine 144. godine isključen iz crkvene zajednice i u Rimu. Tim je povodom uputio zajednici otvoreno pismo u kojemu je iznio svoju obranu. Nakon toga, Marcion sa svojim pristašama u Rimu započinje organizirati kršćanske općine odvojene od Rimske Crkve. U tome je imao velikog uspjeha. Njegova se crkva iz Rima proširila u druge krajeve, sve do Sirije. Justin Filozof, njegov pravovjerni suvremenik, o njemu kaže: 
Sam Marcion se vraća u Malu Aziju, gdje nastavlja svoje učenje, stvarajući veliku kršćansku zajednicu u kojoj je bio biskup. Protiv Marcionovih pristaša osobito se borio papa Anicet, koji je 150.-ih godina svećenicima zabranio nošenje duge kose, vjerojatno zbog toga što su ju gnostici nosili.
Učenje.
Marciona su u potpunosti zaokupljali život i učenja apostola Pavla, kojeg je on smatrao pravim apostolom prvih godina Crkve. Marcion se nadovezuje na Pavlove tvdnje, kako spasenje dolazi pomoću vjere u Krista, a ne obavljanjem radnji koje propisuje židovski zakon. Marcion je Pavlovu razliku između Zakona i vjere u Krista doveo do onoga što je smatrao logičnom posljedicom, potpuno odvajajući zakon i evanđelje. Marcionom je u tom smislu radikalizirao učenje Pavla. Harnack ga vidi kao dovršitelja Pavla.
Temeljno je polazište Marciona nepomirljiva proturječnost između pravednosti i milosti, zakona i evanđelja, judaizma i kršćanstva. Zakon i evanđelje toliko se razlikuju da ne mogu potjecati od istog Boga. Marcion starozavjetnog Boga zove pravednim, dok je Isusov Bog dobar. Da su oni različiti, Marcion dokazuje brojnim primjerima iz Svetog pisma. Zakon kaže: "oko za oko, zub za zub"; a Evanđelje: »"Ako te netko udari po jednom obrazu, pruži mu i drugi"«. Elizej šalje medvjede na djecu koja mu se rugaju, a Isus kaže: »"Pustite djecu dolaziti k meni".« Mojsije širi ruke na brdu da Izrael može istrijebiti svoje neprijatelje, a Isus širi ruke na križu kako bi spasio grješnike. Jošua zaustavlja sunce da se može nastaviti ubijanje, a Isus kaže: »"Neka sunce ne zađe nad vašom srdžbom".« 
Marcion je razlikovao boga Tvorca (Demijurga) od istinskog Boga: starozavjetni bog tvorac, kojeg obožavaju Židovi, je stvorio svijet, i donio svoj surovi zakon; više načelo, koje se može nazvati dobrim Bogom, je nevidljivo, i ne može se imenovati ni iskazati. Marcion dokazuje da Bog ne može biti podvrgnut afektima, a jer se u hebrejskoj bibliji govori o Božjem gnjevu, ljubomori, pa i kajanju, to ne može biti pravi Bog. Demijurg, niže božanstvo, nema pojma o postojanju višeg Boga od sebe, pa zbog toga inzistira kako je on jedini Bog i kako nema drugog Boga. Stoga je istinski i neizrecivi Bog poslao Krista u svijet kako bi spasio ljude i razobličio gnjevnog hebrejskog Boga tvorca. Kristovo učenje odvlačilo je ljude od demijurga, zato je i bio razapet.
Postoje proturječni izvještaji o Marcionovoj kristologiji. Prema jednima, smatrao je kako je Isus rođen od žene Marije, kao i svaki drugi čovjek, a ne od djevice. Prema drugima, Marcionova je kristologija doketska. Krist nije imao ljudsko tijelo, nego se samo prividno ukazao kao čovjek. Nije se rodio od Marije niti je rastao kao čovjek, nego se u 15. godini cara Tiberija odjednom pojavio u Kafarnaumu i propovijedao neznanog dobrog Boga Oca, za razliku od ratničkog Boga izraelskog. Demijurg ga je u zavisti progonio te je osuđen na smrt i raspet, ali je trpio samo prividno.
Budući da kršćani žive u svijetu Demijurgovu, nad kojim on vlada, zato ih on progoni. Nakon Kristova dolaska spašavaju se svi koji vjeruju u njega. Kao način spasenja preporučivao je asketizam i post. Odbacivao je doslovno tumačenje uskrsnuća u smislu uskrsnuća tijela, vjerujući kako samo duša može uskrsnuti i biti spašena. Spašavaju se samo ljudske duše, a tijelo ostaje pod vlašću Demijurga, i ono se nakon smrti raspada.
Marciona su u često smatrali gnostikom, iako se od gnosticizma razlikuje po bitnim stavovima: ne inzistira na ezoterizmu, ne traži tajni smisao Knjige Postanka, već odbacuje cijelu hebrejsku bibliju, ne ističe znanje (gnosis) nego vjeru. Zajedničko s gnosticima ima suprotstavljanje istinskog Boga nižem Demijurgu.
Spisi.
Marcion se bavio onim što se danas zove »biblijskom kritikom teksta«. Njegovi najutjecajniji spisi bili su oni koje on sam nije pisao, već samo uredio.
Marcionovo glavno djelo se naziva Antiteze ("Antitheseis"). U ovom ogolemom djelu on suprotstavlja izrijeke iz Starog i Novog zavjeta s namjerom pokazati kako su jedne drugima proturječne, dokazujući da se to ne može spajati, kao što je učinila crkvena Biblija. Ovo je djelo bilo prevedeno na sirijski, a marcionovci su ga promatrali kao svoj normativni spis.
Marcion je napisao i jednu poslanicu, vjerojatno onu u trenutku kad je istupao iz Crkve. Kasnije se spominjao i armenski prijevod nekog Marcionova spisa »"Proeuangelion"«. Ne zna se, međutim, je li to bilo različito djelo od "Antitheseisa".
Kanon Novog zavjeta.
Marcion se smatra sastavljačem prvog kršćanskog kanona. Iako je u to vrijeme bilo spisa koji su kružili ranokršćanskim zajednicama, Marcion je kodificirao prvi kanon Novog zavjeta koji se sastojao od Lukinog evanđelja i Pavlovih poslanica, jer su jedino ta dvojica (Luka je Pavlov učenik) ispravno shvatili Isusovo učenje.
Marcionov Novi zavjet sadržavao je 11 knjiga i bio je podijeljen na dva dijela: "Evangelion" i "Apostolikon". Evangelion je bilo Evanđelje po Luki, u nešto drukčijem obliku nego što je poznato danas. Tako Marcionovo Evanđelje po Luki nije sadržavalo uvodna dva poglavlja. Apostolikon je sadržavao 
deset Pavlovih pisama koja su Marcionu bila dostupna: Galatima, 1. i 2. Korinćanima, Rimljanima, 1. i 2. Solunjanima, Efežanima (koju je nazivao Laodicejskom), Kološanima, Filipljanima i Filemonu. Svi ovi spisi kasnije su ušli u službeni Kanon Novog zavjeta.
Proučavatelj Novog zavjeta Robert M. Price istražujući kako, kada i tko je skupio razne Pavlove poslanice u jednu zbirku poslanica, dolazi do zaključka kako je Marcion prva osoba zabilježena u povijesti da prikuplja Pavlova pisma raznim crkavama u jedan kanon Pavlovih poslanica. Ako je ovo točno, onda je Marcionova uloga u formiranju i razvoju kršćanstva nepojmljiva.
Neki znanstvenici, poput Kinziga, smatraju kako je Marcion prvi uveo u uporabu pojam "Zavet" (lat. "Testamentum"). Marcionova Biblija imala je u njegovoj zajednici veliki ugled. Grčki tekst Marcionove Biblije bio je kasnije preveden i na sirijski, što spominje Efrem Sirin.
Marcioniti.
Neki kasniji sljedbenici, poput Markusa, radikalizirali su Marcionovo učenje te starozavjetnog Boga proglasili zlim Bogom. Od Marcionovih učenika najistaknutiji je bio Apeles, koji se u Rimu priključio Marcionu, a još za njegova života otišao je u Aleksandriju, gdje je razradio monističko učenje da je demijurga stvorio dobri bog. Napisao je Silogizme ("Syllogismoi") u kojima je dokazivao kako su Mojsijeve knjige pune neistina, pa prema tome ne mogu biti božjeg podrijetla. Sirijski marcionit Prepon, koji je napisao jedan spis protiv Bardesana, zastupao je tri vrhovna načela: Boga Oca Kristova, koji je Bog kršćana; Demijurga, koji je Bog Židova; zloga Boga, koji je Bog pogana.
Ustroj marcionitske zajednice nije se puno razlikovala od Katoličke Crkve; zadržano je hijerarhijsko uređenje (biskupi, prezbiteri i đakoni). Krstili su u vodi i pomazivali svetim uljem. Žene su jednako sudjelovale u vjerskom životu i bilo im je dopušteno krstiti ljude. Marcion je skandalizirao pravovjerne suvremenike postavljanjem žena na položaje svećenika i biskupa ravnopravno s muškarcima. Marcionitske kršćanske zajednice su se „za pola naraštaja proširile cijelim poznatim svijetom“. Naredna dva stoljeća će skoro u svakom većem mjestu predstavljati oporbu katoličkoj (sabornoj) crkvi, preživljući „neznabožačke progone i carsku nenaklonost.“
Grčki filozof Kelsos, pišući u Aleksandriji krajem 2. stoljeća o kršćanima svoga vremena, spominje i marcionite. Marcionova zajednica postojala je još u 5. stoljeću.
Marcionove ideje pojavljuju se i u Manijevom učenju, pa se krajem 4. stoljeća mnogi marcioniti pretapaju u manihejce. Slične ideje o odbacivanju Starog zavjeta pojavit će se par stoljeća kasnije u učenjima bogumila na Balkanu i katara u južnoj Francuskoj.
Rasprave o Marcionu.
Marcionov je život ostao poznat samo kroz djela koja su o njemu pisali njegovi protivnici. Osim te teškoće, u povijesnim izvorima koji ga spominju javlja se i pitanje važnih nadnevaka iz Marcionovoga života pošto su ih njegovi protivnici često miješali.
Marcion je živio u Sinopu na Pontu. Taj lučki grad se nalazi na južnoj obali Crnog mora, a Tertulijan koji se rodio u doba Marcionove smrti je povezavši te početne neupitne činjenice tvrdio u svom djelu da je on bio sin brodara. Prema drugim izvorima, Marcion je bio sin biskupa Sinopa, koji ga je izbacio iz mjesne crkve jer je zaveo djevicu. Velik broj suvremenih povjesničara danas misli kako Marcion nije zaveo djevicu, nego kako je riječ o prenesenom značenju to jest kako je riječ o crkvi čije vjernike je njegovo učenje zavelo.
Niti jedan od preživjelih izvora iz 2. stoljeća ne govori razlog zbog kojeg je Marcion uzeo pisma preporuke napisana od strane svojih sunarodnjaka i krenuo na putovanje po Maloj Aziji gdje će provoditi evangelizaciju. U tom je razdoblju bio surađivao s Kerdonom, ali izvori se ne slažu tko je bio učenik, a tko učitelj tako da na primjer ranije navedeni Tertulijan piše kako je Marcion bio učitelj, a Irenej Lionski kaže kako je to bio Kerdon.
Marcion je potom otišao u Rim, gdje se tada nalazila jedna najvećih kršćanskih zajednica. Tijekom svog boravka u glavnom gradu Rimskog Carstva on će dati 200 000 sestercija tamošnjoj crkvi čime je postao ugledan član tamošnje zajednice. Taj iznos koji je on darovao crkvi bila je enormna to jest riječ je o pola iznosa za koji se mogao kupiti status plemića u gradu Rimu. Prema nekim izvorima u početku se vodio ortodoksnim idejama, ali je zatim drastično promijenio način razmišljanja i izišao pred zajednicu s idejom kako je kršćansko evanđelje nešto posve novo u odnosu na hebrejsku Bibliju. Taj način razmišljanja na kojemu je on nastavio inzistirati mu je donio lošu reputaciju, zbog čega je bio prisiljen napustiti tamošnju crkvenu zajednicu.

</doc>
<doc id="495618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495618" title="Registar branitelja">
Registar branitelja



</doc>
<doc id="495622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495622" title="Europska vidrica">
Europska vidrica

Nerc (lat. "Mustela lutreola") je vrsta iz porodice kuna ("Mustelidae"), porijeklom iz Europe.
Opis.
Krzno je tamnosmeđe do gotovo crno, s uskim bijelim rubom oko usana. Živi uz vodu i hrani se prvenstveno malim glodavcima, pticama i kukcima te žabama, ribama i rakovima koje lovi u vodi. Mužjak ima duljinu tijela 373-430 mm, a ženka 352-400 mm. Rep je dug 153-190 mm kod mužjaka i 150-180 mm kod ženki. Cjelokupna težina je 550-800 grama. To je brza i okretna životinja, koja spretno pliva i roni.
Ugroženost i zaštita.
Nerc je na crvenom popisu IUCN-a kao kritično ugrožena vrsta zbog pada broja jedinki od preko 50% u protekle tri generacije. Očekivani daljnji pad tijekom iduće tri generacije je oko 80%. Brojnost se počela smanjivati tijekom 19. stoljeća, a vrsta je ubrzano izumrla u nekim dijelovima Srednje Europe. Tijekom 20. stoljeća, brojnost je pala na cijelom području rasprostiranja, a razlozi za to bili su kombinacija faktora, uključujući klimatske promjene, izlov radi krzna, kompetitivnost drugih vrsta, bolesti, uništavanje staništa, opadanje količine hrane i križanje s mrkim tvorom. 
Posebno negativan utjecaj imalo je uvođenje invazivne vrste američke vidrice. Sredinom 20. stoljeća populacija vrste postala je premalena za izlov i proizvodnju krzna. Američka i europska vidrica tada nisu bile smatrane dvjema različitim vrstama te je 20400 američkih vidrica pušteno u divljinu na području Sovjetskog saveza, od kojih 4000 na područja prirodnog staništa europske vidrice. Američka vidrica se kao vrsta pokazala fleksibilnijom, brzo se adaptirala novim staništima i svojim širenjem onemogućuje oporavak populacije europske vidrice. 

</doc>
<doc id="495623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495623" title="Mustela lutreola">
Mustela lutreola



</doc>
<doc id="495626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495626" title="Atlatska klima">
Atlatska klima



</doc>
<doc id="495627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495627" title="Mikroklima">
Mikroklima



</doc>
<doc id="495629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495629" title="Kelsos">
Kelsos



</doc>
<doc id="495631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495631" title="Mećava (razdvojba)">
Mećava (razdvojba)

Slični pojmovi:

</doc>
<doc id="495649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495649" title="Konkurentnost">
Konkurentnost

Konkurentnost prema definiciji OECD-a označava sposobnost zemlje da u slobodnim i ravnopravnim tržišnim uvjetima proizvede robe i usluge koje prolaze test međunarodnog tržišta, uz istovremeno zadržavanje i dugoročno povećanje realnog dohotka stanovništva.
Omjerom kakvoće i cijene definira se sposobnost uspješnosti u tržišnom natjecanju.
Često se termin rabi opisivanje gubitka konkurentnosti pri situaciji rasta troškova proizvodnje zbog nepovoljnog utjecaja na cijenu ili dobit/ maržu bez poboljšanja kakvoće proizvoda.
Čimbenici koji utječu na konkurentnost.
Konkurentnost ovisi osobito o omjeru kvalitete proizvoda i razini cijene. Postoje brojni faktori za koje se pretpostavlja da imaju neizravan utjecaj na konkurentnost, inovativnost, kvalitetu usluge ili korporativni image proizvođaca.

</doc>
<doc id="495656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495656" title="Željko Krušelj">
Željko Krušelj

Željko Krušelj, (Kuzminec kraj Koprivnice, 5. kolovoza 1958.), hrvatski je novinar, publicist i sveučilišni profesor. 
Životopis.
U Zagrebu je diplomirao povijest i komparativnu književnost na Filozofskome fakultetu (1982.) i novinarstvo na Fakultetu političkih nauka (1982.). Pokretač je i prvi glavni urednik koprivničkog omladinskog lista "LOK" (1979.). Novinarstvom se počeo baviti 1977. godine u zagrebačkom "Poletu" kao dopisnik i reporter, a od 1980. i kao urednik. Godine 1982. je godine prešao u "Arenu", a 1983. u politički tjednik "Danas". Od 1991. godine komentator je u "Vjesniku", od 1992. godine u "Nedjeljnoj Dalmaciji" te od 1994. do 2004. godine u "Večernjem listu", gdje je u kolumni "Politički koloplet" pratio aktualne političke pojave. Nekoliko je godina obavljao uredničke i direktorske poslove u lokalnim tiskovinama, a od 1993. neprekidno objavljuje i regionalnu kolumnu "Podravska šaputanja". Od polovice 1980-ih zaokupljaju ga povijesne teme, ponajprije nacionalna povijest 20. stoljeća, pa u "Danasu", "Vjesniku" i "Večernjem listu" sustavno prati hrvatsku historiografsku produkciju. Doktorirao 2015. na temi iz povijesti novinarstva na Odsjeku za povijest Filozofskog fakulteta u Zagrebu. Od 2012. predavač je na Medijskom sveučilištu u Koprivnici, kasnije Sveučilištu Sjever, gdje je 2017. stekao i status docenta. Od 2018. je pročelnik Odsjeka za novinarstvo, kasnije Odsjeka za komunikologiju, medije i novinarstvo. 

</doc>
<doc id="495662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495662" title="Parlament Bjelorusije">
Parlament Bjelorusije



</doc>
<doc id="495665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495665" title="Kakvoća">
Kakvoća



</doc>
<doc id="495667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495667" title="SANAA">
SANAA

SANAA ("Sejima and Nishizawa and Associates") je japanska arhitektonska tvrtka sa sjedištem u Tokiju, Japan. Osnovali su je 1995. godine arhitekti Kazuyo Sejima (rođ. 1956.) i Ryue Nishizawa (rođ. 1966.), koji od tada rade zajedno.
SANAA je zaslužna za mnoge inovativne građevine kao što su Rolexov obrazovni centar u Lausanni (Švicarska), Stakleni paviljon muzeja u Toledu (Ohio, SAD), Novi muzej suvremene umjetnosti u New Yorku, Paviljon Serpentinske galerije u Londonu, Christian Dior zgrada u Omotesandou u Tokiju i Muzej suvrmene umjentosti 21. stoljeća u Kanazawi.
God. 2004., njih dvoje kao predstavnici tvrtke SANAA, dobili su Zlatnog lava na 9. internacionalnoj izložbi arhitekture Venecijanskih bijenala, Schock nagradu 2005., ali i prestižnu Pritzkerovu nagradu za arhitekturu 2010. god.

</doc>
<doc id="495670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495670" title="Pietro Gasparri">
Pietro Gasparri

 
Pietro Gasparri (Capovallazza, 5. svibnja 1852. – Rim, 18. studenog 1934.), kardinal Svete Rimske Crkve i državni tajnik Svete Stolice (1922. – 1930.).

</doc>
<doc id="495671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495671" title="Petit">
Petit

Armando Gonçalves Teixeira, poznatiji kao Petit (Strasbourg, 25. rujna 1976.) je umirovljeni portugalski nogometaš i bivši nacionalni reprezentativac. S Boavistom je osvojio njezin jedini naslov nacionalnog prvaka a tamo je u svojoj posljednjoj igračkoj sezoni radio kao igrač-trener. Trenutno je trener Moreirensea.
S Portugalom je nastupio na dva svjetska (2002. i 2006. godine) te dva europska (2004. i 2008. godine) prvenstva. Najznačajniji rezultat je ostvaren na EP-u 2004. godine kada je Portugal kao domaćin stigao do finala gdje je neočekivano izgubio od Grčke.
Karijera.
Klupska karijera.
Petit je rođen u Francuskoj gdje su njegovi roditelji radili dok se obitelj vratila u domovinu još dok je Petit bio dijete. Nakon četiri sezone u malim klubovima, Armando Gonçalves Teixeira se istaknuo u Gil Vicenteu kao ključni igrač. S momčadi je u sezoni 1999./00. ostvario najbolji klupski plasman u prvenstvu - peto mjesto. Nakon toga, Petit odlazi u Boavistu s kojom osvaja portugalsko prvenstvo čime je sljedeće sezone stekao prvo iskustvo igranja u Ligi prvaka.
U ljeto 2002. godine igrača kupuje lisabonska Benfica gdje je proveo sljedećih šest godina. S klubom je u tom razdoblju osvojio po jednu Primeira Ligu, kup i Superkup. Nakon toga, Petit po prvi puta odlazi u inozemstvo te 29. srpnja 2008. godine potpisuje za 1. FC Köln koji se tada plasirao u Bundesligu. Svoj prvi bundesligaški pogodak zabio je 1. studenog 2008. godine u 3:1 pobjedi nad VfB Stuttgartom. Svoju posljednju sezonu u klubu (2011./12.) je propustio zbog ozljede prednjeg križnog ligamenta. 1. FC Köln je tada pao u niži rang dok se Petit vratio u Portugal.
Tijekom kolovoza 2012. godine Petit se u 36. godini vraća u Boavistu koja je tada nastupala u trećoj ligi. Tamo je u 15 utakmica nastupao kao igrač-trener. Završetkom sezone, Petit se igrački umirovio.
Reprezentativna karijera.
Petit je 1996. godine s portugalskom reprezentacijom do 16 godina osvojio europsko prvenstvo. Za seniore je debitirao 2. lipnja 2001. godine u susretu kvalifikacija za Svjetsko prvenstvo 2002. protiv Irske u Dublinu.
Bio je član reprezentacije koja je na EP-u 2004. stigla do finala a ondje izgubila od outsajdera Grčke. Prva dva pogotka za reprezentaciju zabio je 13. listopada 2004. godine u golijadi protiv Rusije koja je poražena s ogromnih 7:1.
Igrač je nastupao i na Svjetskom prvenstvu 2006. u Njemačkoj. U utakmici četvrtfinala protiv Engleske, pitanje pobjednika se odlučivalo na jedanaesterce. Petit je bio jedan od izvođača ali je promašio svoj kazneni udarac. Ipak, portugalska reprezentacija je izborila nastavak natjecanja zbog promašaja Lamparda, Gerrarda i Carraghera. U konačnici, Portugal je izgubio u utakmici za broncu protiv domaćina Njemačke dok je Petit u 60. minuti zabio auto-gol za vodstvo Elfa od 2:0.
Posljednji veliki turnir na kojem je Petit nastupio s reprezentacijom bio je EURO 2008. godine. Ondje je Portugal stigao do četvrtfinala gdje je s 3:2 poražen od Njemačke. To je ujedno za Petita bila posljdnja utakmica u nacionalnom dresu.
Osvojeni trofeji.
Ordeni.
 "Ordem de Nossa Senhora da Conceição de Vila Viçosa": 2006.

</doc>
<doc id="495673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495673" title="Eduardo Souto de Moura">
Eduardo Souto de Moura

Eduardo Elísio Machado Souto de Moura (Porto, Portugal, 25. srpnja 1952.) je međunarodno priznati poznati portugalski arhitekt. Zajedno s arhitektima kao što su Fernando Távora i Álvaro Siza, on je najpoznatiji arhitekt iz Škole arhitekture u Portu, gdje i radi kao profesor. Najveće priznanje je doživio 2011. godine kada mu je dodijeljena prestižna Pritzkerova nagrada za arhitekturu, ali i Izraelska Wolf nagrada za umjetnost 2013. god. 
Životopis.
Souto de Moura je rođen u Portu, gdje je studirao kiparstvo prije prelaska na arhitekturu na Fakultetu likovnih umjetnosti Sveučilišta u Portu. Diplomirao je 1980. god., a od 1974. do 1979., tijekom arhitektonske prakse, radio je za Álvaro Siza Vieira koji ga je poticao da pokrene vlastitu tvrtku. Započeo je svoju karijeru kao neovisni arhitekt 1980. god., nakon pobjede na natječaju za "Casa das Artes", kulturno središte s auditorijem i izložbenom galerijom u vrtovima neoklasične vile u svom rodnom gradu Portu. Međutim, Souto de Moura surađivao je sa Siza Vierom na portugalskom paviljonu za Svjetsku izložbu Expo 2000 u Hannoveru (Njemačka), i anualnom paviljonu za Serpentinsku galeriju u Londonu 2004. god.
Dana 28. ožujka 2011., objavljeno je kako je Moura dobitnik Pritzkerove nagrade. Nagrada mu je dodijeljena za njegov rad, uključujući građevine kao što su: "Estádio Municipal de Braga", Toranj Burgo u Portu i Muzej Paule Rego u Cascaisu.
Djela.
Souto de Moura je veoma rano dobivao da gradi često skromne stambene kuće, uglavnom u svojoj rodnoj zemlji. Kasnije je proširio svoj posao trgovačkim centrima, školama, umjetničkim galerijama i kinima, u mnogim zemljama uključujući Španjolsku, Italiju, Njemačku, Veliku Britaniju i Švicarsku. Između 1989. i 1997. god., Souto de Moura je proveo osam godina na restauraciji napola uništenog samostana "Santa Maria do Bouro" iz 12. stoljeća u Amaresu, pretvarajući ga u povijesni hotel ("Pousada")
Od 1981. do 1990., Souto de Moura je docent na fakultetu gdje je diplomirao, a kasnije je imenovan profesorom na Arhitektonskom fakultetu Sveučilišta u Portu, FAUP-u ("Faculdade de Arquitectura da Universidade do Porto"). Bio je gostujući profesor na arhitektonskim školama u Ženevi, Paris-Bellevilleu, Harvardskom sveučilištu, Dublinu, ETH Zürichu i Lausanni, te je sudjelovao na brojnim seminarima i dao mnoga predavanja, kako u Portugalu, tako i u inozemstvu. Njegov rad se pojavio u raznim publikacijama i izložbama.

</doc>
<doc id="495674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495674" title="Álvaro Siza">
Álvaro Siza



</doc>
<doc id="495677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495677" title="Šemsudin Gegić">
Šemsudin Gegić

Šemsudin Gegić (Dolina, Zavidovići, 29. listopada 1951.) spisatelj, dramaturg, kazališni, televizijski i filmski redatelj, jedan od rijetkih autora regije koji je tokom svoje tridesetogodišnje karijere dobio najviša međunarodna priznanja u svim medijima i žanrovima u kojima se okušao.
Životopis.
Diplomirao je na Fakultetu dramskih umetnosti Univerziteta u Beogradu (kazalište, film, radio i televizija).
Jednogodišnju profesionalnu obuku multimedijalne režije završio je, uz podršku RTV BiH i Teatra Verdi-Italia, 1995./96. god. u Milanu.
Bivši je ravnatelj i umjetnički ravnatelj Narodnog pozorišta Mostar a prije toga je uspješno obavljao poslove: 
Sadašnji je predsjednik Upravnog odbora JU Pozorišta mladih Sarajevo i član je UFRBiH (Udruženje filmskih radnika BiH- redatelji) i umjetnički je ravnatelj Intimo Teatro Internazionale u Milanu.
Trenutno je izvanredni profesor na odsjecima glume i produkcije pri Akademiji dramskih umjetnosti (kazalište, film, radio i televizija) Univerziteta u Tuzli te stručni suradnik, profesor multimedijalne režije i kreativne produkcije na Istočno-europskom koledžu u Plovdivu.
Bio je sudionik i govornik na konferencijama i seminarima na temu produkcije, režije i upravljanja u kazalištu, filmu i elektroničkim medijima, kao i predsjednik (član) žirija nacionalnih i međunarodnih kazališnih i filmskih festivala. 
Umjetnička djelatnost.
Autor i redatelj deset igranih i dokumentarnih radio-drama, među kojima su:
Autor i redatelj u praizvedbi deset originalnih kazališnih drama: 
Redatelj, scenograf i adaptacija
Redatelj predstava prema tekstu Emine Gegić: 
Ove predstave su izvedene na pozornicama i u produkciji NP Sarajevo, NP Mostar, NP Zenica, Pokazalište 99 Sarajevo, Pozorište mladih-Sarajevo, Teatro Franco Parenti i Tetaro Verdi – Milano, Teatro Galleria Toledo Napulj – Italija, Intimo Teatro Internazionale Milano, ASU Sarajevo, HNK Mostar.
Scenarist i redatelj više od trideset dokumentarnih, dokumentarno-igranih i televizijskih filmova kao što su: 
Produkcija: Tv SA, Tv BiH, FTV, BHT, S.D. KUD Sarajevo, IR production-London, ADU, Flash production–Sarajevo, IEOC production Plovdiv, Bugarska, Hot spot films-Dubai, UAE-i i dr.
U teatrografiji i filmografiji posebno su mu naznačena autorska djela (scenarist i redatelj) s mostarskim motivima: 
Njegova djela (kazalište, film, radio i televizija) su izvedena i prikazivana u natjecateljskom izboru prestižnih festivala u New Yorku (TribecaFilmFestival), Moskva (Zlatni vitez), Göteborgu (IFF), Berlinu (Prix Europa), Butrintiu (IFTeatro), Dohi (IFF AlJazeera), San Franciscu (UNAFF), Budvi (ITF Grad teatar), Dubrovniku (Internacionalni film Centar), Bolonji (Prix Italia), Kazanu (Zlatni minbar), Milanu (Scena Prima), Napulju (Napolidrammaturgia in Festival), Sofiji (Zlatna art amfora), Sarajevu (SFF, 3 puta), Plovdivu (Balfest, 2 puta) Beogradu (IFDF), Londonu (IFF), Cagliari (Prix Italia), Sardinija (Assuni film festival), Milano (Lombardia Teatro Fest), Palermu, Brčkom, Zenici, Bihaću... 
Njegove drame su objavljene u ediciji Antologija suvremene drame "Ka novoj drami", Nova knjiga, Beograd i "Seobe lica", Slovo, Mostar.
Djela su mu prevedena na engleski, francuski, ruski, talijanski, njemački, arapski i bugarski jezik. 
Pored redateljskog i autorskog djela, ujedno je predsjednik žirija festivala »Mostarska liska« (NP Mostar) i autor ideje i koncepta pomoćne ambijentalne scene NP: BiHyde Park.
Nagrade i priznanja.
Dobitnik je brojnih domaćih i međunarodnih nagrada i priznanja za dramsku umjetnost i filmsku kreativnost:

</doc>
<doc id="495679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495679" title="Ilija Antunović">
Ilija Antunović

Ilija Antunović (Drvenik, kraj Makarske, 20. lipnja 1919. — Zagreb, 10. siječnja 2005.) bio je sudionik Narodnooslobodilačke borbe, društveno-politički radnik SFR Jugoslavije i SR Hrvatske i narodni heroj Jugoslavije.
Životopis.
Rođen je 20. lipnja 1919. godine u Drveniku kraj Makarske, u siromašnoj seljačkoj obitelji. Dok je pohađao osnovnu školu u Drveniku, pomagao je roditeljima u obradi zemlje. Kada je porastao, radio je i kao nadničar kod imućnih seljaka i bavio se ribolovom. Rano se uključio u radnički pokret u Makarskom primorju.
Drugi svjetski rat.
Kapitulacija Jugoslavije zatekla ga je kao mornara na razaraču „Dubrovnik“ u Boki kotorskoj. Tada se vratio u Drvenik, pridružio se organizatorima Narodnooslobodilačkog pokreta i sudjelovao u pripremama ustanka. Kada je, kolovoza 1941. godine, dobio poziv da stupi u domobransku vojsku, pobjegao je od kuće i prešao u ilegalnost. Uskoro su mu se pridružili i drugi dezerteri iz Drvenika, s kojima je prikupljao oružje i pripremao oružanu borbu. U rujnu je primljen u Komunističku partiju Jugoslavije, a u studenom prisustvovao sastanku komunista u Bačini kod Ploča, na kome je odlučeno da se počne oružani ustanak. 
Siječnja 1942. godine sudjelovao je u razoružanju, a u veljači se pridružio biokovskim partizanima i sudjelovao u svim borbama koje je vodila Prva južnodalmatinska (Biokovska) četa protiv talijanskih vojnika i ustaša. Ubrzo je postao desetar i istakao se u borbama za Vrgorac, Staševicu i Grnčenik. Kada je, lipnjs 1942. godine formiran bataljun „Josip Jurčević“, Ilija je bio postavljen za zamjenika komesara čete. U borbama koje je vodio njegov bataljun protiv talijanskih snaga, od 16. kolovoza do 2. rujna, istakao se u rukovođenju četom. Pri formiranju Četvrte dalmatinske brigade, siječnja 1943. godine, postao je zapovjednik čete, a u ožujku zamjenik zapovjednika, pa zapovjednik Prvog bataljuna Biokovskog odreda. S bataljunom je vodio teške borbe protiv ustaša u Imotskoj krajini i nanosio im gubitke. Za postignute uspjehe bataljun je bio proglašen udarnim. Pod njegovim zapovjedništvom bataljun je, početkom lipnja 1943. godine, napao Zagvozd u kome se branilo oko 150 ustaša. Poslije dvosatne ogorčene borbe ubijeno je 35, a zarobljeno 37 ustaša sa stožernikom. 
Početkom kolovoza 1943. godine, formirana je Grupa udarnih bataljuna Dalmacije, pa je u njen sastav ušao i bataljun Ilije Antunovića. U rujnu, Grupa udarnih bataljuna je prerasla u Treću dalmatinsku brigadu, nakon čega je Ilija sa svojim bataljunom sudje lovaou svim borbama koje je brigada vodila u dolini Cetine, od Sinja do Knina. Posebno se istakao kod Vrlike, vodeći borbu prsa o prsa protiv neprijatelja. Poslije kapitulacije Italije, njegov bataljun je ušao u sastav Prve dalmatinske brigade i istakao se u borbama na srednjodalmatinskim otocima. U borbi na Korčuli uništio je petnaest, a zarobio sedamdeset njemačkih vojnika. Na Mljetu je ubio devedeset, a zarobio više od sto Nijemaca.
Tijekom rata je više puta bio ranjavan, ali se poslije ozdravljenja uvijek vraćao u svoj bataljun. U svibnju 1944. godine teško je bio ranjen u borbama na Šolti, pa je prebačen na liječenje u Italiju. Poslije povratka u zemlju, prosinca 1944. godine, bio je postavljen za zapovjednika grada Dubrovnika, a pred kraj rata za zapovjednika Dopunske brigade u Trogiru.
Poslijeratna karijera.
Poslije završetka rata, sve do 1956. godine, nalazio se na odgovornim dužnostima u Jugoslavenskoj narodnoj armiji, kada je, kao težak ratni invalid, umirovljen u činu potpukovnika. Poslije toga je diplomirao na Pravnom fakultetu u Zagrebu. Kao aktivan društveno-politički radnik, 1969. godine biran je za narodnog zastupnika Republičkog vijeća Sabora SR Hrvatske i tu je dužnost obavljao sve do 1974. godine.
Umro je 10. siječnja 2005. godine u Zagrebu. Sahranjen je u rodnom Drveniku.
Nositelj je Partizanske spomenice 1941. i mnogih drugih visokih jugoslavenskih odlikovanja. Ordenom narodnog heroja odlikovan je 23. srpnja 1952. godine.

</doc>
<doc id="495682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495682" title="Bjeloruska Premier liga">
Bjeloruska Premier liga

Premijer liga (bjeloruski: "Вышэйшая ліга") najviše je nogometno ligaško natjecanje u Bjelorusiji.
Natjecanje organizira Bjeloruski nogometni savez. Broj klubova u natjecanju je varirao tijekom godina s 17 na trenutnih 12. Svaki klub igra s drugim tri puta tijekom sezone. Na kraju sezone jedna momčad ispada iz lige dok prvak Bjeloruske prve lige ulazi na njezino mjesto.
Povijest.
Premijer liga Bjelorusije je osnovana 1992. godine. Prvi sudionici su bili Dinamo Minsk jedini bjeloruski predstavnik u prvoj Sovjetskoj ligi, pet klubova koji su se natjecali na nižim nivoima natjecanja u SSSR-u, a ostalih 10 ekipa su bili članovi Prve lige Bjeloruske SSR.
Odlučeno je da se promjeni sistem natjecanja, odnosno da se promjeni sezona lige od sovjetskog stila (jednogodišnja) u europski sistem igranja u dvije godine (jesen-proljeće). Da bi to omogućili, prvo prvenstvo u sezoni (1992.) je odigrano sa 16 ekipa po jednostrukom liga sistemu od 15 kola (utakmice bez uzvrata). Liga je počela 18. travnja, a završila 20. lipnja. Zbog skraćenja sezone iz lige nije ispala nijedna ekipa a liga je popunjena jednom ekipom iz drugog ranga. Tako je sezona 1992. – 1993. odigrana sa 17 ekipa, da bi već od sljedeće bila vraćena na 16 ekipa. U 1995. eksperiment sa sistemom jesen-proljeće, pokazao se neuspješnim i nepodobnim za nogomet zbog loših vremenskih uvjeta u Bjelorusiji u kasno ljeto i rano proljeće, pa je donesena odluka da se sezona vrati na igranje u jednoj godini. Natjecanje 1995. godine je održano kao i u prvoj sezoni (samo pola sezone) da bi od početka sljedeće sezone 1996. počelo igranje od travnja do listopada.
Do 2000. godine broj ekipa u ligi se mijenjao nekoliko puta. U 2001. liga je svedena na 14 klubova, ali u 2003. je proširena ponovo na 16. Početkom 2005., pošto su se dva kluba povukla prije početka sezone, liga je ponovo svedena na 14 klubova, da bi se opet proširila na 16 u 2008. Iste godine donesena je odluka da se postupno smanjuje broj klubova lige, pa je smanjen na 14 u 2009. i konačno 12 u 2010. U sezoni 2010. svi klubovi će prvi put međusobno igrati tri puta. Igra se ukupno 33 utakmice po dvije doma a jedna u gostima ili obrnuto.
U prvim prvenstvima u ligi je dominirao Dinamo Minsk, koji je osvojio ligu 5 puta za redom (sve sezone između 1992. i 1995.). Tokom sljedećih 10 sezona 7 različitih klubova je uspjelo da završi sezonu kao pobjednik: Slavija Mozir (1996.), Dinamo Minsk (1997., 2004.), Dnjepro Mogiljov (1998.), Bate Borisov (1999., 2002.), Belšina Babrujsk (2001.), Gomel (2003.), Šahtjor Soligonsk (2005.). Od 2006. lider lige je Bate Borisov, koji je osvojio sedam prvenstva zaredom (2006. – 2012) i postao prvi bjeloruski klub koji stigao do grupne faze Lige prvaka (2008., 2011. i 2012.) i Europske lige (2009. i 2010.).

</doc>
<doc id="495683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495683" title="Chris Rea">
Chris Rea

Christopher Anton Rea (Middlesbrough, 4. ožujka 1951.), poznatiji kao Chris Rea, engleski je kantautor i gitarist, prepoznatljiv po osebujnom hrapavom glasu i "slide guitar" načinu sviranja. 
Prvi hit, "Fool (If You Think It's Over)" imao je 1978. godine, a popularan je postao tijekom 1980-ih, što je kulminiralo albumom "The Road to Hell" iz 1989. godine, koji je dosegao šesterostruku platinastu tiražu i kojeg je kritičar John Floyd nazvao "suvremenim remek-djelom."

</doc>
<doc id="495686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495686" title="Narodna skupština Republike Bjelorusije">
Narodna skupština Republike Bjelorusije

Narodna skupština Republike Bjelorusije je dvodomni parlament, koji upravlja Bjelorusijom. Postoje dva doma Narodne skupštine: Vijeće Republike-Gornji dom i Zastupnički dom- Donji dom.
Iako svaki dio ima određene dužnosti, oba Doma imaju mogućnost veta na odluke pri lokalnim upravama, koje odstupaju od Ustava Bjelorusije.
Vijeća Narodne skupštine sazivaju dvije redovite sjednice godišnje: prva sjednica otvara se 2. listopada, a njeno trajanje ne može biti više od 80 dana, druga sjednica otvara se 2. travnja, a ne traje dulje od 90 dana.
Zastupnički dom i Vijeće Republike mogu sazvati izvanrednu sjednicu, koja se saziva po određenom dnevnom redu nakon inicijative predsjednika Republike Bjelorusije ili na zahtjev najmanje dvotrećinske većine punoga članstva svakoga od Vijeća.
Svaki zakon prvo se razmatra u Zastupničkom domu, a zatim u Vijeću Republike. Prema Ustavu, bilo koji zakon, koji utječe na državni proračun mora biti odobren od strane predsjednika ili vlade prije nego što se glasa.

</doc>
<doc id="495687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495687" title="Vaterpolsko prvenstvo Jugoslavije 1987./88.">
Vaterpolsko prvenstvo Jugoslavije 1987./88.

Vaterpolsko prvenstvo Jugoslavije za sezonu 1987./88. je osvojio "Partizan" iz Beograda.
Druga liga.
Istok.
Sudionici:

</doc>
<doc id="495688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495688" title="Ante Kovačić (razdvojba)">
Ante Kovačić (razdvojba)

Ante Kovačić može značiti:

</doc>
<doc id="495689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495689" title="Vaterpolsko prvenstvo Jugoslavije 1988./89.">
Vaterpolsko prvenstvo Jugoslavije 1988./89.

Vaterpolsko prvenstvo Jugoslavije za sezonu 1988./89. je osvojila "Mladost" iz Zagreba
Prva liga.
Doigravanje.
Pobjednik "Mladost"
Druga liga.
Igrano tokom 1989. 
Republička prvenstva.
Hrvatska.
Igrano u Veloj Luci 1989.
Konačni poredak:

</doc>
<doc id="495691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495691" title="Vaterpolsko prvenstvo Jugoslavije 1989./90.">
Vaterpolsko prvenstvo Jugoslavije 1989./90.

Vaterpolsko prvenstvo Jugoslavije za sezonu 1989./90. je drugi put zaredom osvojila "Mladost" iz Zagreba
Prva liga.
Doigravanje.
Pobjednik "Mladost"

</doc>
<doc id="495697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495697" title="Ante Lučić">
Ante Lučić

Ante Lučić Tonko, hrvatski narodni pjesnik i pučki trubadur. Rođen u Docu Gornjem, 7. travnja 1937. godine. U obitelji je bilo četvero članova, dvije sestre i dva brata. Školu je završio u svome selu. Pisanjem se počeo baviti u drugom razredu osnovne škole i to u "Zidnim novinama".
Njegove pjesme opisuju vremena i događaje u kojima živi, pjesme ne piše radi sebe nego želi da događaji, vrijeme u kojem se nalazi ostane zauvijek zabilježeno kroz njegovo poimanje društva. Pjesme o Hajduku, papi, Mati Parlovu, Domovinskom ratu...samo pokazuju da prati život i vrijeme, te nam ga na svoj osebujan način prezentira.

</doc>
<doc id="495705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495705" title="Wang Shu">
Wang Shu

Wang Shu (kineski: 王澍, 4. studenog 1963.) je međunarodno priznati kineski arhitekt koji živi i radi u Hangzhou, Zhejiang (Kina), gdje je i dekan Škole arhitekture Kineske akademije umjetnosti; dobitnik prestižne Pritzkerove nagrade za arhitekturu.
Životopis.
Wang Shu je rođen u glavnom gradu Ujgurske autonomne pokrajine Xinjiang, Ürümqiju, gdje mu je majka knjižničarka, usprkos Kulturnoj revoluciji (1966. – 76.), omogućila da što više čita. Kao kompromis između svoje želje da studira umjetnost i roditeljske da studira inženjerstvo, Wnag Shu se odlučio za studij arhitekture na Tehnološkom institutu u Nanjingu (danas „Jugoistočno sveučilište”), gdje je diplomirao 1988. god.
Iako je živio u Urumqiju i Pekingu, Wang Shu se odlučio naseliti u Hangzhou zbog krajolika i bogate umjentičke tradicije. Tu je radio za Likovnu akademiju Zhejianga (danas Kineska akademija umjetnosti) i 1990. god. izradio svoj prvi projekt, Omladinski centar u malom obližnjem gradiću, Hainingu. No, uslijedile su duge godine bez projekata, tijekom kojih je njegova supruga, također arhitektica, Lu Wen, zarađivala za obitelj u njihovoj zajedničkoj tvrtki koju su nazvali „Amaterski arhitektonski studio”. Wang Shu je iskoristio to vrijeme za stručno usavršavanje i doktorirao je na Sveučilištu Tongji u Šangaju 2000. god. Iste godine postao je profesorom Kineske akademije umjetnosti u Hangzhou, gdje je 2003. postao šefom odjela arhitekture, a 2007. god. i dekanom fakulteta. 
Od tada projektira brojne građevine koje redom osvajaju nagrade i svjetska priznanja. Najveće priznanje je doživio 2012. godine kada mu je dodijeljena prestižna Pritzkerova nagrada za arhitekturu zbog „jedinstvene sposobnosti prizivanja prošlosti bez izravnog citiranja povijesti” i stoga što je njegov rad „bezvremenski, duboko okorijenjen u svom univerzalnom kontekstu”
Djela.
God. 2000. Wang je projektirao Knjižnicu Wenzheng koledža Sveučilišta Soochow, za koju je dobio Kinesku nagradu za arhitekturu 2004. god.
Također, njegovih pet zgrada izgrađenih širom grada Ningboa osvojili su Nagradu Holcim za održivu izgradnju 2005. god., njegovi Stanovi vertikalnih dvorišta u Hangzhou su nominirani za Internacionalnu nagradu Highrise, a Ningbo muzej s pročeljem od recikliranih opeka (odražavajući svoje povijesno okruženje) iz 2008. god. osvojio je najveću arhitektonsku nagradu Kine, Lu Ban nagradu 2009. god.

</doc>
<doc id="495710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495710" title="Sveti Ilija (Biokovo)">
Sveti Ilija (Biokovo)

Vrh Sveti Ilija (N 43° 22' 17.2" E 16° 59' 49.5") i njegov hrbat nalaze se sjeverozapadno od središnjega dijela Biokova, iznad zaseoka Rastovca u općini Zagvozdu. Ime vrha i nadmorska visina su napisani na kamenu ispred ulaza u kapelicu, a žig je ugrađen u desni zid kapele. Iako je greben nešto niži, po slikovitosti stijena i širini vidika ne zaostaje nimalo za skupinom Sv. Jure, vidici su čak i atraktivniji zahvaljujući činjenici da je Biokovo tu najtanje pa se pruža predivan pogled na obje strane, kako na sjevernu tako i na južnu stranu. Osim na primorje i zagorje, sa samog vrha (KT18) se također pruža izvanredan pogled na kompletan središnji masiv Biokova počevši od Svetog Jure na istoku preko Velikog Šibenika smještenog nešto južnije do Šćirovca i Bukovca na zapadnom dijelu planine.
Kapelica posvećena Svetom Iliji Gromovniku se nalazi na samom vrhu, i jedan je od najljepših i najizvornijih sakralni objekata na Biokovu, autohtono zdanje sazidano na starim temeljima i kompletno obnovljeno od mještana župe Zagvozd 2000. godine. Misno slavlje u kapelici Sv. Ilije ('najnepristupačnija' Sveta misa u Hrvata) održava se 20. srpnja na blagdan sv. Ilije ako on pada u subotu, a ako ne, hodočašće se pomiče na prvu subotu po tom danu.
Do vrha se može iz nekoliko pravaca, s južne strane iz Basta (dvije različite varijante) te preko Lokve, dok sa sjeverne strane postoji nekoliko pravaca, a najpopularniji je onaj koji vodi iz Dedića preko Dobrog dola. Drugi pravci poput onoga iz smjera Šuta preko Vrataca ili iz Brzica preko Kaoca su iznimno dugi i zahtjevni te su pogodni samo za iskusne planinare u dobroj fizičkoj kondiciji. Bez obzira na to koji pravac izaberete uspon će biti iznimno dug, naporan i težak zbog velikih sipara te izloženosti suncu. 
Ovdje su okvirna vremena za najpopularnije pravce uspona: Bast - Bunar Mijaći - Sveti Ilija 4 h; Bast - Osičine - Sv. Ilija 4.30 h; Lokva - Motika - Sv. Ilija 4 h; Dedići - Dobri dol - Sv. Ilija 4 h; Šute - Vrataca - Sv. Ilija 4:30 h; Brzice - Drljenovac - Mišljen - Sv. Ilija 6:30 h a više o njima možete pronaći na stranicama lokalnog planinarskog društva HPD Sveti Jure.

</doc>
<doc id="495711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495711" title="Ferenc Kölcsey">
Ferenc Kölcsey

Ferenc Kölcsey (Sződemeter (danas Săuca, Rumunjska), 8. kolovoza 1790. – Szatmárcseke, 23. kolovoza 1838.) je mađarski pjesnik, krtitičar, političar i reformator jezika. Napisao je mađarsku nacionalnu himnu 1823. godine.
Život.
Još kao dijete oslijepio je na lijevo oko. 14 godina se školova u Debrecenu, potom je se bavio književnim radom u Pešti, no većinu života je proživio na selu što ga je činilo depresivnim i nezadovoljnim. Nikad se u potpunosti nije preselio u Peštu i posvetio književnom radu kako je htio.
Djelo.
U mladosti je čitao djela francuskog prosvjetiteljstva koje je, uz Kanta i Goethea, jako utjecalo na njegov kasniji rad. Postao je teorijski najspremniji i misaono najdublji član čitavog pokreta mađarskog romantizma. Dao je doprinos teoriji, estetskim principima i povijesnom shvaćanju romantizima. Velika je njegova zasluga to što su liriku prožele suvremene političke i idejne borbe i što je dospjela pod vlast rodoljubnog nadahnuća.
U počecima njegovog rada družio se s Kazinczyjem od kojeg je naučio o vrijednosti klasicizma. Vjerovao je u apsolutnu ljepotu po klasičnom uzoru. To se ostvaruje u formi, visokoj književnoj razini jezika Kölcseyjeve lirike. Njegova poezija nije harmonična i mirna jer je on sam konfliktna ličnost s obzirom na visoke književne i političke težnje i prizemnu stvarnost.
U prvom razdoblju njegova lirika je bestjelesna i nematerijalna, izražava idealistički zanos oduševljenog mladića i želju za apstraktnim, uzvišenim vrijednostima.
Njegova rodoljubna lirika je veliki preokret. Prije njega rodoljubna poezija je bila uglavnom slavljenje prošlosti i oplakivanje sadašnjosti, dok je njegova poezija izjava ljubavi patriotizmu. Kako on sazrijeva kao ličnost tako mu rodoljubna poezija postaje politička i suvremena, ponekad i radikalna. 
1823. nastaje "Himnusz", koja kasnije postaje mađarska nacionalna himna. Po karakteru i formi to je molitva. Glavni motivi su žaljenje i preživljavanje gubitka te tragična sudbina nacije. Oživljava kolektivno nacionalno osjećanje krivice i završava se tonovima potpunog beznađa. 
Kasnije se okreće narodnoj poeziji i 1826. nastaje fundamentalno teorijsko djelo „Nacionalna baština“ u kojem on razlaže povijenu filozofiju književnosti, prvenstveno mađarske književnosti, na osnovama romantizma. Otkrivanjem tradicija, primjenom romantičke ideje o organskom razvitku, Kölcsey desetljećima unaprijed pokazuje razvojni put poezije.
Himna.
1844. postaje mađarska nacionalna himna, uglazbio ju je Ferenc Erkel.
Izvori.
Ban, Imre; Barta, Janos, Cine Mihalj. Novi Sad, Matica srpska, Forum, 1976. str. 94-97.

</doc>
<doc id="495716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495716" title="Bruno Krajcar">
Bruno Krajcar

Bruno Krajcar (Pula, 3. kolovoza 1972.), hrvatski akademski glazbenik, skladatelj i kantautor. Već tridesetak godina radi i kao glazbeni urednik, radijski voditelj i novinar Radio Pule, na kojoj je od 2016. godine glavni urednik; zatim kao producent, etnomuzikolog, studijski glazbenik te multiinstrumentalist.
Životopis.
Rođen je u Puli 1972. godine; u glazbenoj školi Ivana Matetića Ronjgova Pula završio je osnovno i srednje glazbeno obrazovanje – instrumentalni i teorijski odjel, a na istoj će ustanovi kasnije djelovati i kao profesor klavira (1995. – 1998.).
Visokoškolski studij nastavlja na "Akademiji za glasbo" u Ljubljani, gdje je 1995. godine diplomirao orgulje. Nije, međutim, ostao samo u okvirima klasične glazbe, a svoj glazbeni izričaj danas najviše temelji na blues, gospel i jazz uzorima u koje ugrađuje tradiciju Istre, bilo u vidu izvornog teksta, tradicionalnih instrumenata ili istarske ljestvice.
Svira više instrumenata, a komponira od svoje desete godine. Prvu je skladbu posvećenu majci zapisao i javno izveo 1982. godine. U ranoj mladosti surađuje s brojnim glazbenim sastavima i pjevačima kao skladatelj, aranžer, tekstopisac ili instrumentalist. Sa 16 godina započeo je nastupati kao barski pijanist kada i potpisuje prvi profesionalni izvođački ugovor. Autor je oko 500 skladbi (popularne, sakralne, šansone, pjesme za djecu, kazalište, zborove, klape...), a sklada i surađuje s mnogim eminentnim glazbenicima te nastupa na brojnim festivalima i koncertima u zemlji i inozemstvu (Europa i SAD). Između ostaloga, piše i glazbu za predstave INK-a kao što su "Tonček i Točkica", "Furbaćona", "Operacija Pašareta" i za Teatar Naranča "Vlak u snijegu", "Čudnovate zgode Šegrta Hlapića"... Također sklada i za dokumentarne filmove "Matija Vlačić Iliricus", "Tragovi jedne vizije - mons. Božo Milanović" itd.
Osobito je vrijedno njegovo djelovanje kojim širi svijest o istarskoj tradiciji i održava živim folklor toga podneblja. Tako primjerice djeluje kao idejni začetnik i umjetnički ravnatelj raznih kulturnih smotri i događaja diljem Istre i šire, a osim toga je i dugogodišnji član žirija i odbora Smotre narodne glazbe i plesa Istre. 
Idejni je začetnik manifestacija kao što su "Maša po starinski" (Sv. Petar u Šumi), "Zarozgajmo na Ćićariji" (Lanišće), "Rakljansko kulturno ljeto – koncerti kod Sv. Agnjije" - dva klavira s Oliverom (Rakalj), "Fešta prez štrumijenti" (Lindar), "Istarske romantične večeri" (Kršan) itd. Bio je dugogodišnji član žirija i odbora Smotre narodne glazbe i plesa Istre. Od 2008. do 2016. bio je predsjednik HGU-a Istarske županije, te dopredsjednik HGU-a od 2009. do 2014. Bruno Krajcar njeguje jedinstveni glazbeni izričaj u kojem spaja naizgled nespojivo, univerzalni glazbeni jezik razumljiv cijelom svijetu s tradicijskim glazbenim elementima Istre i Kvarnera, svojevrsnim glazbenim unikatom.
Među brojnim nagradama spomenut ćemo strukovnu nagradu "Status" (HGU) za najinstrumentalista u 2004. godini, godišnju nagradu Hrvatskog društva skladatelja Milivoj Koerbler za 2007. godinu, nagradu Porin 2008., 2016. i 2020. za najbolje etno albume i albume folklorne glazbe, nagradu "Istriana" za najglazbenika Istarske županije za 2009. godinu itd.
Na terenu istražuje, producira i snima stare narodne napjeve, te je urednik i producent više glazbenih izdanja, među kojima se ističu "Maša po domaće - starohrvatska misa iz Punta na otoku Krku", te Porinom ovjenčan album "Na verh gore - bugarenje iz Ćićarije".
Stalni je crkveni orguljaš pulskog samostana sv. Franje, a okuplja i svoj prateći glazbeni sastav s kojim već dugi niz godina aktivno koncertno djeluje i s kojima je predstavljao hrvatsku na 25. International folk festivalu Europske radijske unije (EBU). Aktivan je i na brojnim humanitarnim koncertima i akcijama. Kao skladatelj vokalne glazbe sudjeluje i na smotrama zborova u Poreču (Naš kanat je lip), u Rijeci (Matetićevi  dani),  a  nagrađivan je  i  na  tradicionalnom  najstarijem  istarskom  festivalu  klapa  u  Buzetu. Autorski surađuje s brojnim eminentnim domaćim i inozemnim glazbenicima kao što su Oliver Dragojević, Lidija Percan, Bobby Solo, Josipa Lisac, Radojka Šverko, Tereza Kesovija, Vlatko Stefanovski, Ana i Viktor Vidović, Edim Karamazov, Stjepan Hauser, Tamara Obrovac, Elvis Stanić, Tedi Spalato, Meri Cetinić, Tomislav Bralić i klapa Intrade, Davor Radolfi, Vanna, Alen Vitasović, Jacques Houdek, Marko Kutlić, Marko Tolja, Putokazi, Tina Vukov itd. 
Daniel  Načinović  za  Krajcara  je  izjavio  kako  „sklada  unoseći  eksperimentalne  oblike  suvremene kompozicije nastojeći domaćem izvornom koloritu pridodati suvremene svjetske glazbene trendove. Svoj je prepoznatljiv stil izgradio nadovezujući se na bogatu istarsku glazbenu baštinu od Brajše, Ronjgova, Zlatića, Prašelja, Milottija i dr.“. Zanimljive su i riječi Pere Gotovca kojima se obraća Krajcaru u jednom e-pismu nakon preslušavanja njegovog  albuma  Istraditional  u  kojem  opisuje  njegovu  specifičnost:  „Tvoja  zamisao  da  fragmentom, zapravo citatom svake pojedina narodne pjesme iz istarskog okruženja, koji se kao 'sirovi' slušni materijal eksponira na početku svakoga 'broja', pa je time i vrijedan dokument, zapravo je inicijalni impuls. Kao svojevrsni cantus firmus služi kao (…) element iznenađenja.“, dok za antologijski album "Mate Balota" Nedjeljko Fabrio izjavljuje: "Kao kakvo duboko uzbuđujuće i iznenadno, neočekivano čudo dogodio se za nas susret dvojice samoniklih stvaratelja, jednoga pjesnika i jednoga skladatelja, dogodio na uobičajeno malenom fizičkom prostoru jednoga multimedijalnoga CD-a, no koji se prostor svojim snimljenim materijalom, udvojenim umjetničkim govorom, širi do prostora veličine duha. [...] Pjesništvo Mate Balote, [...] podlogom je kongenijalnom istarskom baštinskom muzičkom rješenju Brune Krajcara. [...]"
Za album "Made in Istria" Alfi Kabiljo o Brunu kaže sljedeće: "Kad sam Brunu upoznao negdje u srcu Istre i slušao njegove originalne pjesme, odmah sam znao da je to veliki talent koji ima potencijal da napravi karijeru u estradi, a i šire. Zvao sam neke značajne kolege i podsjetio da Istra ima novu buduću zvijezdu koja zrači originalnošću i osobnošću. Imao sam pravo; on je danas vrhunski skladatelj, kantautor, pjevač, tekstopisac, aranžer, pianista, organizator…Njegova originalnost u kombinaciji istarskog melosa i jazza uspostavlja ga kao vanserijskog majstora popularne glazbe."
Živi u Puli i otac je petero djece.
Nosači zvuka.
Samostalno kao kantautor do sada objavljuje osam nosača zvuka:

</doc>
<doc id="495719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495719" title="Kondratijev ciklus">
Kondratijev ciklus

Kondratijev ciklus označava dugoročne gospodarske cikluse svjetskog gosodarstva nazvani po ruskom ekonomistu Nikolaju Kondratijevu. U svojoj knjizi Dugi valovi u ekonomskom životu iz 1925. godine tvrdio je da je prepoznao te dugotrajne gospodarske cikluse. 
Njegov koncept dugotrajnih valova dovodi do spoznaje da je kapitalizam dugotrajno stabilan sustav. Marksistička ideologija tvrdi da je kapitalizam sustav koji se urušava. 
Zbog svojih znanstvenih tvrdnji Kondratijev je završio u gulagu i strijeljan 1938. godine. 

</doc>
<doc id="495726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495726" title="Dragan Grbić">
Dragan Grbić

Dragan Grbić, (Split, 9. studenog 1979.) je poznati hrvatski majstor kuhinje i publicist. Piše gastronomske putopise, povijest gastronomije i kulinarske knjige. Ugostiteljsku školu završio je u Trogiru, a majstorom kuharom postaje 2007. godine. Charterwave ga je uvrstio 2013. u 10 najboljih kuhara za charter jahte na svijetu.
Napisao je ove knjige: 

</doc>
<doc id="495729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495729" title="Goodyear liga 2001./02.">
Goodyear liga 2001./02.

Goodyear liga 2001./02. je bilo prvo izdanje Jadranske lige u košarci. Sudjelovalo je ukupno 12 momčadi iz četiri države, a prvakom je postala "Union Olimpija" iz Ljubljane.
Rezultati.
Doigravanje.
"Final four" turnir igran u Ljubljani u dvorani Tivoli 23. i 24. ožujka 2002.

</doc>
<doc id="495732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495732" title="Mećava">
Mećava

Mećava je meteorološka pojava, vremenska nepogoda jakog intenziteta koju karakteriziraju padanje snijega nošenog jakim vjetrom, slaba vidljivost i niske temperature. Uz mećavu se najčešće javlja i vijavica, kad vjetar podiže ("vija") ranije napadali snijeg.
Američka "Nacionalna vremenska služba" ("National Weather Service") definira mećavu ("blizzard") kao vremensku nepogodu koju karakteriziraju:
Pojmovi "mećava" i "vijavica" često se poistovjećuju. Kako je jak vjetar karakteristika kod obiju pojava, ne može uvijek sa sigurnošću ustvrditi da li pada samo novi snijeg (mećava), ili se podiže i snijeg koji je već na tlu (vijavica).
U Hrvatskoj se se mećava redovito javlja zimi, a ljeti izuzetno na planinama kao snježna oluja. Iako u "Zakonu o zaštiti o elementarnim nepogodama" nije posebno spomenuta, mećava spada u elementarne nepogode opisane u članku 2., jer prekida normalno odvijanje života ljudi, a može prouzročiti i ljudske žrtve ili drugu štetu većih razmjera.

</doc>
<doc id="495733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495733" title="Ossip Zadkine">
Ossip Zadkine

Ossip Zadkine (ruski: Осип Цадкин, Vitebsk, 14. srpnja 1890. – Pariz, 25. studenoga 1967.) - bjeloruski umjetnik židovskoga porijekla, koji je živio u Francuskoj. Prvenstveno je poznat kao kipar, ali i kao slikar i majstor litografije.
Rani život i karijera.
Zadkine je rođen kao Yossel Aronovič Cadkin (ruski:Иосель Аронович Цадкин) u židovskoj obitelji u Vitebsku (danas Bjelorusija, a tada dio Ruskog Carstva).
Nakon pohađanja umjetničke škole u Londonu, Zadkine se nastanio u Parizu oko 1910. Tamo je postao dio novog pokreta kubista. Kasnije je razvio svoj vlastiti stil, koji je snažno bio pod utjecajem afričke umjetnosti.
Zadkine je služio u francuskoj vojsci tijekom Prvog svjetskog rata, te je ranjen u akciji. Bio je u SAD-u tijekom Drugog svjetskog rata. Njegov najpoznatiji rad je skulptura "Uništeni grad" (1951. – 1953.), koja predstavlja čovjeka bez srca, kao spomen na uništenje središta nizozemskoga grada Rotterdama 1940. od strane njemačkog Luftwaffea.
Osobni život.
Bio je u braku s Valentine Prax (1899. – 1991.), slikaricom francusko-talijanskog porijekla rođenoj u Alžiru. Zadkine je bio prijatelj Henryja Millera, koji je prema njemu napravio lik Borowskoga u romanu Rakova obratnica.
U braku nije imao djece, ali je imao izvanbračnog sina Nicolasa iz afere s Dankinjom Annelise Hasle. 
Zadkine je preminuo u Parizu 1967., u dobi od 77 godina i pokopan je na groblju Cimetière du Montparnasse. Njegov bivši dom je sada „Musée Zadkine“. Postoji i njegov muzej u selu Les Arques u Pirinejima. Ispred muzeja su skulpture Krista na križu i Pieta.

</doc>
<doc id="495735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495735" title="Goodyear liga 2002./03.">
Goodyear liga 2002./03.

Goodyear liga 2002./03. je bilo drugo izdanje Jadranske lige. Sudjelovalo je 12 klubova iz pet država, a prvakom je postao "Zadar".
Rezultati.
Doigravanje.
"Final four" igran u Ljubljani 3. i 5. travnja 2003.

</doc>
<doc id="495736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495736" title="Goodyear liga 2003./04.">
Goodyear liga 2003./04.

Goodyear liga 2003./04. je bilo treće izdanje Jadranske košarkaške lige. Sudjelovalo je 14 klubova iz četiri države, a prvakom je postao "Reflex" iz Beograda.
Rezultati.
Doigravanje.
"Final four" igran u Zagrebu 16. i 18. travnja 2004.

</doc>
<doc id="495743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495743" title="Anta (mjesec)">
Anta (mjesec)

Anta (poznat i kao S/2007 S 4 te Saturn XLIX), Saturnov prirodni satelit, smješten između orbita Mimanta i Enkelada. Ima orbitalni period od 1 dana, 1 sata, 52 minute i 33 sekunde. Otkriven je u snimkama koje je 30. svibnja 2007. načinila svemirska sonda "Cassini". Detaljanije analize starijih snimaka otkrile su da se satelit pojavljivao na snimkama već od lipnja 2004. Otkriće je službeno objavljeno u 18. srpnja 2007.
Fizička i orbitalna svojstva.
Orbitira na udaljenosti od 197.700 km od Saturna. Moguće je da su se Anta i druga dva malena mjeseca, Methone i Palena, odvojila od Mimanta ili Enkelada, ili svih pet mjeseca potječe od jednog velikog roja. Sva tri navedena malena satelita nalaze se u dinamičkoj rezonanci s Mimantom. 
Promjer satelita iznosi svega 2 kilometra. Moguće je da je Anta jedan od izvora čestica Saturnovog E prstena.

</doc>
<doc id="495745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495745" title="HC Dinamo Minsk">
HC Dinamo Minsk

HC Dinamo Minsk (bjeloruski: Дынама-Мінск, ruski: Дина́мо-Минск) je profesionalni hokejaški klub iz Minska. Klub je ponovo osnovan 2003. godine.
Povijest.
Klub je osnovan 1976. godine i 5 sezona je igrao u elitnoj diviziji sovjetskog hokeja gdje mu je najveći uspjeh bilo 10. mjesto u sezoni 1989. – 1990. Nakon raspada SSSR klub je 1993. preimenovan u Tivali Minsk i pod tim imenom je djelovao sve do 2000. godine. U tom periodu Tivali je osvojio 4 titule prvaka Bjelorusije (1993., 1994., 1995. i 2000.). Godine 2003. klub je ponovo obnovio svoj rad i vraćeno mu je staro ime Dinamo. Dana 26. ožujka 2008. uprava KHL lige je potvrdila sudjelovanje Dinama u ligi u okviru divizije Bobrov. U prvoj sezoni Dinamo je domaće utakmice igrao u Sportskom centru u Minsku, a od prosinca 2009. preselio se u novoizgrađenu Minsku arenu kapaciteta 15.000 mjesta. Prva sezona KHL lige je bila prilično neuspiješna za bjeloruski klub koji je nakon što je zamijenio tri trenera završio na 22. mjestu (od 24 ekipe). Sljedeće sezone ostvaren je nešto bolji rezultat plasmanom na 17. mjesto. Najveći uspjeh ostvaren je u sezoni 2010. – 2011. kada je po prvi put osiguran plasman u play-off. Velike zasluge za taj uspjeh imao je trener Marek Sýkora. Nova sezona trebala je počeli 8. rujna 2011. godine protiv Lokomotiva iz Jaroslavlja. Međutim, 7. rujna 2011., zrakoplov koji je prevozio momčad na utakmicu u Minsku srušio se ubrzo nakon polijetanja u Jaroslavlju, usmrtivši sve članove kluba koji su se nalazili u zrakoplovu, osim igrača Aleksandra Galimova i jednog člana posade u zrakoplovu. Aleksandar Galimov je 12. rujna 2011. preminuo u bolnici u Moskvi..
Uspjesi.
Prvaci.
 Bjelorusija
 BSSR
 Europa

</doc>
<doc id="495760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495760" title="Goodyear liga 2004./05.">
Goodyear liga 2004./05.

Goodyear liga 2004./05. je bilo četvrto izdanje Jadranske lige u košarci. Sudjelovalo je 16 klubova iz četiri države, a prvak je postala momčad "Hemofarm" iz Vršca.
Rezultati.
Doigravanje.
"Final Eight" turnir igran u Beogradu (29. travanj - 1. svibanj 2005.)

</doc>
<doc id="495763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495763" title="Goodyear liga 2005./06.">
Goodyear liga 2005./06.

Goodyear liga 2005./06. je bilo peto izdanje Jadranske košarkaške lige. Sudjelovalo je 14 klubova iz četiri države, a prvakom je postao "FMP" iz Beograda.
Rezultati.
Doigravanje.
"Final Eight" turnir igran u Sarajevu 20. – 23. travnja 2006.

</doc>
<doc id="495765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495765" title="NLB liga 2006./07.">
NLB liga 2006./07.

NLB liga 2006./07. je bila šesta sezona Jadranske lige u košarci te prva pod sponzorstvom Nove Ljubljanske Banke. Sudjelovalo je 14 klubova iz pet država, a prvak je postao "Partizan" iz Beograda.
Rezultati.
Doigravanje.
Za razliku od prethodnih godina, nije igran završni turnir nego je igrano doigravanje na eliminiaciju nakon dvije pobjede ("best-of-three").

</doc>
<doc id="495766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495766" title="Šofar">
Šofar

 
Šofar je obredni rog kojega koriste Židovi u bogoslužju. Obično je ovnujski ili kozji rog u kojega se puše u sinagogi pri obredima u doba velikih blagdana: Roš hašana - nove godine i Jom kipur, dana pomirbe, otkupa grijeha.
Povijest.
Za izradu šofara koristilo se rog od koze ili vola. U Bibliji ga se spominje na mnogo mjesta. Kod starih Židova bio je iznimno važno glazbalo u bogoslužju, trubilo se u nj za velikih blagdana, uz znak šofarom proglašen je Sinajski savez. Također je služio i za svjetovne stvari, poput davanja signala u ratu. Služio je i za davanje signala. Na njemu se mogu odsvirati samo 2 tona. Prema Bibliji, šofar je kao obredno glazbalo imao magičnu moć u ratu. Uz znak šofarom pale su jerihonske zidine. I u današnjem Izraelu se služe šofarom.
Nacionalno oslobođenje.
Židovima nije bilo dozvoljeno svirati u šofar pred Zidom plača u Jeruzalemu tijekom osmanske i britanske vladavine. Tek nakon Šestodnevnog rata, rabin Shlomo Goren je pristupio Zidu i zatrubio u šofar. Instrument je jedan od nacionalnih simbola.

</doc>
<doc id="495777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495777" title="Treća internacionala">
Treća internacionala



</doc>
<doc id="495779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495779" title="Nultočka">
Nultočka

Nultočka ili korijen realne funkcije realne varijable formula_1 je realni broj formula_2 za koji funkcija "f" postiže vrijednost jednaku nuli, tj. za koju je "f(x)=0". 
Često se istim nazivom, "nultočkom" naziva i proširenje osnovne definicije pojma, kod realnih funkcija čiji argument ne mora nužno biti realni broj. Pa se tako govori o npr. "kompleksnim nultočkama", a proširenje definicije je moguće i na matematičke pojmove koji nisu nužno brojevi (poput vektora ili matrica). U tom se slučaju nultočkom naziva ona vrijednost iz područja definicije funkcije, za koju ta realna funkcija poprima vrijednost jednaku nuli.
Višestruka nultočka n-tog reda je nultočka funkcije "f(x)" koja je ujedno i nultočka svih derivacija funkcije "f(x)" do (uključujući) "n-1" derivacije (ako one postoje, te ako su definirane u toj točki). Dakle, ako je "x1" n-terostruka nultočka funkcije "f(x)", tada vrijedi:
formula_3
Višestruke nultočke uobičajeno zovemo prema njihovoj "kratnosti", dvostrukom nultočkom, trostrukom nultočkom, itd. 
Neki autori razlikuju pojam "nulišta" od "nultočke", smatrajući da funkcija postiže "nulište", a da graf funkcije ima "nultočku", no ta distinkcija pojmova nije uobičajena u akademskoj zajednici. U projektu Hrvatskog strukovnog nazivlja Instituta za hrvatski jezik i jezikoslovlje, "nulište" i "ništište" se navode kao istoznačnice (sinonimi) za nultočku.

</doc>
<doc id="495781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495781" title="NLB liga 2007./08.">
NLB liga 2007./08.

NLB liga 2007./08. je bila sedmo izdanje Jadranske lige u košarci. Sudjelovalo je 14 klubova iz pet država, a prvakom je drugi put zaredom postala momčad "Partizan Igokea" iz Beograda.
Rezultati.
Doigravanje.
Igrana četvrtzavršnica na dvije pobjede za prolaz, te potom turnir završne četvorice ("Final Four").
Final Four.
Igran u Ljubljani 25. i 26. travnja 2007.

</doc>
<doc id="495783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495783" title="Manolo Escobar">
Manolo Escobar

Manuel García Escobar (Las Norias de Daza, El Ejido, Almería, 19. listopada 1931.), bolje poznat kao Manolo Escobar, je španjolski pjevač. On je također glumio u nekoliko filmova. Među njegovim hitovima su: "El Porompompero" (1960.), "Mi carro" (1969.), "La minifalda" i "Y viva España", belgijskoga skladatelja Lea Rozenstratena.
Diskografija.
ORPHEO
SAEF (perteneciente a "Discos Belter")
BELTER
BMG
HORUS
VAMM Records

</doc>
<doc id="495790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495790" title="Nacionalna zračna luka Minsk">
Nacionalna zračna luka Minsk

Nacionalna zračna luka Minsk je glavna međunarodna zračna luka u Bjelorusiji.
Aviokompanije i destinacije.
Aviokompanije koje koriste zračnu luku su: Aeroflot, airBaltic, Austrian Airlines, Belavia, Czech Airlines, Etihad Airways, LOT Polish Airlines, Lufthansa, Severstal Air Company, Sun d'Or, Turkish Airlines, Turkish Airlines, Turkmenistan Airlines, Ukraine International Airlines, UTair Aviation i Vueling.
Destinacije s kojima je luka povezani su većinom iz Europe te manjim dijelom iz Azije.
Statistika.
U zračnoj luci 2009. godine je bilo 1.010.695 putnika od čega 682.000 bili su putnici nacionalne zrakoplovne tvrtke Belavie. Godine 2010., taj broj je porastao na 1.285.423 putnika. U 2012. dvije minske zračne luke (Nacionalna zračna luka Minsk i Zračna luka Minsk-1) primile su 1.837.911 putnika i 14.947 letova. U usporedbi s 2011. rast je bio 27,8% odnosno 9,2% za obje luke. Zračna luka je sposobna primiti 5,8 milijuna putnika godišnje.

</doc>
<doc id="495793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495793" title="Francuski republikanski kalendar">
Francuski republikanski kalendar

Francuski republikanski kalendar (franc. "calendrier républicain français") ili francuski revolucionarni kalendar (franc. "calendrier révolutionnaire français"), kalendar predložen tijekom Francuske revolucije. Francuska vlada rabila ga je oko dvanaest godina, od kasne 1793. do 1805.
Od 22. rujna 2013. do 21. rujna 2014. tekla bi 222. godina Republike ("Année CCXXII de la République").
Podrijetlo i glavne crte.
Kalendar je oblikovao političar i agronom Charles Gilbert Romme, premda ga obično pripisuju pjesniku Fabre d'Églantine-u, koji je izmislio imena mjeseci. Usvojio ga je Nacionalni konvent, pod nadzorom Jakobinaca, 24. listopada 1793.
Godine se obično označavaju rimskim brojem i broje se od početka "Republikanskog doba" - 22. rujna 1792., dana kada je proglašena Prva Francuska Republika, dan nakon ukinuća monarhije. Tako rimski broj I označava prvu godinu republike, tj. godinu prije nego što je kalendar ušao u uporabu. Prvi dan svake godine uključuje jesenju ravnodnevicu. Kako bi se dobila godina republikanskog razdoblja treba oduzeti 1792 od godine u razdoblju između 1. siječnja i 22. ili 23. rujna odnosno 1791. do kraja prosinca. Na primjer, kraj 2013. godine bio bi 222. godina (2013-1791=222).
Određeno je 12 mjeseci od po 30 dana, svaki je podijeljen u tri desetodnevna tjedna nazvana dekade ("décades"). Deseti dan, "décadi", je zamijenio nedjeljni dan kao dan odmora i svečanosti, što je dovodilo do sukoba s crkvom. Pet ili šest dana potrebnih da bi se dovršila tropska godina postavljeni su na kraju godine. 
Svaki dan je podijeljen u deset sati, svaki sat u 100 decimalnih minuta, a svaka decimalna minuta u 100 decimalnih sekundi. To znači da je decimalni sat trajao (običnih) 2 sata i 24 minuta, decimalna minuta - 1 minuta i 26,4 sekunde i decimalna sekunda - 0,86 običnih sekundi. Izrađivani su i satovi koji su prikazivali ovo decimalno vrijeme, ali ideja nije zaživjela, pa je obvezna uporaba suspendirana 7. travnja 1795. Neki su gradovi nastavili takvo računanje vremena do 1801.
Razdoblje od 4 godine koje se završavalo prijestupnim danom se trebao zvati "Franciade". Prijestupna godina zvala se "Sextile", što je aluzija na bisekstilne prijestupne godine iz julijanskog i gregorijanskog kalendara, jer je sadržavala šesti dopunski dan.
Katoličkoj crkvi u Francuskoj je Konkordatom iz 1801. vraćen službeni status. Ugovor je stupio na snagu o Uskrsu, 18. travnja 1802., njime su vraćena stara imena dana iz gregorijanskog kalendara, s nedjeljom kao danom odmora i bogoslužja, zadržavajući ostatak republikanskog kalendara.
Kalendar je na kraju ukinuo Napoleon, počevši od 1. siječnja 1806. (dan nakon 10. nivoza godine 14. ["10 Nivôse an XIV"]), malo više od 12 godina nakon njegovog uvođenja. Opet će nakratko biti korišten tijekom Pariške komune, od 6. do 23. svibnja 1871. ("16 Floréal–3 Prairial An LXXIX"). 
Revolucionarni kalendar tako nije zaživio, za razliku od metričkog sustava koji je istodobno razvijan i usvojen. 
Postoje mnoge tablice i programi za konverziju, uglavnom su ih stvorili genealozi. Neki entuzijasti u Francuskoj još rabe ovaj kalendar, više kao homege prošlosti nego radi praktičnosti.
Neki pravni tekstovi koji su usvojeni u vrijeme kada je republikanski kalendar bio služben, još su na snazi i citiraju ih s izvornim nadnevcima.
Sličnosti s drugim kalendarima.
Francuski republikanski kalendar ima istovjetnu strukturu (12 × 30 + 5 (ili 6) dana) kao i koptski kalendar, potomak egipatskog kalendara. Koptska nova godina je većinom 29. rujna po julijanskom kalendaru, što je u 18. stoljeću odgovaralo 9. rujnu po gregorijanskom (samo 13 dana prije početka godine po f. r. k.).
Kritika i nedostaci kalendara.
"Prijestupne godine" u kalendaru predmet su velikog spora, poradi proturječnih stavova u dekretu kojim je uveden. . S jedne strane se određuje da je prvi dan godine istodobno i dan jesenje ravnodnevice (astronomski određen), a zatim da je dodatak obično potreban u razdoblju od četiri godine. Položaj dana ravnodnevice (ekvinoksa) ne mora pratiti četvorogodišnje intervale. Tako su prijestupne godine bile III, VII i XI, sljedeća je trebala biti XV pa XX, pet godina kasnije. 
Gilbert Rome je 19 Floréal An III (8. svibnja 1795.) u ime Odbora javnog obrazovanja predložio fiksno aritmetičko pravilo za određivanje prijestupnih godina. Njime je bila predviđena primjena istog pravila kao u gregorijanskom kalendaru (da godine djeljive s 4 budu prijestupne, osim većine djeljivih sa 100), samo da godina 4000. (posljednja godina desetog četiristogodišnjeg Razdoblja) bude prosta umjesto prijestupna. Pošto ovaj prijedlog nikada nije prihvaćen, nastavilo se s prvobitnim astronomskim pravilom, koje je isključivalo bilo kakvo aritmetičko pravilo. Prijedlogom je trebalo izbjeći neke neizvjesne prijestupne godine izazvane nepreciznošću astronomskog znanja 1790-ih (ovo čak i danas ima smisla zbog neizvjesnosti u ΔT). Npr. Odbor je zamijetio kako će ravnodnevica godine 144. biti u "11:59:40 popodne", što je mnogo bliže ponoći od 3 ili 4 minute inherentne neizvjesnosti.
Kalendar je ukinut jer je "desetodnevni radni tjedan" davao radnicima manje odmora (jedan od deset dana, umjesto jedan od sedam); jer je za "početak godine" odabran ekvinoks (pokretan nadnevak - fantastičan izvor zabune); i zato što je bio "nesuglasan sekularnom ritmu" sajmova i poljoprivrednih trgova.
Poznatiji nadnevci.
Vjerojatno najčuveniji nadnevak ovjekovječio je Karl Marx u naslovu svog pamfleta "18. brimer Luja Napoleona" iz 1852. "18 Brumaire An VIII" (9. studenog 1799.), kada je Napoleon uzeo vlast, smatra se krajem Francuske revolucije.
Još jedan čuveni nadnevak je "9 Thermidor An II" (27. srpnja 1794.), dan kada se Konvent okrenuo protiv Robespierre-a, koji je s drugim Montanjarima, giljotiniran sljedećeg dana. Na osnovi tog događaja u marksistički rječnik ušao je izraz "termidorski" za revolucionare koji uništavaju revoluciju iznutra i okreću se protiv njenih pravih ciljeva. Npr. Trocki i njegove pristaše rabili su taj naziv za Staljina.
Roman Emila Zole "Germinal" uzima ime od kalendara, kao i jelo Jastog thermidor. Fregate klase "Floréal" nose imena republikanskih mjeseci.
Mjeseci.
Revolucionarni kalendar imao je 12 mjeseci od po 30 dana, kojima su dana imena iz prirode. Imena su kovanice iz latinskog, francuskog i grčkog jezika. Završeci naziva nazvani su po godišnjim dobima. Dolje su predočeni nazivi mjeseci i značenje:
U Engleskoj su protivnici Revolucije ismijavali kalendar imenima: "Wheezy, Sneezy and Freezy" ("Zviždavi" [kao pri disanju], "Kijavi" i "Ukočanjeni"); "Slippy, Drippy and Nippy" ("Klizavi", "Kapavi" i "Štipavi" [kao mraz]); "Showery, Flowery and Bowery" ("Pljuštavi", "Nacifrani" i "Čardaklijski"); "Wheaty, Heaty and Sweety" ("Pšenični", "Vrući" i "Slatki").
Deset dana dekade.
Mjesec je podijeljen u tri dekade ("décades") od po deset dana, jednostavno nazvane po rednom broju:
Dekade su napuštene u travnju 1802., prema Konkordatu.
Dani u godini.
Tradicionalni katolički kalendar posvetio je svaki dan nekom svecu. Da bi bio raskid s vjerskom tradicijom, svaki dan je dobio posvetu: velika većina biljkama ili, u zimskom "Nivôse"-u, mineralima; dani koji se završavaju s "5" životinjama i dani koji se završavaju s "0" ("décadi") alatima, uglavnom poljoprivrednim.
U tablici su dane posvete danima, u francuskom izvorniku i hrvatskom prijevodu (odn. engleskom kod slabije poznatih biljaka, kurzivom). Označeni su i neki gregorijanski nadnevci (približno svaki peti) radi lakšeg snalaženja. Treba imati u vidu raspored prijestupnih godina (počinje li godina 22. ili 23. rujna, pogledaj dolje Prebacivanje u gregorijanski kalendar)
Dopunski dani.
Pet dodatnih dana (odn. šest u prijestupnoj godini) bili su nacionalni praznici na kraju svake godine. Prvo su ih nazivali "sankilotide" ("les sans-culottides") po sankilotima ("sans-culottes") ali nakon godine III (1795.) jednostavno kao "les jours complémentaires":
Prebacivanje u gregorijanski kalendar.
Kalendar je ukinut u godini XIV (1805.). Razlikuju se mišljenja oko metode po kojoj bi bile određivane prijestupne godine da je kalendar još na snazi. Postoje bar četiri hipoteze koje se koriste pri prebacivanju nadnevaka u gregorijanski kalendar:
Sljedeća tablica pokazuje kada neke godine republikanskog doba počinju po gregorijanskom kalendaru, prema prethodne četiri metode ("*" - prijestupna godina, dodatni dan na kraju):

</doc>
<doc id="495794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495794" title="Marjančaci">
Marjančaci

Marjančaci su naselje u Hrvatskoj, regiji Slavoniji u Osječko-baranjskoj županiji i nalaze se u sastavu grada Valpova.
Zemljopisni položaj.
Marjančaci se nalaze na 91 metar nadmorske visine u nizini istočnohrvatske ravnice uz rijeku Vučicu. Selo se nalazi na županijskoj cesti ŽC 4103 koja spojena na državnu cestu D517 Koška D2- Valpovo D34. Susjedna naselja: jugoistočno se nalaze Ivanovci i Zelčin, sjeverno se nalazi grad Valpovo, a istočno su Ladimirevci. Zapadno se nalaze Bocanjevci i Gorica Valpovačka naselja u sastavu grada Belišća. Pripadajući poštanski broj je 31227 Zelčin, telefonski pozivni 031 i registarska pločica vozila OS (Osijek). Površina katastarske jedinice naselja Marjančaci je 4,64 km2.
Crkva.
U selu se nalazi rimokatolička crkva Sv. Marije Magdalene koja pripada katoličkoj župi Uzvišenje Sv. Križa u Ladimirevcima i valpovačkom dekanatu Đakovačko-osječke nadbiskupije. Crkveni god (proštenje) ili kirvaj slavi se 22. srpnja.

</doc>
<doc id="495795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495795" title="Tseycum">
Tseycum

Tseycum (W̱SIḴEM, Tsehump, Tsehum, Tsekum, Tse-kun, Tsekun; službeni naziv Tseycum First Nation), jedno od plemena salishan Indijanaca s juga kanadskog otoka Vancouver iz skupine Songish, uže skupine Saanich (Sanetch, W̱SÁNEĆ). U prošlosti su bili poznati pod imenom Tsehump, a danas kao Tseycum, što na dijalektu saanich (SENĆOŦEN) speluje kao Wsikem a znači .
Poglavica i plemensko vijeće bira se svake dvije godine. Populacija im iznosi 181, a žive na rezervatu Union Bay Indian Reserve No.4. na jugu Vancouvera.

</doc>
<doc id="495797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495797" title="Tsehump">
Tsehump



</doc>
<doc id="495799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495799" title="Serpentinska galerija">
Serpentinska galerija

Serpentinska galerija (eng. "Serpentine Gallery") je umjetnička galerija u parku palače Kensington ("Kensington Gardens"), uz sam "Hyde Park" u središnjem Londonu. Izložbe, arhitektura, predavanja i javni programi u galeriji privlače oko 750.000 posjetitelja godišnje. Ulaz je besplatan.
Serpentinska galerija je osnovana 1970. god. u klasičnom paviljonu čaja iz 1934. god., a naziv je dobila po obližnjem jezeru Serpentine. Osnovalo ju je Umjetničko vijeće Velike Britanije ("Arts Council of Great Britain") i prvih godina je bila otvorena samo privermeno u ljetnim mjesecima. No, 1991. godine je nova ravnateljica, Julia Peyton Jones, opsežno proširila njezino djelovanje.
Znameniti umjetnici koji su izlagali u ovoj galeriji su, između ostalih: Man Ray, Henry Moore, Jean-Michel Basquiat, Andy Warhol, Paula Rego, Bridget Riley, Allan McCollum, Anish Kapoor, Christian Boltanski, Philippe Parreno, Richard Prince, Wolfgang Tillmans, Gerhard Richter, Gustav Metzger, Damien Hirst i Jeff Koons.
Od 2000. godine, svakog ljeta galerija naručuje privremeni paviljon od vodećih svjetskih arhitekata koji se gradi na travnjaku ispred galerije. Paviljoni pružaju jedinstven uvid u suvremenu arhitekturu. Do danas su paviljone dizajnirali: Zaha Hadid (2000.), Daniel Libeskind (2001.), Toyo Ito (2002.), Oscar Niemeyer (2003.), Álvaro Siza i Eduardo Souto de Moura (2005.), Rem Koolhaas, Cecil Balmond i Arup (2006.), Zaha Hadid i Patrik Schumacher (predpaviljon 2007.), Olafur Eliasson, Cecil Balmond i Kjetil Thorsen (2007.), Frank Gehry (2008.), SANAA (2009.), Jean Nouvel (2010.), Peter Zumthor (2011.), Ai Weiwei i Herzog &amp; de Meuron (2012.), te Sou Fujimoto (2013.).

</doc>
<doc id="495801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495801" title="Skuingkung">
Skuingkung

Skuingkung, jedna od bandi pravih Songish Indijanaca, porodica salishan, s otoka Vancouver u kanadskoj provinciji Britanska Kolumbija. Njehov teritorij nalazio se na mjestu mjestu današnjeg grada Victoria.

</doc>
<doc id="495802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495802" title="Skingenes">
Skingenes

Skingenes (Discovery Island Indians), jedna od bandi pravih Songish Indijanaca, porodica salishan, koji su živjeli na otoku Discovery pred južnom obalom velikog kanadskog otoka vancouver, u provinciji Britanska Kolumbija.
Prema otoku na kome su živjeli Kanadski ured za indijanske poslove nazivao ih je . Populacija im je 1909. iznosila svega 26. 

</doc>
<doc id="495803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495803" title="NLB liga 2010./11.">
NLB liga 2010./11.

NLB liga 2010./11. je bilo deseto izdanje košarkaške Jadranske lige. Sudjelovalo je 14 klubova iz šest država, a prvak je peti put zaredom postao "Partizan mt:s" iz Beograda.
Rezultati.
Doigravanje.
"Final Four" turnir igran u Ljubljani

</doc>
<doc id="495805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495805" title="Maksim Bahdanovič">
Maksim Bahdanovič

Maksim Bahdanovič (bjeloruski: Максім Багдановіч, Minsk, 9. prosinca 1891. – Jalta, 25. svibnja 1917.) - bjeloruski pjesnik, novinar i književni kritičar.
Bahdanovič se rodio u Minsku u obitelji znanstvenika. Godine 1892. obitelj se preselila u Hrodnu, gdje je njegova majka umrla mlada od sušice. Godine 1896. njegov otac Adam Bahdanovič putuje sa svojom djecom u Nižnji Novgorod u Rusiju. Maksim je, tada napisao svoje prve pjesme. Tijekom revolucije 1905. aktivno je sudjelovao u štrajku.
Godine 1907. objavio je svoj prvi roman "Muzika". U lipnju 1908. pjesnikova obitelj seli u Jaroslavlj. Nakon završetka školovanja 1911., Bahdanovič putuje u Bjelorusiju, kako bi upoznao važne osobe bjeloruske književnosti kao što su: Vaclau Lastouski, Ivan Luckievič i Anton Luckievič. Iste godine započinje studij prava na liceju u Jaroslavlju. Tijekom studija radio je u novinarstvu, napisao je brojne radove iz književnosti i uspješno objavljivao u Rusiji i Bjelorusiji.
Početkom 1914., njegova knjiga pjesama "Vianok", objavljena je u Vilniusu. U ljeto 1916., otputovao je u Minsk, kako bi radio u lokalnoj vlasti. U veljači 1917., putuje u Krim liječiti se od sušice, ali je preminuo iste godine.
Njegove su pjesme sačuvane u obiteljskoj kući, ali je kolekcija teško oštećena tijekom Ruskoga građanskoga rata 1918.

</doc>
<doc id="495806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495806" title="Sichanetl">
Sichanetl

Sichanetl, jedna od bandi pravih Songish Indijanaca, porodica salishan, koji su živjeli na jugu kanadskog otoka Vancouver uz zaljev Oak Bay, u provinciji Britanska Kolumbija, čije ime dolazi po šumama drveća Quercus garryana čije je podrućje uz obalu ovog velikog zaljeva bilo obraslo.

</doc>
<doc id="495807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495807" title="Khipu">
Khipu

Khipu (španjolski Quipu) bio je sustav bilježenja podataka korišten na Andama u Južnoj Americi prije kontakta s Europom. Khipu su se sastojali se od više užeta vune ljame ili alpake, odnosno pamuka, na kojima su podaci bili zabilježeni čvorovima. Na kečuanskom jeziku "khipu" znači "čvor".
Povijest.
Najstariji arheološki nalazi khipua sežu do 3000 pr.n.e., što ga čini jednim od najstarijih sustava za bilježenje podataka. Koristili su se u carstvu Inka, te poslije njegova pada pod španjolsko kolonijalno carstvo, do 1570-ih godina.
Značenje.
Tumačenja se razlikuju o tome predstavljaju li khipu pismo ili sustav mnemotehnike. S jedne strane, kroničari poput Garcilasa de la Vege opisuju khipu kao složena mnemonička pomagala. S druge strane, postoje izvješća o velikoj knjižnici u Cuzcu koja je sadržavala khipu zapise o 500 godina povijesti Inka.
Dešifriranje je otežano time što je sačuvano tek nekoliko stotina potpunih khipua. Do sada su samo dešifrirani brojčani podaci, koji su slijedili pozicijski dekadski brojevni sustav, a prazno mjesto bez čvora označavalo je nulu. Pri inventurama, posebna užeta koristila su se za zbrojeve, a različite boje užeta označavale su različita dobra.
Ritualna uporaba.
U nekim selima u Peruu khipu se koriste i danas, ali ne za bilježenje podataka već u ritualne svrhe.

</doc>
<doc id="495808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495808" title="Maksim Bogdanovič">
Maksim Bogdanovič



</doc>
<doc id="495810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495810" title="ABA liga 2011./12.">
ABA liga 2011./12.

ABA liga 2011./12. je bilo jedanaesto izdanje ABA lige. Sudjelovalo je 14 klubova iz šest država, a prvak je prvi put postala momčad "Maccabi Electra" iz Tel Aviva.
Rezultati.
Doigravanje.
"Final Four" igran u Tel Avivu 28. – 30. tranja 2012.

</doc>
<doc id="495811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495811" title="Sooke">
Sooke

Sooke (vlastiti naziv T'Sou-ke; ostali nazivi Achiganes, Sock Indians, Sōk, Sokes, Tsohke, Sâ΄ok), jedno od tri glavna ogranka ili plemena Songish Indijanaca, porodica salishan, s otoka Vancouver u britanskoj Kolumbiji, Kanada. Ostale dvije skupine koje čine Songishe su Songish vlastiti i Saanich (Sanetch).
Sooke teritorij nalazi se na obali otoka Vancouvera uz Sooke Inlet u prolazu Juan de Fuca, gdje se danas nalazi istoimeni grad Sooke (Kanada)|Sooke. Populacija im je 1909. godine iznosila 28.
Ime Sooke anglizam je nastao od njihovog vlastitog naziva za sebe koji u dijelektu SENĆOŦEN glasi T'Sou-ke, a označava jednu vrstu ribe (Stickleback fish) koja živi na estuariju rijeke, a pripoada porodici Gasterosteidae. Naziv Sooke prvi koriste ljudi kompanije Hudson Bay kao Soke, da bi se kasnije prtvorio u Sooke, a označava uz ovo pleme i obližnji grad, rijeku i Sooke Basin.
Njihova dva rezervata nalaze se kod Sooke Basina i prostiru se na 67 hektara (165 akera), a za njih su utemeljeni 1877. Na njemu danas živi većina pripadnika plemena, a registrirano ih je 251 u veljači 2013. 
Govore posebnim songish dijalektom.

</doc>
<doc id="495813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495813" title="T'sou-ke">
T'sou-ke



</doc>
<doc id="495814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495814" title="ABA liga 2012./13.">
ABA liga 2012./13.

ABA liga 2012./13. je bilo dvanaesto izdanje ABA lige. Sudjelovalo je 14 klubova iz sedam država, a prvak je postao "Partizan mt:s" iz Beograda.
Rezultati.
Doigravanje.
"Final Four" igran u Laktašima 26. i 27. travnja 2013.

</doc>
<doc id="495815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495815" title="Kukoak">
Kukoak

Kukoak (Quqoā'q)), jedno od nekoliko lokalnih skupina Songish Indijanaca, porodica Salishan, koji su živjeli uz još nekoliko grupa (Chikauach i Chkungen) na McNeill Bayu na južnoj obali kanadskog otoka Vancouver u provoncija Britanska Kolumbija.

</doc>
<doc id="495820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495820" title="Esquimalt">
Esquimalt



</doc>
<doc id="495823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495823" title="Mayne Island">
Mayne Island

Mayne Island, lokalni naziv za skupinu pravih Songish Indijanaca, porodica salishan, s jugoistočnog Vancouvera u kanadskoj provinciji Britanska Kolumbija. Populacija im je 1904. iznosila 28.

</doc>
<doc id="495824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495824" title="Uvodni turnir Eurolige">
Uvodni turnir Eurolige

Uvodni turnir Eurolige (eng. "Euroleague Opening Tournament") je bilo košarkaško natjecanje održano između 2. i 4. listopada 2001. u Ljubljani (dvorana Tivoli). Turnir je održan kao uvod u zajedničku sezonu Eurolige za sezonu 2001./02., nakon što su 2000./01. igrana dva natjecanja - Suproliga koju je organizirala FIBA i Euroligu koju je organizirao ULEB. &lt;br&gt;
Sudjelovalo je šest klubova, a pobjednik turnira je bila "Cibona".

</doc>
<doc id="495833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495833" title="Panquechin">
Panquechin



</doc>
<doc id="495836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495836" title="Numerička matematika">
Numerička matematika

Numerička matematika je grana matematike koja se bavi numeričkim približnim (aproksimativnim) rješavanjem matematičkih problema. Obzirom na polje matematike kojim se bavi, razlikujemo numeričku analizu, numeričku linearnu algebru, numeričko rješavanje nelinearnih jednadžbi, interpolacijske metode, aproksimativne metode, itd.
Numerička analiza.
Numerička analiza je grana numeričke matematike koja se bavi pronalaženjem i unapređivanjem algoritama za numeričko izračunavanje vrijednosti vezanih uz matematičku analizu, poput numeričkog integriranja, numeričkog deriviranja i numeričkog rješavanja diferencijalnih jednadžbi.
Posebna je uloga numeričkih metoda u rješavanju integrala i diferencijalnih jednadžbi, budući velik broj istih nije analitički rješiv, a izuzetno su važni u primjenama. Nasuprot tome, potreba za numeričkim deriviranjem nije izrazita, budući za deriviranje postoji konačan skup pravila pomoću kojeg je moguće derivirati svaku funkciju simboličkim postupcima.
Numerička linearna algebra.
Numerička linearna algebra je grana numeričke matematike koja se bavi pronalaženjem algoritama za brzo rješavanje problema iz linearne algebre. U prvom redu treba istaknuti metode za rješavanje linearnih sustava, te metode za određivanje svojstvenih vrijednosti i inverza matrice. Za razliku od npr. numeričke analize, metode u numeričkoj linearnoj algebri nisu prvenstveno aproksimativne (iako postoje i takve), već je osnovni problem optimizirati vremensko trajanje i memorijske zahtjeve računalnog rješavanja problema. Sustavi linearnih jednadžbi i matrice koje se rješavaju ovim algoritmima u pravilu su velikih dimenzija (primjerice, sustav od 100 000 linearnih jednadžbi s isto toliko nepoznanica).
Interpolacijske metode.
Interpolacijske metode su numeričke metode razvijene kako bi se kroz konačan broj točaka (koje najčešće predstavljaju neka mjerenja) provukla funkcija određenih karakteristika. Za takvu funkciju, koja prolazi kroz sve zadane toče, kažemo da "interpolira" zadani skup točaka. Interpolacijske metode prvanstveno se bave traženjem polinoma koji interpoliraju zadane točke, zbog mnogih dobrih karakteristika polinoma (poput neprekidnosti i glatkoće). S druge strane, pokazalo se da polinomi visokog stupnja iako interpoliraju, loše aproksimiraju funkciju, pa se problem interpolacije u praksi obično rješava traženjem po dijelovima linearnih funkcija ili po dijelovima kubnih funkcija (tzv. "spline"-ovi).
Aproksimativne metode.
Aproksimativne metode su metode razvijene kako bi se čim bolje aproksimirala neka funkcija na zadanom intervalu. U praksi, funkcija koju pokušavamo aproksimirati često nije ni poznata, već znamo samo konačan broj njezinih točaka (mjerenja). Za razliku od interpolacijskih metoda, cilj ovoga puta nije naći funkciju koja će proći kroz sve zadane točke, već odrediti onu koja će ukupno najmanje odstupati od (pretpostavljene) funkcije na cijelom intervalu. Najkorištenija metoda za određivanje aproksimativne funkcije je "metoda najmanjih kvadrata".

</doc>
<doc id="495841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495841" title="Rafael Dropulić">
Rafael Dropulić

Rafael Dropulić (Mostar, 28. siječnja 1983.), poznat po nadimku Rafo, je hrvatski pjevač.
Životopis.
Dropulić je rođen u Mostaru. Djetinjstvo je proveo u Pločama gdje je završio osnovnu školu nakon čega se odselio u Zagreb gdje je završio gimnaziju i upisao studij turističkog menadžmenta. Postao je poznat zahvaljujući pobjedi u reality showu Story Supernova Music Talents.
Nakon šoua je izdao singl kojeg su preplavile kritike. Godine 2005., Croatia Records je izdao album "Mangipe".
2008. je osvojio pola milijuna kuna na još jednom reality showu Farma.
Radio je kao viši stručni referent duže vrijeme u zagrebačkom Odjelu za turizam u upravi Grada Zagreba, a kasnije je prešao u Odjel za poduzetništvo.

</doc>
<doc id="495842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495842" title="Billboard">
Billboard

Billboard je američki tjednik posvećen glazbenoj industriji osnovan u Cincinnatiju 1894. Smatra se jednim od najrelevantnijih i najnepristranijih izvora informacija o glazbenoj industriji. Tjedno objavljuje neke od najvažnijih međunarodnih top lista najpopularnijih pjesama i albuma u raznim kategorijama. Ističu se "Billboard" Hot 100, koji rangira 100 najpopularnijih pjesama neovisno o žanru te se u SAD-u koristi kao standardni pokazatelj fizičke i digitalne prodaje i radijskog emitiranja, dok je "Billboard" 200 istovrsni pokazatelj prodaje albuma.
Povijest.
"Billboard" je osnovan u Cincinnatiju, 1. studenog 1894. godine. 
Originalno je bio nazvan "Billboard Advertisment". Nakon nekoliko godina od osnivanja, ovaj časopis je počeo da se bavi temama "Zabave". Uglavnom se bavio temama kao što su "Cirkusi, Karnevali, Zabavni parkovi, vašari" itd.
S razvojom glazbe u 1930-tim godinama, "The Billboard" je počeo da se bavi i muzičkom industrijom i počeo da objavljuje prve top-liste. U početku su bile samo 3 takve: pop, R&amp;B i country top-liste. Časopis se bavio temama "zabave" sve do 1961. godine kada su ove teme prešle u sadržaj novog časopisa "Amusement Business". Na početku 1963. godine je i preimenovan u "Billboard".
Top liste.
Neke od najvažnijih top-lista koje "Billboard" objavljuje.

</doc>
<doc id="495843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495843" title="VTB United League">
VTB United League

VTB United League je regionalna košarkaška liga na području istočne Europe. &lt;br&gt; U prvoj sezoni igrali su klubovi iz Rusije, Estonije, Latvije, Litve i Ukrajine. U sezoni 2010./11., pridružili su se klubovi iz Finske, Poljske i Bjelorusije te u sezoni 2011./12., pridružili su se klubovi iz Češke i Kazahstana. U sezoni 2012./13, nastupilo je 20 momčadi koje su bile podijeljene u dvije grupe te se po prvi put igralo na tri dobivene utakmice umjesto "final foura". &lt;br&gt; Od sezone 2013./14. "VTB liga" je postala i ruska nacionalna liga, zamijenivši dotadašnju PBL, uzimjaući u obzir plasmane samo ruskih klubova. &lt;br&gt; Od sezone 2014./15. u ligi sudjeluje 16 klubova, a liga se igra kao jedinstvena liga (30 kola) s doigravanjem osam najboljih momčadi. &lt;br&gt; U szoni 2015./16. ligi se prilkjučila i momčad iz Gruzije.

</doc>
<doc id="495844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495844" title="Crni ibis">
Crni ibis

Crni ibis ili blistavi ibis (lat. "Plegadis falcinellus") je raširena ptica iz porodice ibisa.
Opis.
Crni ibis je srednje velika ptica, dužine 48 do 66 cm, s rasponom krila od 80 do 105 cm. Teži 485-970 grama. Odrasle ptice su tamnosmeđe s brončanim i zelenkastim metalik odsjajem. Mlade ptice imaju neuglednije perje od odraslih jedinki, sposobnih za razmnožavanje.
Rasprostranjenost.
To je široko rasprostranjena ptica u Euroaziji, Africi, Australiji i Sjevernoj Americi. Prezimljava u Africi i Aziji, gdje se hrani u plićacima s muljevitim dnom, koje je obraslo trskom, ponekad na rižinim poljima i vlažnim livadama.
Način života.
Obitava u slatkim i slaboslanim slivovima, širokim močvarama, ušćima rijeka i plitkim poplavljenim vlažnim livadama.
Prehrana.
Crni ibis hrani se vodenim beskralješnjacima - vodenim kukcima, pijavicama, kišnim glistama, ponekad i ribom i vodozemcima.
Razmnožavanje.
Gnijezdi se u gustim kolonijama, zajedno s drugim pticama kao što su: čaplje i pelikani.

</doc>
<doc id="495846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495846" title="Serpentine Gallery">
Serpentine Gallery



</doc>
<doc id="495850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495850" title="Marko Burin">
Marko Burin

Marko Burin (Osojnik, 1941. - veljača 2022.), poduzetnik, dobrotvor i pisac iz Perua, hrvatskog podrijetla. Jedan je od najvećih peradara u Peruu.
Životopis.
Roddio se 1941. u Osojniku u dubrovačkom zaleđu. Godine 1958. je emigrirao u južnoameričku državu Peru. Dolaskom u Peru postaje aktivan član hrvatske zajednice u Peruu, a bio je i predsjednik "Kluba Hrvata Dubrovnik" u Limi. Za vrijeme i nakon Domovinskog rata novčano je pomagao stanovnike sela Osojnika i okolice koji su u ratu potpuno uništili agresori. Godine 2009. otvoren je vodovod za Osojnik čiju je izgradnju Burin pomogao donacijom.
U Peruu se posebno ističe Burinova novčana pomoć pri izgradnji mosta "Osoynik" preko rijeke Chillón. Taj je most uvelike popravio kvalitetu života lokalnoga stanovništva. Burin je samostalno objavio jednu knjigu pod nazivom "Hrvatska obitelj u Peruu" ("La familia croata en el Peru" u španjolskoj inačici), a u dvjema je knjigama ("Stručak vrijesa i pelina" i "Osojnik i okolica") objavio pjesme i zapise svoga oca Pera Burina (1908. – 1991.).
Marko Burin je oženjen i otac dvoje djece. Dana 26. svibnja 1998. odlukom predsjednika RH odlikovan je Redom Danice hrvatske s likom Katarine Zrinske.
Preminuo je početkom veljače 2022. godine.

</doc>
<doc id="495857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=495857" title="Stjepan Križan">
Stjepan Križan

Stjepan Križan, (Zagreb, 1951.), hrvatski je pjesnik, skladatelj-kantautor. 
Stjepan Križan rođen je u Zagrebu 1951. godine.
Nastupao je na pozornicama diljem Hrvatske pjevajući svoje, ali i pjesme drugih autora. Godine 2001., 2002., 2003., 2004., 2005., 2006, 2008. i 2009. nastupao je na "ChansonFestu" - međunarodnom festivalu šansone u Zagrebu, Sudjelovao je na svim dosad održanim 'open-air' festivalima "Cest is 'd best"' u ulozi izvođača, voditelja, glavnog inspicijenta, koordinatora. Nastupao je na pozornicama diljem Hrvatske – od koncertne dvorane 'V. Lisinskog' u Zagrebu, koncertirao u Dubrovniku, Splitu, Rijeci, Osijeku, Koprivnici, Opatiji, Labinu te više od 6 godina redovito na "Špancirfestu" u Varaždinu a upečatljivi su također nastupi u dalekoj NR Kini – tromjesečna turneja po gradovima: Shanghai, Hangzhou, Shaoxing, Nanjing.
Pjesme.
Stjepan Križan, jedan je od sljedbenika tzv. zagrebačke škole šansone, pjesnik i glazbenik čije su pjesme: "Pariška zima", "Ulica", "Prolazi vrijeme", "Novčići, novčići", "Sve se mijenja" i mnoge druge. U svojim pjesmama Stjepan opisuje svijet koji ga okružuje, svakodnevnicu, ljude koji ga okružuju; ali isto tako nerijetko se okreće sebi, svojim osjećajima, dilemama. Socijalna komponenta i nepodijeljena simpatija za tzv. obične, svakodnevne, 'male' ljude i njihove sudbine ostavila je neizbrisiv trag i u njegovim pjesmama.
Svoje šansone Stjepan je ostavio zabilježene na CD-ima: "Pariška zima", "Prolazi vrijeme", "Budi uvijek svoj" i "Retrospektiva".
Zajedno sa suprugom Dragicom Bibom Križan izdao je zbirku pjesama "Sve ono što nas veže". 
Godine 2014 osnovao je country grupu 'Wilbur's Traveling Band'. Grupa je izvodila izvornu američku country,bluegras,folk i gospel glazbu .

</doc>
