<doc id="538510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538510" title="Stanko Vujica">
Stanko Vujica

Stanko Vujica (Busovača, 27. studenoga 1909. – London, Kanada, 5. rujna 1976.), bio je hrvatski filozof.
Životopis.
Stanko Vujica rodio se je u Busovači 1909. godine. Školovao se je u rodnoj Busovači te u Visokom, Sarajevu, Zagrebu, Beču i Innsbrucku. Doktorirao je filozofiju u Zagrebu.
Za vrijeme NDH bio je djelatnikom u Ministarstvu vanjskih poslova, i ataše za novinstvo i kulturne veze generalnoga konzulata u Münchenu, sve do sloma NDH. Nakon Drugoga svjetskog rata emigrirao je u SAD. Od 1947. godine profesorom je filozofije i dekanom na Wilkes Collegeu u Wilkes Barreu u Pennsylvaniji. Bavio se filozofijom politike i religije.
Surađivao u listovima hrvatske političke emigracije kao što su "Hrvatski glas", "Hrvatska revija", "Danica" i inima. Na prvom Saboru Hrvatskoga narodnog vijeća 1974. godine izabran za sabornika, a 1975. godine za predsjednika Izvršnog odbora. Pisao je i na engleskome jeziku i surađivao u časopisima "Eastern World" (London, 1961.), "Pakistani Philosophical Journal" (Lahore, 1961.), "Research Journal of Philosophy" (Karachi, 1967.), "East Europe" (New York, 1968.) a u "Journal of Croatian Studies" objavio je raspravu "The Humanist Marxism in Croatia - An agonizing Reappraisal of Marxist Dogma and Practice" (IX-X, 1968./1969.).
Njegova supruga je hrvatska književnica Nada Kesterčanek Vujica. Vujica je predavao na fakultetu gdje je ona radila.
Umro je 5. rujna 1976. godine u Londonu, u Kanadi, na jednome zborovanju.
Članci u "Hrvatskoj reviji".
Dio članaka objavljenih u "Hrvatskoj reviji" između 1952. i 1976. godine:

</doc>
<doc id="538511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538511" title="Stanko M. Vujica">
Stanko M. Vujica



</doc>
<doc id="538512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538512" title="Stanko Mirko Vujica">
Stanko Mirko Vujica



</doc>
<doc id="538513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538513" title="Ivka Marušić">
Ivka Marušić

Ivka Marušić (Lovran, 1896. ?) je bila hrvatska prosvjetna djelatnica, katolička kulturna djelatnica i novinarka. Istaknuta pripadnica Hrvatskog katoličkog pokreta. Članica ženske sekcije Hrvatskog katoličkog seniorata i HKAD Domagoja. Po struci je bila učiteljica. 
Životopis.
Rodila se je u Lovranu 1896. godine. U Zagrebu završila ženski licej. Predavala je u Zagrebu na djevojačkoj školi. Surađivala je s časopisima "Anđelom čuvarom", "Obitelj" i "Mladosti".

</doc>
<doc id="538514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538514" title="Danica Bedeković">
Danica Bedeković

Danica Bedeković rođ. Rus, (Varaždinske Toplice 7. lipnja 1872. Zagreb 25. ožujka 1955.), hrvatska prosvjetna djelatnica, katolička kulturna djelatnica i novinarka. Istaknuta pripadnica Hrvatskog katoličkog pokreta. Članica ženske sekcije Hrvatskog katoličkog seniorata i HKAD Domagoja. Po struci je bila učiteljica. 
Obnašala je dužnost tajnice Hrvatske katoličke ženske sveze. Predsjedavala je zagrebačkim ogrankom Jugoslavenskog ženskog saveza. Osnovala je prvo esperantsko društvo u Hrvatskoj.
Životopis.
Danica Bedeković rođena je u Varaždinskim Toplicama 7. lipnja 1872. Nakon završene Učiteljske škole u Zagrebu i ispita za građanske škole iz matematičko-tehničkih predmeta bila je učiteljica u selu Remetama, u Senju, te u Zagrebu od 1890. do 1903., kada se udala za Vladimira pl. Bedekovića Pobjeničkoga. Do 1919. samo su neudane žene mogle raditi kao učiteljice, pa se tako razvio stereotip "gospođice učiteljice (njem. "Fräulein Lehrerin"), zbog čega se Danica Bedeković povlači iz prosvjete. Od 1905. počinje se baviti eperantom te je s Mavrom Špicerom osnovala i kao potpredsjednica vodila od 1909. prvo esperantsko društvo u Hrvatskoj "Društvo hrvatskih esperantista". Kao vrlo aktivna članica Društva, priredila je i prve priručnike "Esperanto-hrvatski rječnik" i "Gramatika Esperanta". Pokrenula je esperantski časopis "Kroata esperantisto" koji je pod njezinim uredništvom izlazio do 1911. Vodila je i tečajeve esperanta. Zajedno s I. Stalzerom prevela je na esperanto "Agovanje" i "Noćnik" iz Mažuranićeva spjeva Smrt Smail-age Čengića (Kroata esperantisto, 1910., 1, 2). Bila je tajnica Hrvatske katoličke ženske sveze (1919.) i surađivala je u njezinu glasilu "Ženska misao" (1919.). Novinske članke, pretežno o ženskom pokretu, objavila je u listovima: "Luč" (1924./1925.), "Jutarnji list" (1925.), "Narodne novine" (1931.), "Narodna zaštita" (1932.), "Glasnik Jugoslovenskog ženskog saveza" (1938.). Od 1921. bila je tajnica, a 1938. – 1941. predsjednica zagrebačke sekcije Jugoslavenskoga ženskog saveza. Bila je također glavna tajnica ženskog prosvjetnog katoličkog društva "Katarina Zrinjska", prvog hrvatskog društva žena koje su uzor vidjele u Katarini Zrinskoj, osnovanoga u Karlovcu 1919. Zanimljivo je da je prvo katarinsko društvo osnovano 1917. u SAD-u pod nazivom "Kćeri Katarine Zrinjske". Svrha je društva uz ostalo, bila podupirati religiozni odgoj mladeži i iskorjenjivati nepismenost. Sa Zorom Vasić bila je voditeljica "Društva katoličkih učenica Iskra" osnovanog 1928. u Zagrebu. U svome domu, posebno u udovištvu, okupljala je "domagojske" i "domagojce" studente i seniore. Aktivno je sudjelovala u nizu domagojskih akcija i pothvata, pa tako i u organizaciji Euharstijskog kongresa 1923. u Zagrebu. Njezinom je zaslugom u Zagrebu osnovan katolički studentski konvikt za "domagojke". Umrla je 25. ožujka 1955. u Zagrebu.

</doc>
<doc id="538515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538515" title="Dragutin Hrvoj">
Dragutin Hrvoj

Dragutin pl. Hrvoj (Prilipje, 8. siječnja 1875. – Zagreb, 14. listopada 1941.), bio je hrvatski odvjetnik, pravaški političar i saborski zastupnik.
Životopis.
Dragutin Hrvoj rođen je u Prilipju kraj Jastrebarskoga, 1875. godine. Pohađao je Klasičnu gimnaziju u Zagrebu, te ju je završio 1894. godine.
Na izborima za Hrvatsko-slavonsko-dalmatinski sabor 1911. godine kao kandidat Stranke prava ušao je u Hrvatski državni sabor kao pobjednik u izbornom kotaru Garčinu.
Sudionik je sastanka svih narodnih zastupnika Stranke prava iz svih državnih i zemaljskih sabora Habsburške Monarhije održanog 12. siječnja 1912. godine u Zagrebu. Iz Kraljevine Hrvatske i Slavonije bili su osobno nazočni Cezar Akačić, Gjuro Balaško, Ivan Banjavčić, Ivica Frank, Aleksandar Horvat, Stjepan Lesny, Vuk pl. Kiš, Franjo pl. Kufrin, Franjo Hrustić, Marijan Mihaljković, Fran Milobar, Fran Novak, Ivan Peršić, Živko Petričić, Mate Polić, Stjepan pl. Pomper, Vladimir Prebeg, Ivan Ružić, Mile Starčević, Juraj Tomac, Drago Vlahović, Stipe Vučetić, Stjepan Zagorac i Ivan Zatluka, iz Kraljevine Dalmacije Mate Drinković, Ante Dulibić i Ivo Prodan, iz Bosne i Hercegovine Niko Čurić, Kosta Gjebić-Marušić, Milan Katičić, Dominik Mazzi, Nikola Mandić, Petar Mršić, Jozo Sunarić, biskup Ivan Šarić, Josip pl. Vancaš i Juraj Veseličić. Pismeno i brzojavno sastanku su se priključili ovi zastupnici: iz Bosne i Hercegovine Luka Begić, Aleksa Cvietić, Luka Cabrajić, Gjuro Džamonja, Mirko pl. Gjurkovečki, Viktor Jankiević, Marijan Marković, Alojzije Mišić, Oskar pl. Somogy i nadbiskup Josip Stadler, iz Kraljevine Dalmacije Mate Klarić, Petar Matulina, dr Mladinov, prof V. Perić, Ante Sesardić, Nikola Skurić i Petar Šimunić, iz Istre dr Červar, Kirac i Matko Laginja te od izaslanika stranačkih vijeća nazočili su Karlo Bošnjak, Josip Pazman i Mijo Tkalčić iz Kraljevine Hrvatske i Slavonije, Srećko Perišić iz Bosne i Hercegovine i Ivo Krstelj iz Kraljevine Dalmacije. Svi su prihvatili poslati .
Na izborima za Hrvatsko-slavonsko-dalmatinski sabor 1913. godine kao kandidat Hrvatsko-srpske koalicije (milinovačkih pravaša u njoj) ušao je u Hrvatski državni sabor kao pobjednik u izbornim kotarima Garčinu i Klanjcu.
Sudjelovao je na sastanku 28. studenoga 1916. godine koji se je održao je sastanak u župnom dvoru sv. Blaža u Zagrebu, kod tadašnjega župnika dr. Svetozara Rittiga. Nazočni su bili: Janko Šimrak, Ivica Peršić, Ante Pavelić stariji, Cezar Akačić, Dragutin pl. Hrvoj, Velimir Deželić mlađi i Petar Rogulja te Slovenci Anton Korošec i Karl Vertovšek. Većina prisutnih bili su pristaše Starčevićeve stranke prava (milinovci). Na sastanku se je trebalo dogovoriti o usmjeravanju hrvatske i »južnoslavenske« politike u nadolazećim danima. Prema mišljenju prisutnih, rješenje hrvatskoga nacionalno-državnog pitanja ovisilo je uglavnom o tome tko će pobijediti u svjetskom ratu. Točno prosuđujući da će pobijediti sile Antante, odlučili su da će podupirati ideju o oslobođenju »malih« naroda, tj. rušenju Austro-Ugarske Monarhije i stvaranja samostalne države Južnih Slavena. Taj su sastanak pripadnici Hrvatskog katoličkog pokreta, odnosno Seniorata uzimali kao klicu kasnijemu Narodnom vijeću i »deklaracijskom pokretu« nastalom nakon obznanjenja "Svibanjske deklaracije".
Bio je izdavačem dnevnog lista "Hrvatske misli" iz Zagreba, koja je izlazila od 1920. godine.
Umro je u Zagrebu 1941. godine. Pokopan je na zagrebačkome groblju Mirogoju.

</doc>
<doc id="538516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538516" title="Zaklada Julija Bubanovića">
Zaklada Julija Bubanovića

Zaklada Julije Bubanović bila je zaklada koju je osnovao Julije Bubanović, hrvatski narodni zastupnik i veliki župan i veliki slavenofil. Djelovao u doba hrvatskog bana Mažuranića. Namjena zaklade bila je usavršavanje hrvatskih studenata u ruskom jeziku na nekom ruskom sveučilištu. Među poznatim stipendisticama ove zaklade bila je Božena Kralj.

</doc>
<doc id="538517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538517" title="Hans-Peter Rullmann">
Hans-Peter Rullmann

Hans-Peter Rullmann, (Hamburg, 1. listopada 1934. – Hamburg, 29. siječnja 2000.), bio je njemački novinar i publicist. Bio je politički zatvorenik u komunističkoj Jugoslaviji te urednik revije "Hrvatska domovina" u Hamburgu.
Životopis.
Hans-Peter Rullmann rodio se u Hamburgu 1934. godine. Nakon studija ekonomije bio je od 1959. prvo u Ljubljani, a zatim u Beogradu kao dopisnik njemačkih novina (Der Spiegela) i radijskih postaja. 10. ožujka 1970. godine uhićen je zbog navodne vojne špijunaže. 28. rujna iste godine započeo je pred Vojnim sudom u Beogradu proces protiv njega a 6. siječnja 1971. godine osuđen je na šest godina robije. Nakon revizije procesa, u lipnju 1971. godine, oslobođen je i vratio se je u Njemačku. 
Kao slobodni novinar Rullmann izdavao je "Ost-Dienst", tromjesečnik koji se bavio problematikom država istočne Europe pod komunizmom (s posebnim osvrtima na Jugoslaviju), a zatim mjesečnik na engleskome jeziku "That's Yugoslavia" (kasnije "That was Yugoslavia: information and facts" koja je izlazila od 1987. do 2014. godine). 
Kolovoza 1984. osnovao je prvi hamburški regionalni časopis homoseksualaca "Die Hamburger Gay Information" (HGI). 
Rullmann je osnovao i "Njemačko-Hrvatsko Društvo" (Deutsch-kroatischen Gesellschaft e.V.) sa sjedištem u Hamburgu i bio njegovim predsjednikom sve do raspuštanja.
Zbog njegove dugogodišnje predanosti borbi za ljudska prava u ondašnjoj Jugoslaviji i za pravo na samoodređenje naroda u njoj, američki su ga Hrvati listopada 1990. proglasili Hrvatom godine, iako nije bio Hrvat, a grad Los Angeles odlikovao ga je potvrdom o časti.
Još prije priznanja Hrvatske 1991. surađivao je s predsjednikom Odbora za ljudska prava s još nepriznatog Kosova, Ademom Demaqijem. 
Godine 1995. okončao je svoju novinarsku karijeru i povukao se u privatnost. Od te iste godine živio je u marokanskom Agadiru. 
Umro je u Hamburgu 29. siječnja 2000. godine.
Djela.
Nepotpun popis:

</doc>
<doc id="538519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538519" title="Antiglobalizam">
Antiglobalizam



</doc>
<doc id="538524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538524" title="Otrantski mučenici">
Otrantski mučenici

Otrantski mučenici ili Antonio Primaldo i njegovi prijatelji mučenici naziv je za 813 stanovnika iz sela Otranta koji su odbili preći na islam nakon što je grad pao u ruke Gedika Ahmet-paše 14. kolovoza 1480.
Povijest.
Turska armada u 150 plovila s 18.000 vojnika krenula je 28. srpnja 1480. godine pod zidine Otranta, grada od 6000 stanovnika. Grad su branili vojnici i civili 15 dana te 11. kolovoza grad biva osvojen.
Osmanlije su tada sve starije od 15 godina ubili, a žene i djeca su odvedeni u ropstvo. Po ulasku je Gedik Ahmet-paša zapovjedio odricanje kršćanstva i prelazak na islam. Nakon što su oni to odbili, Ahmet-paša s vojnicima ulazi u katedralu i pretvara je u konjušnicu. Nadbiskupu su odrubili glavu i nabili je na kolac te poubijali ostalo svećenstvo.
Među 800 stanovnika koji su preživjeli bio je i krojač Antonio Pezzulla "Primaldo". Svi su odvedeni na brežuljak Minervu, gdje su im odrubljene glave. Prvi je ubijen bio Antonio Primaldo. Iz Otranta je Turke nakon 13 mjeseci protjerala vojska kojoj je na čelu bio Alfonso d’Aragona zajedno s Matijom Korvinom.
Kanonizacija.
1539. godine biskup Antonio de Beccaris otvorio je kanonski proces njihove beatifikacije. 14. prosinca 1771. papa Klement XIV. priznao ih je kao blaženike.
1994. je priznan rad povijesne biskupske komisije od strane Kongregacije za pitanje svetaca. Časna sestra Francesce Levote je zagovarala 800 otrantskih blaženika da zagovaraju njezino ozdravljenje od raka. Papa Benedikt XVI. 20. prosinca 2012. odobrava dekret o čudu, a 11. veljače 2013. je objavljeno kako će otrantski mučenici biti proglašeni svecima.
Papa Franjo u je 12. svibnja 2013. na Trgu sv. Petra u Rimu predvodio misu kanonizacije 800 mučenika proglašenih blaženicima.

</doc>
<doc id="538525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538525" title="Antonio Primaldo">
Antonio Primaldo



</doc>
<doc id="538526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538526" title="Peprilus paru">
Peprilus paru

Peprilus paru, vrsta morske ribe iz porodice plotica (Stromateidae) raširena u obalnim vodama zapadnog Atlantika, od sjeveroistočnog SAD-a do Rio de Janeira, Brazil. 
To je manja riba dužine do 30 centimetara (uobičajeno 18), srebrne boje, i na cijeni po kvalitetnom mesu, pa je državama uz čije obale živi važan izvor hrane, a tržišno je poznata kao butterfish. Na tržnicama se prodaje se svježa i smrznuta. Sjedinjene Države izvoze je prvenstveno u Japan. Usprkos tome nema evidencija da joj je populacija u opadanju.
Mlada riba zadržava se u plitkim obalnim vodama, često ispod plutajućeg korova i korijenja, a prvenstveno se hrani planktonom, dok odrasla riba živi na dubinama od 15 pa do 136 metara, obično između 50-70 m., a hrani se manjim ribama, rakovima, crvima i meduzama.

</doc>
<doc id="538527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538527" title="Tobias Thalhammer">
Tobias Thalhammer

Tobias Thalhammer (Schwandorf, 7. kolovoza 1979.), njemački je pjevač šlagera, ekonomist i političar.
Životopis.
Tobias Thalhammer je vrlo rano pokazao svoj glazbeni talent: kao dvanaestgodišnjak je nastupio na jednoj dobrotvornoj priredbi pjevajući vlastitu pjesmu o černobilskoj nesreći. Od 2000. do 2004. studirao je poslovno upravljanje na sveučilištu Ludwiga Maximiliana u Münchenu s težištem na poslovnoj informatici i novim medijima u gospodarstvu te menadžmentu. Po struci je diplomirani ekonomist. 
Kao pjevača ga je otkrio i njemačkoj glazbenoj javnosti predstavio Peter Beil, koji je i sam 1960-ih i 1970-ih bio uspješan pjevač šlagera. Beil je 1994. producirao Tobyjev prvi album "Träumen ist nicht verboten" ("Nije zabranjeno sanjati"). Uslijedila su još dva albuma: "Hallo, ich bin TOBY" ("Bok, ja sam Toby") 2001. i "Heute will ich mich verlieben" ("Danas se želim zaljubiti") 2005. godine. Od 2008. uspješno snima i za poljsko glazbeno tržište te osim na njemačkom pjeva i na poljskom jeziku.
Svojedobno se okušao i kao glumac u njemačkoj televizijskoj sapunici "Marienhof", a zajedno s njemačkim nogometnim zvijezdama Bertijem Vogtsom i Thomasom Hitzlspergerom snimio je i promotivni spot za Coca-Colu. 
U razdoblju od 2008. do 2013. bio je najmlađi zastupnik u Bavarskom parlamentu. Član je njemačke Slobodne demokratske stranke.

</doc>
<doc id="538531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538531" title="Lea (okrug, Novi Meksiko)">
Lea (okrug, Novi Meksiko)



</doc>
<doc id="538532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538532" title="Okrug Bernalillo, Novi Meksiko">
Okrug Bernalillo, Novi Meksiko

Bernalillo je okrug u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku.
Naselja.
Gradovi u Bernalillu su Albuquerque i Rio Rancho.
Mjesto u Bernalillu je Edgewood.
Sela u Bernalillu su Los Ranchos de Albuquerque i Tijeras.
Popisom određena mjesta su Carnuel, Cedar Crest, Chilili, Edith Endave, Isleta Village Proper, Manzano Springs, North Valley, Pajarito Mesa, Paradise Hills, Ponderosa Pine, San Antonito, Sandia Heights, Sandia Knolls, Sandia Park, Sedillo i South Valley.
Ostala neuključena područja su Canoncito, Carpenter, Isleta Pueblo i Zuzax.
U novije doba formiralo se naselje Rincon.
Indijanski rezervati su Laguna Pueblo, Navajo Nation i Sandia Pueblo.
Zemljopisna neobičnost ovog okruga je ta što mjesto Bernalillo koje se nalazi sjeverno od Albuquerquea nije u okrugu Bernalillu, nego pripada drugom okrugu, okrugu Sandovalu, čije je okružno sjedište.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva 2010., stanovnici su 69,4% bijelci, 3,0% "crnci ili afroamerikanci", 4,8% "američki Indijanci i aljaskanski domorodci", 2,3% Azijci, 0,1% Havajci ili tihooceanski otočani, 4,4% dviju ili više rasa, 16,0% ostalih rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 47,9%.

</doc>
<doc id="538534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538534" title="Okrug Catron, Novi Meksiko">
Okrug Catron, Novi Meksiko

Catron je okrug u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku.
Naselja.
Jedino selo u Catronu je Reserve. Popisom određena mjesta su Apache Creek, Aragon, Cruzville, Datil, Escudilla Bonita, Glenwood, Homestead, Lower Frisco, Luna, Middle Frisco, Pie Town, Pleasanton, Quemado, Rancho Grande i Rivers. Ostala neuključena područja su Alma, Old Horse Springs i San Francisco Plaza. Napuštena naselja i naselja koja su skoro sasvim napuštena su Adams Diggings, Box Lake, Bursum, Clairmont, Collins Park, Cooney, Frisco, Fullerton, Graham, Greensgap, Hickman, Horse Springs, Jewett, Joseph, Managas, Mogollon, Patterson, Red Hill, Spur Lake, Tres Lagunas i Whitfield.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva 2010., stanovnici su 92,4% bijelci, 0,4% "crnci ili afroamerikanci", 2,7% "američki Indijanci i aljaskanski domorodci", 0,2% Azijci, 0,0% Havajci ili tihooceanski otočani, 3,1% dviju ili više rasa, 3,7% ostalih rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 20,3%.

</doc>
<doc id="538535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538535" title="Okrug Chaves, Novi Meksiko">
Okrug Chaves, Novi Meksiko

Chaves je okrug u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku.
Ime je dobio prema poručniku Joseu Franciscu Chavesu, vojnom zapovjedniku iz ovog kraja iz vremena američkog građanskog rata i poslije u pohodima na Navahoe. Tvorac je mjesna teritorijalna legislatura (New Mexico Territorial Legislature). Stvoren je 25. veljače 1889. izdvajanjem iz okruga Lincolna. 
Naselja.
Jedini grad u Chavesu je Roswell, koji je okružno sjedište. Mikropolitansko statističko područje Roswell obuhvaćeno je okrugom Chavesom. Mjesta u Chavesu su Dexter, Hagerman i Lake Arthur. Jedino popisom određeno mjesto je Midway. Jedina neuključena zajednica je Mountain View. Jedini grad duhova je Blackdom.
Zemljopis.
Prema Ured SAD za popis stanovništva, okrug je površine 15.730 km2, od čega je 15.710 km2 suhozemne površine, a 0,2 % odnosno 25 km2 je pod vodom. Četvrti je po površini okrug u Novom Meksiku.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva 2010., stanovnici su 70,9 % bijelci, 2,0 % "crnci ili afroamerikanci", 1,2 % "američki Indijanci i aljaskanski domorodci", 0,6 % Azijci, 0,1 % Havajci ili tihooceanski otočani, 3,2 % dviju ili više rasa, 22,0 % ostalih rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 52,0 %.

</doc>
<doc id="538537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538537" title="Okrug Cibola, Novi Meksiko">
Okrug Cibola, Novi Meksiko

Cibola je okrug u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva 2010., stanovnici su 41,8% bijelci, 1,0% "crnci ili afroamerikanci", 41,0% "američki Indijanci i aljaskanski domorodci", 0,5% Azijci, 0,1% Havajci ili tihooceanski otočani, 3,1% dviju ili više rasa, 12,5% ostalih rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 36,5%.

</doc>
<doc id="538538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538538" title="Okrug Colfax, Novi Meksiko">
Okrug Colfax, Novi Meksiko

Colfax je okrug u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva 2010., stanovnici su 83,8% bijelci, 0,5% "crnci ili afroamerikanci", 1,5% "američki Indijanci i aljaskanski domorodci", 0,4% Azijci, 0,1% Havajci ili tihooceanski otočani, 3,6% dviju ili više rasa, 10,1% ostalih rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 47,2%.

</doc>
<doc id="538539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538539" title="Okrug Curry, Novi Meksiko">
Okrug Curry, Novi Meksiko

Curry je okrug u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku.
Prema okrugu Curryju u Novom Meksiku i Oregonu ime je dobio brod za iskrcavanje tenkova USS Curry County (LST-685) klase LST-542.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva 2010., stanovnici su 69,7% bijelci, 6,3% "crnci ili afroamerikanci", 1,2% "američki Indijanci i aljaskanski domorodci", 1,3% Azijci, 0,1% Havajci ili tihooceanski otočani, 4,1% dviju ili više rasa, 17,1% ostalih rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 39,5%.

</doc>
<doc id="538540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538540" title="Okrug De Baca, Novi Meksiko">
Okrug De Baca, Novi Meksiko

De Baca je okrug u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva 2010., stanovnici su 87,3% bijelci, 0,1% "crnci ili afroamerikanci", 0,6% "američki Indijanci i aljaskanski domorodci", 0,0% Azijci, 0,0% Havajci ili tihooceanski otočani, 3,9% dviju ili više rasa, 8,1% ostalih rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 38,5%.

</doc>
<doc id="538541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538541" title="Okrug Eddy, Novi Meksiko">
Okrug Eddy, Novi Meksiko

Eddy je okrug u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva 2010., stanovnici su 77,4% bijelci, 1,4% "crnci ili afroamerikanci", 1,5% "američki Indijanci i aljaskanski domorodci", 0,7% Azijci, 0,0% Havajci ili tihooceanski otočani, 3,0% dviju ili više rasa, 16,0% ostalih rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 44,1%.

</doc>
<doc id="538542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538542" title="Okrug Grant, Novi Meksiko">
Okrug Grant, Novi Meksiko

Grant je okrug u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva 2010., stanovnici su 84,9% bijelci, 0,9% "crnci ili afroamerikanci", 1,4% "američki Indijanci i aljaskanski domorodci", 0,4% Azijci, 0,1% Havajci ili tihooceanski otočani, 2,8% dviju ili više rasa, 9,8% ostalih rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 48,3%.

</doc>
<doc id="538543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538543" title="Okrug Guadalupe, Novi Meksiko">
Okrug Guadalupe, Novi Meksiko

Guadalupe je okrug u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva 2010., stanovnici su 70,4% bijelci, 1,7% "crnci ili afroamerikanci", 1,9% "američki Indijanci i aljaskanski domorodci", 1,3% Azijci, 0,0% Havajci ili tihooceanski otočani, 3,3% dviju ili više rasa, 21,4% ostalih rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 79,6%.

</doc>
<doc id="538545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538545" title="Tour of Croatia">
Tour of Croatia

Tour of Croatia međunarodno je biciklističko natjecanje kroz Hrvatsku čije se prvo izdanje održalo od 22. do 26. travnja 2015.
Financiranje ovog velikog športskog projekta, koji se uz sudjelovanje svjetskih biciklističkih ekipa održalo u šest regija u Hrvatskoj poduprijelo je vijeće Hrvatske turističke zajednice na sjednici Turističkog vijeća.
Popis etapa.
Najviše etapnih pobjeda u utrci, ali bez ukupne pobjede: 2 Giacomo Nizzolo ('16.), Nicola Ruffoni i Sacha Modolo ('17.), Olav Kooij ('21.), Jonathan Milan i Jonas Vingegaard ('22.).
Povijest.
Preteča utrke.
Biciklistička utrka Kroz Hrvatsku Vukovar – Dubrovnik
Tour of Croatia.
2015..
Sudjelovalo je dvadesetak profesionalnih momčadi, od čega osam momčadi s World Toura. Šestodnevni događaj prenosili su HRT i Eurosport. Natjecalo se oko 160 natjecatelja, s oko 140 ljudi u pratnji, 200 ljudi u organizaciji karavana, šest šlepera s opremom, motorkotači, helikopter i zrakoplov i drugo. Uz utrku se organiziralo niz kulturnih i zabavnih događanja. Turistička važnost projekta je u tome što se njime proširuje sezona i dokazano vrlo učinkovito promiče državu i krajeve kroz koje prolazi. Polovinu troškova činit će financiranje prijenosa uživo na Eurosportu.
Po međunarodnoj klasifikaciji utrka je svrstana u UCI Europe Tour 2015. Planirano je 5 etapa u ukupnoj duljini od gotovo 900 km duž Jadranske obale i unutrašnjosti Hrvatske.
U utrci je sudjelovati 20 svjetskih profesionalnih biciklističkih ekipa s 160 natjecatelja.
2016..
Drugo izdanje biciklističke utrke Tour of Croatia započelo je 19. travnja u Osijeku gdje je startala prva etapa koja će nakon 235 kilometara završiti u Varaždinu.
Utrka nakon šest etapa tijekom kojih će natjecatelji prijeći oko 1000 kilometara, završava 24. travnja na Trgu svetog Marka u Zagrebu.
Godine 2016. povećan je broj etapa s pet na šest, ali i momčadi, jer je u Hrvatsku došlo pet sastava s WorldTour licencijom, dok prošle godine nije nastupila niti jedna ekipa iz najvišeg ranga.
Najtrofejniji hrvatski vozač koji se pojavio na startu bio je 37-godišnji veteran Radoslav Rogina, koji nastupa za slovensku momčad Adria Mobil. Uz njega, od hrvatskih vozača nastupio je i Matija Kvasina i Josip Rumac, koji ove sezone nastupaju za azerbajdžanski sastav Synergy Baku Cycling Project, Bruno Maltar kao član slovenske Radenske, dok su u sastavu Meridiane Kamen iz Pazina bili Emanuel Kišerlovski, Mateo Franković i Paolo Rigo.
Talijan Giacomo Nizzolo (Trek) pobjednik je prve etape drugog izdanja biciklističke utrke Tour of Croatia vožene od Osijeka do Varaždina u dužini od 235 kilometara 19. travnja. On je u završnom sprintu u centru Varaždina bio brži od najvećeg favorita za uspjeh u ovoj etapi, Britanca Marka Cavendisha (Dimension Data), dok je treće mjesto zauzeo Belgijanac Timothy Dupont (Veranda's Willems).
Britanac Mark Cavendish (Dimension Data) u drugoj je etapi ovogodišnje biciklističke utrke Tour of Croatia vožene od Plitvica do Splita u dužini od 240 kilometara 20. travnja osvojio prvo mjesto ispred Talijana Giacoma Nizzola (Trek). Ciljem je treći prošao Australac Mark Renshaw.
Giacomo Nizzolo (Trek) drugom je etapnom pobjedom potvrdio kako je sprinter u najboljoj formi na ovogodišnjoj biciklističkoj utrci Tour of Croatia, a nakon slavlja u utorak u Varaždinu, Talijan je prvi prošao ciljem i u trećoj etapi voženoj 21. travnja od Makarske do Šibenika u dužini od 190 kilometara.
Drugo mjesto zauzeo je Belgijac Timothy Dupont (Veranda's Willmes) koji je bio treći u prvoj etapi, a treći je ciljem prošao Taijan Matteo Pelucchi (IAM Cycling).
Hrvatski biciklist Matija Kvasina (Synergy Baku Cycling Project) drugi je stigao na cilj četvrte, 'kraljevske' etape utrke Tour of Croatia vožene 22. travnja, koja je cilj imala na Učki, a tim je rezultatom preuzeo vodstvo u ukupnom redoslijedu dvije etape prije završetka.
Pobjednik etape koja je start imala u Crikvenici bio je Austrijanac Riccardo Zoidl (Trek) koji se za nešto više od tri sata popeo na Učku, s 28 sekundi prednosti pred Kvasinom i Španjolcem Victorom de la Parteom (CCC). Peti je na cilj stigao drugi hrvatski biciklist Radoslav Rogina, član slovenske momčadi Adria Mobil.
Uoči posljednje etape hrvatski biciklist Matija Kvasina (Synergy Baku) nadomak je ukupne pobjede na drugom izdanju utrke Tour of Croatia nakon što je u petoj etapi voženoj 23. travnja obranio poziciju vodećeg. Kvasina ima 32 sekunde prednosti u odnosu na prve pratitelje, Danca Jespera Hansena (Tinkoff) i Španjolca Victora De la Partea (CCC).
Matija Kvasina uoči pete etape, 40,3 kilometara dugačkog momčadskog kronometra voženog od Poreča do Umaga, bio je vodeći u ukupnom redoslijedu nakon odlične vožnje u četvrtoj etapi koja je završila na vrhu uspona na Učku.
Hrvatski biciklist Matija Kvasina (Synergy Baku) pobjednik je drugog izdanja utrke kroz Hrvatsku nakon što je u zadnjoj, šestoj etapi, s ciljem u Zagrebu obranio poziciju vodećeg koju je preuzeo nakon uspona na Učku.
Kvasina je u 178 kilometara dugačkoj zadnjoj etapi od Svetog Martina na Muri do Zagreba s ciljem na Trgu svetog Marka, koja je pripala Norvežaninu Sondreu Holstu Engeru (IAM Cycling), sačuvao prednost od 24 sekunde ispred drugog Danca Jespera Hansena (Tinkoff), dok je trećeplasirani Španjolac Victor De la Parte (CCC) zaostao 32 sekunde.
Biciklisti su u prethodih šest dana prešli 1000 kilometara kroz Hrvatsku s etapnim ciljevima u Varaždinu, Splitu, Šibeniku, na Učki, Umagu i Zagrebu. 

</doc>
<doc id="538546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538546" title="Petar Faber">
Petar Faber

Petar Faber (fra.: "Pierre Lefevre ili Favre", špa.: "Pedro Fabro", lat.: "Petrus Faver"; Le Villaret, 13. travnja 1506. – Rim, 2. kolovoza 1546.), isusovac i svetac Katoličke crkve.
Životopis.
Petar Faber rođen je u malenom selu Le Villaret u Araviskom gorju u Francuskoj, tada u Savojskom Vojvodstvu. S 12 godina položio je zavjet čistoće. Godine 1525. otišao je u Pariz na studij filozofije. Tada je sobu dijelio s Franjom Ksaverskim, a kasnije im se pridružio i Ignacije Lojolski. Godine 1534. odlučio je slijediti svojega duhovnoga učitelja Ignacija.
Faber je zaređen za svećenika 1534. godine. Počeo je pisati svoj dnevnik "Mémorial", u kojem je detaljno opisao svoj život. Dnevnik je započeo citatom iz psalma: "Blagoslivljaj, dušo moja, Gospodina i ne zaboravi dobročinstva njegova!" Zbog rata između Mletaka i Osmanskog Carstva planirani put u Svetu Zemlju bio je nemoguć te je s prijateljima otišao u Rim, gdje su se stavili na raspolaganje papi Pavlu III. Godine 1539. Ignacije i njegovi drugovi započeli su pripreme za osnutak Družbe Isusove. 
Kasnije je najviše djelovao u Njemačkoj te na Iberskom poulotoku. Također je pozvan da sudjeluje u radu Tridentskoga sabora. Preminuo je u Rimu nakon kratke bolesti. Papa Pio IX. proglasio ga je 5. rujna 1872. blaženim. Papa Franjo proglasio ga je svetim 17. prosinca 2013. godine.

</doc>
<doc id="538548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538548" title="Umijeće življenja">
Umijeće življenja

Umijeće življenja je knjiga lirskih eseja, autorice Stanke Gjurić, objavljena 2015. godine na američkoj internetskoj stranici "Lulu"., te 2018. na belgijskoj internetskoj stranici "ShopMyBook". 
Sadržaj.
Zbirka lirskih eseja Stanke Gjurić, nastavlja se na njezinu knjigu eseja "Lekcija o drskosti". Gjurić piše o muško-ženskim odnosima, kao i o svemu onome što je vezano za čovjeka, ljudsku sreću, nadanja, ljubav, zloću, ali i sve ono dobro u ljudima. Kao i u svojim prethodnim djelima, i u ovoj je knjizi pokazala izuzetno poznavanje ljudske psihe te, poput kakva psihologa s iznimnim književnim talentom, na zanimljiv način raščlanjava i analizira sve aspekte ljudskoga ponašanja.

</doc>
<doc id="538549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538549" title="Stjepan Supanc">
Stjepan Supanc

 
Stjepan Supanc (Vukovar, 17. srpnja 1891. – Vukovar, 1. siječnja 1921.), bio je hrvatski graditelj, revolucionar i političar. Bio je vođom vukovarskoga radničkog pokreta i prvom žrtvom Obznane.
Životopis.
Rani život i školovanje.
Stjepan Supanc rođen je u Vukovaru 1891. godine u obitelji Stjepana, po zanimanju krojača, i Apolonije (rođ. Koch) Supanc. Obitelj Supanc živjela je tada na Zvonimirovom trgu broj 18, a kasnije su, 1894. godine, kupili kuću u Krunoslavinoj ulici broj 8, gdje je Supanc živio sve do smrti. Osnovnu školu polazio je i završio u rodnome gradu. Nakon toga polazio je vukovarsku Realnu gimnaziju. Školske godine 1908./09. završio je 6. razred gimnazije i nakon toga upisao je Graditeljsku školu u Zagrebu. Bio je odličan crtač. Pošto su Supančevi roditelji bili siromašni te nisu imali dovoljno sredstava za njegovo daljnje školovanje, Stjepan Supanc stariji zatražio je za sina stipendiju od Općinskoga zastupstva u Vukovaru. Bila mu je odobrena pomoć od 100 kruna za školsku godinu 1909./10. Od 1910. godine pa nadalje imao je odobrenu stipendiju od 700 kruna godišnje, a dodatnu mu je pomoć pružala i obitelj njegovoga rođaka Emila Gölisa (osobito nakon smrti Supančeva oca 1912. godine) koji je zajedno s njim polazio Graditeljsku školu. Nakon završene Graditeljske škole, Supanc je otišao na praksu u Zadar te potom u Crikvenicu gdje je radio kao nastavnik na tečaju za klesare.
Prvi svjetski rat.
Prvi svjetski rat Supanca je zatekao na odsluženju vojnoga roka u Austro-ugarskoj vojsci. Nakon što je završio skraćenu časničku obuku poslan je na rusku bojišnicu. Imao je čin poručnika u Austro-ugarskoj vojsci. Na ruskoj bojišnici predao se Ruskoj vojsci zajedno sa svojim vojnicima te je dopao u zarobljeništvo. Supanc se nije dugo zadržao zarobljeništvu jer se prijavio u Dobrovoljački korpus. S Dobrovoljačkim korpusom kasnije je sudjelovao i u bitci kod Dobrudže gdje se istakao izvanrednom hrabrošću zbog čega je bio odlikovan "Ordenom Bijelog orla V. stupnja s mačevima". U Dobrovoljačkome korpusu došlo je do političkih sukoba zbog pitanja načina i oblika ujedinjenja u novu državu te su se pripadnici toga korpusa podijelili u dvije skupine a Supanc istupa iz njega. Sve se to dogodilo u vrijeme Veljačke revolucije 1917. godine i taj njegov čin okvalificiran je kao Boljševički akt te je Supanc uhićen. U zatvoru se pobliže upoznao s boljševičkim programom te kada je dospjela Listopadska revolucija Supanc je postao aktivnim njihovim suradnikom te je 1918. godine bio i šefom jednoga njihovog inženjerijsko-građevinskog nadleštva. Iz njegovoga ratnoga doba sačuvan je blok sa skicama koje je crtao a posebno je zanimljiv jedan plan Vukovara iz 1915. godine gdje je planirao novo urbanističko rješenje grada i novu regulaciju prometa. Predlagao je i potpunu rekonstrukciju središta grada s uvođenjem tramvaja.
Kraljevstvo SHS.
Nije točno utvrđeno kada se Supanc vratio iz Rusije a prevladava mišljenje kako je to bilo krajem 1918. godine, no moguće je da je to bilo i početkom 1919. godine. Neposredno prije i u vrijeme Supančeva povratka situacija u novoj državi nije bila obećavajuća.
Nakon povratka Supanc je diplomirao 1919. godine i stekao naslov diplomiranoga graditelja s ovlaštenjem projektiranja i izvođenja visokogradnje. Nakon toga zajedno sa svojim rođakom Emilom Gölisom, koji je bio s istim naslovom graditelja, osnovao je u Vukovaru Tehničku poslovnicu. Nakon povratka Supanc se više posvetio političkoj nego graditeljskoj djelatnosti te uz veliku političku djelatnost nije u struci mnogo djelovao. Ostale su njegove bilješke i razmišljanja o novome urbanističkom rješenju za grad tj. kako Vukovar treba prerasti u moderni grad te ga treba podijeliti na monumentalni, sanitarni, industrijski, trgovački, odnosno po svrsi. Od Supančeve graditeljske djelatnosti ostala su sačuvana 2 rada iz 1909. godine, 5 radova iz 1910. godine i 9 radova iz 1912. godine te 33 rada bez godine nastanka. U njegovim građevinskim projektima može se naći mnogo primjera primjene suvremenih metoda, npr. redovita primjena armiranoga betona. 
Radnički dom.
U politički i kulturni život grada Stjepan Supanc uključio se nakon povratka iz Rusije a njegov se utjecaj počeo snažnije osjećati sredinom 1919. godine. Supanc u svojoj političkoj djelatnosti nikada nije bio biran na čelo Mjesne stranačke organizacije no zbog njegovih odgovornih zadataka i kao idejnoga pokretača i ostvarivača svih važnih akcija, te njegovih zadataka u Zadruzi Radnički dom, u stranci bilo je dogovoreno kako će djelovati kao običan član stranke. Prvi veliki njegov zadatak bio je oko posla kupovine radničkoga doma. Prve vijesti o tome kako vukovarski radnici planiraju izgraditi svoj dom javljaju se u vukovarskim novinama "Novo Doba" od 1. ožujka 1919. godine. Ubrzo nakon toga na prodaju ponuđena je najreprezentativnija zgrada u samome središtu grada, zgrada "Grand Hotela". Zgrada je raskošna neobarokna palača a dao ju je napraviti vukovarski veleposjednik Aleksa Paunović. Građena je na mjestu tzv. "Švicarske kuće" po nacrtima senćanskoga arhitekta Vladimira Nikolića, od 1894. do 1897. godine. Godine 1918. "Grand Hotel" kupio je Mišo Gottfried. To je bila izvanredna prilika za kupnju na prijedlog Stjepana Supanca. Odluku o kupnji "Grand Hotela" donijela je Mjesna organizacija Socijaldemokratske stranke u Vukovaru, sredinom ožujka 1919. godine. Supanc nije bio u prvome odboru za utemeljenje Zadruge Radnički dom ali je na glavnoj utemeljiteljskoj skupštini Zadruge Radnički dom, koja je održana 19. lipnja 1919. godine, bio izabran u prvo ravanteljstvo. U njega je bio delegiran kao predstavnik Mjesne organizacije Socijalističke radničke partije Jugoslavije (komunista) u Vukovaru, te je primio najodgovornije zadatke u prijelomnom trenutku kada je zatvoren Nikola Smoljanović, član stranačkoga Vijeća, tajnik za Srijem i odgovorni urednik vukovarskih novina "Radničke straže". Sredstva su prikupljana prodajom zadružnih udjela i tako je prikupljeno prvih 100.000 kruna a nakon što je Supanc uspio osigurati kredite za svotu do ukupne cijene od 700.000 kruna Radnički dom potpuno je isplaćen i preuzet, od vlasnika Miše Gottfrieda, 1. srpnja 1919. godine. Nakon kupnje i obnove Radnički dom postao je glavno mjesto okupljanja vukovarskoga radništva razvijajući vrlo živu političku i kulturnu djelatnost. Tu su bile trgovine, kavana, restoran, igračnica, kino a također tu su djelovali Dječja grupa "Budućnost", Radničko pjevačko i tamburaško društvo koje je imalo i dramsku sekciju a na dijelu prvoga kata smještene su Komunistička čitaonica i knjižnica, tajništvo Mjesne partijske organizacije, tajništvo sindikalnih organizacija i uredništvo novina "Radničke straže".
Izbori za Gradsko zastupstvo.
Supanc se kandidirao na izborima za Gradsko zastupstvo, 16. ožujka 1920. godine, kao nositelj liste Mjesne organizacije Socijalističke radničke partije Jugoslavije (komunista) u Vukovaru. Lista je imala 24 kandidata od kojih je u Gradsko zastupstvo izabrano njih 12. Ostale dvije liste dobile su zajedno 12 mjesta (Hrvatska zajednica 8 i Radikalna stranka 4). Na prvoj utemeljiteljskoj sjednici Gradskoga zastupstva Stjepan Supanc biran je u 6 od ukupno 8 odbora: političko-pravni, gospodarski, građevni, zdravstveni, aprovizacijski i stambeni. Usvojen je i njegov prijedlog za uvođenje nedjeljnoga odmora za gradske činovnike te za osnivanje odbora za ratne invalide i siročad. No, mjesec dana nakon prve sjednice uslijedila je kriza Gradskoga zastupstva. Na izvanrednoj sjednici od 28. travnja 1920. godine gradonačelnik Fran (Franjo) Türk iz Hrvatske zajednice pročitao je prijavu mjesnog vijeća Socijalističke radničke partije Jugoslavije (komunista) i radničkoga sindikalnog vijeća u Vukovaru o održavanju proslave 1. svibnja i upućuje zastupnika Stjepana Supanca na banovu odluku o obustavi zakona o pravu na okupljanje te poziva zastupnike SRPJ (k) na odustajanje od proslave. Zbog toga što komunisti nisu htjeli odustati od te proslave gradski zastupnici iz redova Hrvatske zajednice i Narodne radikalne stranke položili su svoje zastupničke mandate s molbom neka vlada raspiše nove izbore. Novi izbori održani su 27. srpnja iste godine i komunisti su na njima dobili 13 zastupničkih mjesta, radikali su ostali na 4 mandata, Hrvatska zajednica dobila je 5 mandata, a po jedan mandat dobili su dr. Daniel Klein iz novoosnovane Židovske stranke i Euzebije Pfeiffer iz također novoosnovane Zemljoradničke i maloobrtničke stranke. Supanc i ostali komunistički zastupnici iz prvoga zastupstva, koji su uz ogradu položili prisegu, nisu se kandidirali jer su izgubili pasivno pravo glasa na tri godine. Nakon ovih izvanrednih izbora novo gradsko zastupstvo s komunističkom većinom sastalo se prvi puta 9. kolovoza 1920. godine i na toj su sjednici zajedničari podnijeli žalbu jer je, navodno, jedan radnik dva puta glasovao. Žalba se rješavala četiri mjeseca kod velikoga župana a onda su izbori poništeni i raspisani su novi. Treći izbori bili su u srpnju 1921. godine ali sada u potpuno izmijenjenim okolnostima Obznane i progona komunista. Na tim izborima vukovarski komunisti dobili su 8 mandata ali njihovi su mandati, s donošenjem i primjenom Zakona o zaštiti države 1921. godine, poništeni.
Drugi kongres KPJ 1920. godine.
Drugi kongres Socijalističke radničke partije Jugoslavije (komunista) održan je od 20. do 25. lipnja 1920. godine u Vukovaru, u Radničkome domu. Na tome kongresu donijet je novi program stranke i promijenjen joj je naziv u Komunistička partija Jugoslavije. Iako su vukovarski gradonačelnik i predstavnici građanskih stranaka u vukovarskom gradskom zastupstvu 22. svibnja 1920. godine uputili brzojav ministru unutarnjih poslova zatraživši zabranu održavanja, i u tome bili podržani od bana Matka Laginje, kongres je ipak odobren. Vukovarska Mjesna organizacija SRP (k) organizirala je taj Kongres a Stjepan Supanc bio je jednim od organizatora i aktivno je sudjelovao u svim pripremama. Izradio je i plan grada Vukovara za lakše snalaženje delegata. Vukovarski delegati na Kongresu bili su: Stjepan Supanc, Jovan Šipoš (tajnik Mjesne organizacije), Bogomil Herman (urednik "Radničke straže"), Petar Janjčec, Josip Ajetić, Franjo Haupert, Marija Rakić, Julijana Šaban i Elizabeta Magić. Za vrijeme Kongresa Radnički dom bio je urešen, na čelu Doma postavljeno je pet crvenih barjaka a sama zgrada i glavna ulica bile su osvjetljene jarkom rasvjetom kao u svečanim prigodama. Bilo je određeno blizu dvije stotine "crvenih redara" koji su imali štititi Radnički dom od mogućih provokacija a određene su i posebne skupine naoružanih radnika (radničke straže) koje su trebale štititi istaknute stranačke rukovoditelje. Nakon što je odobrio održavanje kongresa ministar unutarnjih poslova Ljubomir Davidović poslao je za održavanje reda pedeset žandara i dvije satnije vojnika. Veliki župan Županije srijemske i grada Zemuna Vidoje Mišović poslao je, uz odobrenje ministra unutarnjih poslova, svoje "komesare - povjerenike pri kongresu" koji su kasnije sačinili izvješće. Kongres je protekao u potpunome redu i miru.
Izbori za Ustavotvornu skupštinu.
U listopadu 1920. godine Supanc se je angažirao u predizbornoj aktivnosti za Izbore za Ustavotvornu skupštinu Kraljevstva SHS koji su održani 28. studenoga 1920. godine. Obilazio je i okolna sela vukovarskoga kotara (Svinjarevci, Petrovci, Lovas, Opatovac, Berak) a držao je govore o Prvome svjetskom ratu, ruskoj revoluciji, slomu Austro-ugarske i nakon toga stvaranju nove države, agrarnoj reformi, valutnome pitanju, radničkome položaju, programu komunističke stranke i političkoj situaciji uopće. Tijekom predizborne aktivnosti bili su Supanc i neki članovi komunističke stranke napadani.
Dio prikaza iz "Radničke straže" od 30. listopada 1920. godine:
Kada je utvrđena kandidatska lista Komunističke partije Jugoslavije za Županiju srijemsku Supanc je odbio biti nositeljem liste jer "(...) ne ću da kažu da se borim samo za zato da dođem u Skupštinu i da berem dnevnice rađe ostajem ovdje s Vukovarcima, ako ja odem što će biti od ovoga svega.", te je nakon toga bio drugi na listi. Na izborima za Ustavotvornu skupštinu komunistička lista u vukovarskome kotaru dobila je 902 glasa a sve ostale 996 no Supanc nije izabran pošto je kandidatska lista bila za cijelu Županiju srijemsku gdje su ostale liste dobile više glasova. Izabran je nositelj liste Nikola Grulović, obućarski radnik, tajnik Mjesne organizacije KPJ u Rumi.
"Vrangelovci".
Tijekom prosinca 1920. godine pronio se glas gradom kako se u vukovarskom kotaru treba naseliti jedna skupina vrangelovaca a kada se to obistinilo Supanc je vodio prosvjednu akciju protiv njihovoga naseljavanja. Vrangelovci, bio je naziv za pripadnike vojnih postrojba generala P. N. Wrangela tijekom listopadske revolucije u Rusiji. Oni su se borili protiv sovjetske vlasti u građanskome ratu od 1918. do 1920. godine a kada su pobijeđeni raspršili su se u emigraciji po raznim zemljama. Karađorđevićevska vlast jedan dio ovih bivših vojnika i njihovih obitelji primila je u Kraljevstvo SHS i počela ih naseljavati. Ponegdje su bili postavljani kao pogranična straža. Nakon što je Mjesna partijska organizacija, 26. prosinca poslije podne, saznala kako 27. prosinca 1920. godine na željezničku postaju Vukovar-Predgrađe treba iz Beograda stići jedna skupina vrangelovaca odlučili su to spriječiti. Toga dana organizirana je obustava rada u vukovarskoj Kudeljari, najvećem tadašnjem poduzeću. Pošto je ona snabdijevala grad strujom to je izazvalo veliku zabunu, u gradu je zavladalo uzbuđenje te je vladin povjerenik poduzeo izvanredne policijske mjere uvođenja redarstvenoga sata i zabrane okupljanja.
Veliki župan Županije srijemske u svome izvješću Predsjedništvu Kraljevske zemaljske vlade napisao je i: 
Nakon toga u Radničkome domu održan je veliki prosvjedni zbor gdje su govorili Supanc i drugi gradski komunistički prvaci a donijeta je tada i Rezolucija protiv naseljavanja vrangelovaca. Vukovarski su komunisti smatrali kako ima dovoljno sirotinje u okolnim selima kojoj treba podijeliti zemlju, a ne naseljavati strance, i to kontrarevolucionare. Zborovnici su se razišli tek nakon što su od Gradskoga poglavarstva dobili službenu obavijest kako nijedan vrangelovac ne će biti naseljen, niti proći kroz Vukovar.
Kolonisti su pod zaštitom otpremljeni prvo u Bršadin, a onda su razmješteni u okolna sela Bobotu, Pačetin, Trpinju i Veru.
Kasnije je, u lipnju 1921. godine, nakon donošenja Obznane, protiv sudionika i organizatora obustave rada i nasilnoga sprječavanja ulaska vrangelovaca u Vukovar državni tužitelj podigao optužnicu i svi su optuženi vukovarski komunisti (Pavao Steininger, Franjo Šokčević, Ivan Kempf, Stjepan Brušnjak, Josip Werez, Stjepan Menges, Josip Vujević, Rudolf Mlinarić, Lovro Kesler, Ivan Beck, Petar Janjčec, Josip Jakšić, Djuro Dombaj i još njih oko petnaestorica) bili osuđeni na zatvorske kazne od 4 do 12 mjeseci.
Obznana i smrt.
Obznana je donesena 30. prosinca 1920. godine. Obznana je bila uperena prvenstveno protiv Komunističke partije Jugoslavije i režim ju je odmah počeo provoditi. Tijekom noći 31. prosinca u Vukovar došla je jedna bojna vojnika a sutradan, 1. siječnja 1921. godine, opkolila je vojska Radnički dom i odmah su po velikim prozorima i zidovima Doma, a isto tako i po gradu, izlijepljeni plakati Obznane. Ulicama grada vojska je bila u ophodnji. Uhićeni su mnogi radnici i komunisti, počela su saslušavanja i batinanja u gradskoj policiji i žandarmeriji. Napetost u gradu rasla je u svezi Obznane i Supanc je zakazao gradsku konferenciju predstavnika rajonskih odbora svoje stranke za istu večer. Sastanak se imao održati na Sajmištu, u kući Đure Živkovića, na rubnome kraju grada. Poslijepodne Supanc je obilazio i razgovarao sa skupinama radnika po gradu te im objašnjavao situaciju i upozoravao kako treba sačuvati disciplinu i hladnokrvnost i da ne treba poduzimati pojedinačne neorganizirane akcije te ujedno opovrgavao glasine kako je cijelo gradsko rukovodstvo stranke pobjeglo iz grada.
U izvješću žandarmerijske postaje prikazuje se kako je Supanc imao nož u rukama te da je navalio na jednog člana ophodnje i ranio ga, želeći tako prikazati kako je pokušao pružiti otpor te je zato i ubijen. Supančevo tijelo prenijeto je u mrtvačnicu županijske bolnice. Drugoga dana mnogi su radnici, žene i djeca prošli pokraj Supančeva odra odajući mu posljednju počast. Pokopan je 3. siječnja 1921. godine, nakon što su vlasti strahujući da se Supančev pokop ne pretvori u radničke prosvjede protiv režima u tajnosti prenijele njegovo tijelo na starovukovarsko groblje. Groblje je bilo opkoljeno vojskom i žandarmerijom. Svečani sprovod kroz grad policija je zabranila. Na pokop pušteni su samo najbliži rođaci i žene.

</doc>
<doc id="538560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538560" title="Niepokalanów">
Niepokalanów

Niepokalanów (hrvatski: Grad Bezgrešne) je katoličko svetište koje se nalazi u gradu Teresinu, 42 km zapadno od glavnog grada Poljske, Varšave. Samostan je osnovao franjevac sv. Maksimilijan Kolbe 1927. godine uz pomoć ostalih franjevaca. 
Počeci.
Kada je Maksimilijan Kolbe bio u potrazi za prikladnim mjestom za gradnju samostana i prostora za izdavačku djelatnost, princ Jan-Drucki Lubecki omogućio mu je prostor 42 km od Varšave, pokraj željezničke pruge. U jesen iste 1927. godine izgrađene su prve tri drvene barake, a novi samostan je posvećen 7. prosinca 1927.
Prostor je bio premali za sve, ali zahvaljujući princu – franjevci su dobili još 28 hektara. Na tom području izgrađena je crkva, sjedište izdavačke kuće, nekoliko kuća za braću i kuće za hodočasnike.
Mjesto ne služi samo kao mjesto molitve za franjevce, već također kao središte evangelizacije kroz izdavanje časopisa i emitiranje radio programa od 1938. Jedan od časopisa, "Vitez Bezgrješne" (polj. Rycerz Niepokalanej), imao je nakladu od 750,000 primjeraka mjesečno. Prije rata Niepokalanów je bio jedan od najvećih katoličkih samostana na svijetu (772 člana u 1939).
Rat.
Tijekom Drugog svjetskog rata, samostan je pružio utočište za mnoge vojnike, ranjene je u nacističkom napadu na Poljsku 1939., kao i za izbjeglice (primjerice, oko 1,500 židovskih izbjeglica iz zapadne Poljske). Nekoliko franjevaca su uhićeni i ubijeni u logorima smrti. Sveti Maksimilijan je umro od gladi 14. kolovoza 1941. u koncentracijskom logoru Auschwitz, nakon što je ponudio svoj život za spas života narednika Franje Gajowniczeka, obiteljskoga čovjeka.
Budući da u to vrijeme braća franjevci nisu mogli nastaviti objavljivati vjerski tisak, otkrili su još jedan način služenja. Tako su franjevci pomagali zarobljenike, organizirali tajni vjeronauk, te pomogali poljskom Crvenom križu. Kako bi pomogli ljudima sagradili su pilanu, stolarsku radionicu, trgovinu, radionicu za popravak poljoprivrednih strojeva, bicikla, satova i mnoge druge stvari.
Niepokalanów sada.
Nakon rata, u srpnju 1945. godine, nastavilo se s izdavanjem časopisa "Vitez Bezgrešne". U godinama 1948. – 1954. izgrađena je crkva prema projektu arhitekta Zygmunta Gawlika Krakowa. Godine 1950., primas Poljske Stefan Wyszynski ustanovio je župu (trenutno oko 7,000 vjernika). Godine 1980. s dekretom Svete Stolice samostan i crkva Niepokalanów dobili su titulu i privilegije manje bazilike.
Značenje Niepokalanówa povećalo se zahvaljujući kanonizaciji sv. Maksimilijana Kolbea 1982. godine i zahvaljujući pastoralnom posjetu pape Ivana Pavla II. 1983. Danas je samostan glavno središte hodočašća u središnjoj Poljskoj. Tisuće hodočasnika iz zemlje i iz inozemstva, posjećuju mjesnu crkvu, i muzej sv. Maksimilijana Kolbea.

</doc>
<doc id="538561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538561" title="Stefan Wyszynski">
Stefan Wyszynski



</doc>
<doc id="538562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538562" title="Blaženka Milić">
Blaženka Milić

Blaženka Milić (rođ. Cigić; Mostar, 4. veljače 1939. – Zagreb, 7. rujna 2021.), bila je hrvatska operna pjevačica (sopran) i dugogodišnja prvakinja Opere Hrvatskog narodnog kazališta u Zagrebu. Svojim se snažnim i ujednačenim glasom te dojmljivom muzikalnošću i scenskim nastupima osobito istaknula interpretacijama uloga u operama Wolfganga Amadeusa Mozarta, Ivana pl. Zajca, Jakova Gotovca, Giacoma Puccinija i Richarda Wagnera.
Životopis.
Blaženka Milić je već u najranijoj dobi pokazivala znakove izrazite glazbene nadarenosti. Prvi su joj glazbeni učitelji u Mostaru bili časna sestra Gaudiencija i fra Stanko Vasilj. U rodnom je gradu pohađala srednju stručnu učiteljsku školu te bila prvom učenicom Odjela za solopjevanje tamošnje glazbene škole, na kojoj ju je pjevačkom umijeću podučavala profesorica Milka Padovan: na njezin je poticaj Blaženka Milić 3. ožujka 1961. nastupila na pozornici mostarskoga "Narodnog pozorišta" u ulozi Petrice u glazbenom igrokazu "Đerdan" Jakova Gotovca, pa se taj datum i službeno smatra početkom njene umjetničke karijere. Poslije završene srednje glazbene škole u Mostaru, položila je prijemni ispit i nastavila studirati solopjevanje u razredu prof. Lava Vrbanića na Muzičkoj akademiji Sveučilišta u Zagrebu. Uz mnoge javne nastupe u sklopu redovitih Akademijinih priredba u Hrvatskom glazbenom zavodu, kao studentica je pjevala zapažene solističke sopranske dionice i uloge u vrlo zahtjevnim vokalno-instrumentalnim i scenskim djelima, primjerice Bachovoj kantati "Actus tragicus" i "Pasiji po Ivanu", Vivaldijevoj "Gloriji", koncertnoj izvedbi Gluckove opere "Orfej i Euridika", Mozartovoj "Krunidbenoj misi" i scenskoj produkciji opere "Figarov pir". Početkom siječnja 1967. diplomirala je s odličnim uspjehom, poslije čega ju je profesor Vrbanić pozvao da poslijediplomski studij nastavi u njegovom razredu na Glazbenom konzervatoriju (engl. "New England Conservatory of Music") u Bostonu: taj jednogodišnji studij ostvarila je kao stipendistica Fulbrightova programa. Potom se 1971. još usavršavala i na Međunarodnoj ljetnoj akademiji "Mozarteum" u Salzburgu, također u klasi profesora Vrbanića.
Još kao učenica mostarske glazbene škole i studentica zagrebačke Muzičke akademije počela je koncertno nastupati uz pratnju mostarskoga Simfonijskog orkestra pod ravnanjem maestra Alfreda Tučeka. Na početku profesionalne karijere sudjelovala i na jadranskoj turneji Simfonijskog orkestra i zbora RTV Zagreb pod ravnanjem maestra Krešimira Šipuša, kada je nekoliko dana zaredom pjevala sopransku dionicu u Beethovenovoj "Devetoj simfoniji". Godine 1969. Blaženka Milić je kao solistica primljena u Operu HNK u Zagrebu, gdje je 20. siječnja 1970. debitirala kao Zorka u "Porinu" Vatroslava Lisinskog. 
Na pozornici zagrebačkoga HNK pjevala je najteži sopranski repertoar i ostvarila više od 50 glavnih opernih uloga, a s ansamblom Opere gostovala je u Stuttgartu i Mannheimu (1972.), Torinu i Ženevi, Brnu i Istočnom Berlinu (1984.), Kijevu i Moskvi (1988.) i Salzburgu (1992.). Zagrebačka publika osobito pamti njezin nastup u Puccinijevoj "Tosci" 1986. u kojoj su joj scenski partneri bili Nicolai Gedda kao Cavaradossi i Ingvar Wixell kao Scarpija. Posljednja operna uloga koju je ostvarila u matičnoj kući bila je Verdijeva "Aida", čime je na osobit način zaokružila svoju iznimnu pjevačku i umjetničku karijeru: naime, popularnu je ariju Aide na Nilu "O patria mia" svojedobno bila pjevala i na audiciji baš za angažman u Zagrebačkoj operi. Surađivala je s mnogim poznatim hrvatskim dirigentima, primjerice Lovrom von Matačićem, Mladenom Bašićem, Milanom Horvatom, Mirom Belamarićem, Vladimirom Benićem, Inom Perišićem, Igorom Gjadrovom, Vjekoslavom Šutejom, Nikšom Barezom, Vladimirom Kranjčevićem i drugima. Rado je nastupala na uglednim hrvatskim glazbenim festivalima – primjerice Varaždinskim baroknim večerima, Osorskim glazbenim večerima i zagrebačkim "Večerima na Griču" – te surađivala s negdašnjom Glazbenom proizvodnjom Hrvatske radiotelevizije. Četrdesetu obljetnicu umjetničkoga rada i 55 godina stalnoga pjevanja u crkvi obilježila je svečanim koncertom »Veliča duša moja Gospodina« 26. lipnja 2001. u zagrebačkoj katedrali. Na pozornici zagrebačkoga Hrvatskoga narodnoga kazališta posljednji je put nastupila 13. prosinca 2002. kao Anna u Verdijevu "Nabuccu.
U knjižici dvostrukoga CD-albuma »Blaženka Milić – Bajka : Glazba je moj život«, ugledna je hrvatska publicistkinja i operna kritičarka Marija Barbieri zapisala:
Blaženka Milić bila je počasna članica Hrvatskoga društva glazbenih umjetnika. Svojim izvedbama domoljubne i duhovne glazbe uvijek je iskazivala i potvrđivala vlastitu spremnost da pomogne potrebitima pa je tako, primjerice, u vrijeme Domovinskoga rata diljem Hrvatske nastupala sa Zagrebačkom filharmonijom na "Koncertima mira i nade". Za svoja je zapažena umjetnička postignuća nagrađena mnogim uglednim nagradama i priznanjima.
Privatni život.
Blaženka Cigić udala se 1964. za Stjepana Milića: vjenčali su se 15. kolovoza u "njezinoj" franjevačkoj crkvi sv. Petra i Pavla u Mostaru. U monografiji pjevača i glazbenog publicista Davora Schopfa »Primadona Blaženka Cigić Milić. Život kao bajka« o sebi je zapisala:
Diskografija (izbor).
Mnoge su snimljene vokalne izvedbe Blaženke Milić pohranjene su u arhivu Hrvatske radiotelevizije: neki od tih snimaka, ranije objavljenih na gramofonskim pločama, u novije su vrijeme i digitalizirani.

</doc>
<doc id="538566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538566" title="Razvoj središnjeg živčanog sustava">
Razvoj središnjeg živčanog sustava

Središnji živčani sustav (lat. "systema nervosum centrale" ili "pars centralis systematis nervosi") razvija se iz ektoderma. Početkom 3. tjedna embrionalnog života javlja se neuralna ploča kao zadebljanje ektoderma s dorzalne (stražnje) strane zametnog štita. Potom se lateralni (postranični) rubovi neuralne ploče uzdignu u neuralne nabore koji se dalje uzdižu, primiču i konačno spajaju tvoreći neuralnu cijev. Kranijalni i kaudalni kraj te cijevi su prvo otvoreni gdje je prednji otvor "neuroporus anterior "(zatvara se 25. dan), a stražnji "neuroporus posterior" (zatvara se 27. dan). Stijenka neuralne cijevi izgrađena je od nediferenciranih stupićastih neuroepitelnih stanica koje su usmjerene od šupljine prema površini neuralne cijevi i raspoređene u jednom sloju tako da su njihove jezgre položene u više redova (tzv. pseudostratificirani stupićasti epitel). Od njih se umnažanjem (proliferacijom) razviju svi neuroni i makroglija (astrociti i oligodendrociti) središnjeg živčanog sustava čije su sastavnice:
Histogeneza.
Histogeneza je proces uspostavljanja histološke (tkivne) građe središnjeg živčanog sustava. Histogenetski procesi uzrokuju tri temeljne promjene neuralne cijevi embrija: a) intenzivno se povećava cjelokupna razvojna osnova središnjeg živčanog sustava, b) promjene oblika različitim rastom dijelova cijevi pa se neuralna cijev na nekoliko mjesta pregiba i mijenja oblik, a to postupno nastajanje vanjskog oblika odraslog mozga je morfogeneza, c) promjenama građe stijenke neuralne cijevi nastaju privremene embrionalne ili fetalne zone.
Ključna promjena oblika neuralne cijevi je pojava moždanih mjehurića, što omogućuje temeljnu regionalnu podjelu mozga. Razlike intenziteta, trajanja i posebnih obilježja histogenetskih procesa u svakom pojedinom području moždane osnove omogućuju nam podjelu razvojnog procesa u niz razvojnih stadija, faza i razdoblja. Ta razvojna razdoblja potom služe kao vremenski pokazatelji za praćenje histogenetskih procesa i kritičnih razdoblja, vulnerabilnosti i stupnja razvojnog poremećaja nakon djelovanja različitih patogenetskih činitelja. Pored toga, navedene razlike intenziteta, trajanja i posebnih obilježja histogenetskih procesa dovode do oblikovanja posebnih slojeva stijenke embrionalnog i fetalnog mozga.Ti slojevi su embrionalne zone, što služe kao prostorni pokazatelji histogenetskih procesa. Tri embrionalne zone su univerzalne jer ih imaju svi dijelovi neuralne cijevi. Poredane od šupljine neuralne cijevi prema pijalnoj (vanjskoj) površini: ventrikularna zona (VZ), intermedijalna zona (IZ) i marginalna zona (MZ). U stijenci fetalnog telencefalona razviju se još tri posebne zone: subventrikularna zona (SVZ), subplate zona (SP) i kortikalna ploča (KP). MZ, KP i SP zajedno tvore razvojnu osnovu moždane kore.
Histogenetski procesi.
Histogenetske procese u središnjem živčanom sustavu dijelimo u dvije temeljne skupine: 
Razvoj mozga - moždani mjehurići.
Nejednako odvijanje histogenetskih procesa dovodi do pojave tri uzastopna proširenja prednjeg kraja neuralne cijevi - to su primarni moždani mjehurići: prosencephalon (prednji mozak), mesencephalon (srednji mozak) i rhombencephalon (stražnji mozak). U 5. embrionalnom tjednu nastaju sekundarni moždani mjehurići jer se prosencephalon podijeli na telencephalon (krajnji mozak) i diencephalon (međumozak), a rhombencephalon se podijeli na metencephalon i myelencephalon. Od tih mjehurića se razviju glavna područja odraslog mozga:
Razvitak površine mozga.
Razvoj površine mozga tj. korteksa promatramo kroz filogenezu. Na bazalnoj površini nalazi se najstariji dio kore mozga, paleocortex. Na njemu se već vrlo rano uočava lagano zadebljanje koje se razvija u njušnu lukovicu, bulbus olfactorius. Iz središnjeg dijela svake hemisfere lateralno usmjerenim rastom nastaju parijetalni i temporalni režanj, od kojega se bazalni dijelovi (buduća area entorhinalis et hippocampus) razvijaju najranije i definiraju kao archicortex (ili archipallium, gr. "archaios" – star). Svi kasnije razvijeni dijelovi kore mozga ubrajaju se u neocortex (neopallium, gr. "neos" – nov, mlad). Neocortex ima šest jedinstvenih slojeva te se označuje i kao isocortex. Filogenetski stariji paleocortex i archicortex pokazuju heterogenu laminaciju i označuju se kao allocortex.
Daljnje povećanje kortikalne površine zbiva se preko nabiranja, nastanak vijuga lat. gyri (sulcificiranje) te uz njih priliježuće brazde, lat. sulci. Kao prva brazda nastaje sulcus lateralis cerebri između frontalnog i temporalnog režnja. Nakon toga pojavljuje se središnja brazda, sulcus centralis, kao granica između frontalnog i parijetalnog režnja. Na medijalnoj strani oblikuju se daljnje dvije brazde, sulcus pariteooccipitalis kao granica parijetalnoga i okcipitalnog režnja, te sulcus calcarinus. Na kraju prvog trimestra trudnoće mozak i kralježnična moždina su već u velikoj mjeri poprimili odrasli oblik. Jedino je upadljiv relativno neproporcionalno velik volumen ventrikularnog prostora. S rastom snopova aksona smanjuje se lumen na veličinu u odrasle osobe.
Postnatalni razvitak i težina mozga.
Nakon završetka morfogeneze dolazi još tijekom trudnoće, dojenačkoga razdoblja i ranog djetinjstva do daljnjeg sazrijevanja mozga i kralježnične moždine. Međutim, nakon rođenja ne dolazi do daljnjeg povećanja broja neurona, već do oblikovanja tipične morfologije i stvaranja sinapsi. Rast dendrita, stvaranje dugih veza, mijelinizacija i povećanje ekstracelularnog prostora dovode mozak do njegove odrasle veličine. Težina mozga u odraslih je 1.3 do 1.4 kg (apsolutna težina mozga) ili 20 g po kg tjelesne težine (relativna težina mozga).
Proliferacija tijekom histogeneze.
Proliferacija se odvija u ventrikularnoj i subventrikularnoj zoni. Proliferacija stanica odvija se u ventrikularnoj zoni (VZ), što je u ranim stadijima smještena uz šupljinu neuralne cijevi, a kasnije uz šupljinu fetalnih moždanih komora. Neuroepitelne stanice ventrikularne zone i srodne joj subventrikularne zone preteče su svih neurona i makroglije središnjeg živčanog sustava. Nakon intenzivne proliferacije u VZ, vanjski nastavci neuroepitelnih stanica stvaraju novu, površinsku marginalnu zonu (MZ). Tijekom daljnje intenzivne proliferacije, mnoge postmitozne stanice napuštaju VZ i putujući prema površini oblikuju novu, intermedijalnu zonu (IZ) na granici VZ i MZ. Prve stanice intermedijalne zone su nezreli, isključivo postmitotički neuroni, što se nikad više ne dijele.
Migracija.
Svi se neuroni prođu kroz posljednju mitozu na jednom mjestu - u VZ ili SVZ uz ventrikularnu površinu, a potom ti nezreli postmitotički neuroni moraju otputovati do svojeg odredišta na drugom mjestu. Riječ je o procesu neuronske migracije. Neuroni migriraju kroz vrlo složenu tkivnu mrežu intermedijalne i (u telencefalonu iza 12. tjedna) subplate zone pa im pomažu kao vodiči radijalne glijalne stanice razapete poput užadi od ventrikularne do pijalne površine fetalnog mozga. Migrirajući neuroni zapravo pužu uz radijalnu gliju (slika), pa se stoga i migracija u pravilu odvija u radijalnom smjeru, prema površini neuralne stijenke. Stanice rođene u različito vrijeme, ali na istom mjestu u ventrikularnoj zoni telencefalona, migriraju duž istih radijalnih vodiča i završavaju u osnovi moždane kore jedne iznad drugih. Proliferacijska zona je mozaik proliferacijskih jedinica, a svi postmitotički neuroni nastali iz jedne takve jedinice su poliklon i migriraju duž istih radijalnih vodiča. Tako neuroni pronalaze pravi put kroz intermedijalnu i subplate zonu do svog konačnog odredišta u kortikalnoj ploči. Stoga svi postmitotički neuroni nastali u jednoj proliferacijskoj jedinici na kraju oblikuju morfološki prepoznatljiv stupićasti skup neurona u kortikalnoj ploči - ontogenetsku ili embrionalnu kolumnu. To znači da je vodoravni položaj neurona (pripadnost određenoj embrionalnoj kolumni) određen međusobnim rasporedom proliferacijskih jedinica u ventrikularnoj zoni.
Razvoj sinapsi.
Pojava i razvoj neuronskih veza ključni je histogenetski proces u središnjem živčanom sustavu. U tom procesu razlikujemo: a) rast presinaptičkih aksona, b) razvoj postsinaptičkog elementa i c) razvoj samih sinapsi tj. sinaptogenezu. Većina presinaptičkih aksona u fetalnom mozgu su aferentni aksoni iz udaljenih područja. Općenito, monoaminske skupine neurona moždanog debla (što sintetiziraju noradrenalin, dopamin ili serotonin) sazrijevaju vrlo rano i svoje projekcijske aksone šalju u druga područja mozga pa tako i u fetalni telencefalon. Slično tome, aksoni acetilkolinskih neurona bazalnog telencefalona i talamokortikalni aksoni rano urastaju u osnovu moždane kore. Ti aksoni mogu sadržavati neurotransmitere i prije no što uspostave prve sinapse, a glavna postsinaptička mjesta u ranom fetalnom mozgu su dendriti (rane sinapse su obično aksodendritičke). U fetalnom telencefalonu čovjeka, prve sinapse pojave se već krajem 8. tjedna trudnoće, kad većina budućih neurona moždane kore još nije niti rođena. Nadalje, te rane sinapse prvo se pojave u dvije odvojene zone: iznad kortikalne ploče (u marginalnoj zoni) i ispod nje (u subplate zoni), a tek u kasnijim stadijima i u samoj kortikalnoj ploči. No, valja naglasiti da su sve tri zone razvojna osnova odrasle moždane kore. Sinaptogeneza se u moždanoj kori ljudskog fetusa intenzivno odvija tijekom dva razdoblja: između 13. i 16. tjedna i između 22. i 26. tjedna trudnoće; vjerojatno postoji i treće, kasno razdoblje moćne sinaptogeneze, u doba početnog oblikovanja konačne slojevite građe moždane kore.
Nestajanje prekobrojnih sinapsi.
Prekomjerno stvaranje sinaptičkih elemenata i samih sinapsi te njihovo kasnije odstranjivanje dio su normalnog razvoja mozga. Posebno je zanimljiva pojava prekobrojnih sinapsi u moždanoj kori u ranom postnatalnom razdoblju (između 8. mjeseca i 2. godine života); nakon tog razdoblja, broj sinapsi se smanjuje -isprva naglo, a potom sve sporije, pa odrasle vrijednosti dosegne tek nakon puberteta. To prekomjerno stvaranje i posljedično nestajanje prekobrojnih sinapsi, posebice u asocijacijskim područjima moždane kore, vezano je uz procese finog podešavanja asocijacijskih i komisurnih veza između neurona moždane kore, a odvija se najintenzivnije tijekom 2. godine života.
Moždana kora.
Svi neuroni buduće moždane kore rađaju se u ventrikularnoj zoni telencefaličkog mjehurića i potom kroz intermedijalnu zonu migriraju prema pijalnoj površini i krajem 8. tjedna embrionalnog života oblikuju poseban gusti sloj, kortikalnu ploču, na granici intermedijalne i marginalne zone. Pojava kortikalne ploče znak je prijelaza iz embrionalnog u rano fetalno razdoblje. U ranom embrionalnom razdoblju stijenku telencefalona (kao i ostalih dijelova neuralne cijevi) oblikuju samo tri univerzalne embrionalne zone (VZ, IZ, MZ). Već krajem embrionalnog razdoblja (tijekom 6. tjedna trudnoće) pojavi se nova zona proliferacije karakteristična za telencefalon - subventrikularna zona (SVZ), smještena na granici VZ i IZ. Time već započinje regionalna histogeneza telencefalona. Potom, u bazolateralnom dijelu telencefaličkog mjehurića subventrikularna zona zadeblja i tako nastane ganglijski brežuljak, od kojeg se razviju bazalni gangliji telencefalona. U razdoblju između 12. i 15. tjedna trudnoće, razvije se nova subplate zona (SP) pa nakon toga stijenka telencefalona ima ukupno šest fetalnih zona: VZ, SVZ,IZ, SP, KP i MZ. Tri površnije zone (SP, KP iMZ) su razvojna osnova moždane kore. Iz fetalne intermedijalne zone se razvije bijela tvar odraslih moždanih polutki, a od proliferacijskih zona u odraslom mozgu preostane tek tanki sloj ependimskih stanica u stijenci moždanih komora.
Subplate zona i razvoj moždane kore.
Opisani fetalni tip slojevite građe stijenke telencefalona najbolje je razvijen u razdoblju od 16. do 24. tjedna trudnoće. U ranijim razvojnim razdobljima prevladavaju procesi proliferacije i migracije, a u kasnijim razdobljima procesi diferencijacije neurona i sinaptogeneze. No, u ovom ključnom razdoblja istodobno se intenzivno odvijaju proliferacija, migracija, diferencijacija neurona, urastanje aksona i sinaptogeneza u osnovi moždane kore. Ključnu ulogu u tom razdoblju ima subplate zona jer ta zona ima zrele neurone što sintetiziraju različite neurotransmitere i neuropeptide, dok još neuroni za površinske dijelove kortikalne ploče tek nastaju u VZ i SVZ i migriraju kroz IZ; subplate zona je glavno mjesto rane sinaptogeneze i sadrži obilje sinapsi u ranom razdoblju, u kojem u kortikalnoj ploči još uopće nema sinapsi; subplate zona služi kao "'čekaonica" za različite sustave aferentnih aksona što trebaju urasti u moždanu koru. Aferentni aksoni uspostave privremene sinapse na neuronima subplate zone i tu čekaju 2 do 3 mjeseca, a tek potom počnu urastati u samu kortikalnu ploču (između 24. i 28. tjedna trudnoće). U razdoblju najveće razvijenosti subplate zone (22. do 34. tjedan trudnoće), elementi kortikalnih neuronskih krugova imaju privremeni slojeviti raspored i privremena histokemijska i neurotransmiterska svojstva. Ti privremeni oblici organizacije tijekom kasnog fetalnog razdoblja su neurobiološka podloga privremenih oblika funkcionalne aktivnosti i obrazaca ponašanja u nedonoščadi pa je njihovo detaljno poznavanje važno za razumijevanje razvoja moždane kore čovjeka.
Tijekom tog razdoblja pojave se i prve regionalne i arealne razlike unutar moždane kore. Posljednji stadij prenatalnog života je razdoblje nezrele moždane kore novorođenčeta u kojoj se odvijaju intenzivni procesi histogenetske reorganizacije. U tom razdoblju započinje postupno nestajanje i/ili transformacija fetalnih slojeva i vrsta neurona, a odvija se opsežna histokemijska reorganizacija talamokortikalnog sustava. Ti se procesi nastavljaju se još dugo nakon rođenja. U ljudskoj moždanoj kori, "čekajući" asocijacijski i komisurni aksoni su glavni sastojak subplate zone nakon 28. tjedna trudnoće. Sljedeće važno obilježje kasnog fetalnog i perinatalnog razdoblja je pojava Brodmannovog temeljnog šestoslojnog tipa moždane kore (fetalni kortikalni slojevi I-VI) - no i ti slojevi podliježu značajnoj postnatalnoj reorganizaciji, pa se odrasli oblik Brodmannove kortikalne mape razvije nekoliko godina nakon rođenja.
Razvoj bazalnih ganglija.
Bazalni gangliji telencefalona nastaju od zadebljanog bazolateralnog dijela VZ i SVZ - od ganglijskog brežuljka. Tu se rađa i dio neurona talamusa, a vjerojatno i dio neurona moždane kore. Ganglijski brežuljak je tipična fetalna struktura što kasnije posve nestane. Od njegovog lateralnog dijela razviju se neuroni kaudatusa, putamena, klaustruma, amigdala i bazalne Meynertove jezgre, a od njegovog medijalnog dijela razviju se neuroni za nucleus accumbens septi (globus pallidus razvija se od diencefalona).
Osnovu strijatuma nalazimo već u 7. tjednu trudnoće, a pojavom unutarnje čahure sredinom 8. tjedna, osnova se podijeli u lateralni dio (osnova putamena) i manji medijalni dio (osnova kaudatusa). U 9. tjednu već se medijalno od putamena može uočiti i globus pallidus. Između 9. i 15. tjedna trudnoće, u osnovu strijatuma trajno pristižu novi neuroni i prva aferentna nigrostrijatalna vlakna. Oko 15. tjedna dolazi do dvije važne promjene: a) u dotad homogenom strijatumu pojave se prvi citoarhitektonski i histokemijski moduli i b) započinje intenzivna sinaptogeneza. Arhitektonski moduli između 17. i 24. tjedna trudnoće oblikuju složen mozaik, sastavljen od matriksa i u njega uklopljenih otočića, tzv. striosoma. Matriks i striosomi imaju različite neurotransmitere i različite neuronske veze. U kasnom fetalnom razdoblju (nakon 25. tjedna trudnoće) istodobno se dovršavaju svi glavni histogenetski procesi pa je to najbitnije razdoblje strukturnog razvoja strijatuma. Ganglijski brežuljak sadrži vrlo razvijenu mrežu proširenih venskih kapilara relativno debele stijenke. No, ta se kapilarna stijenka sastoji samo od endotela i tanke kolagene bazalne membrane što je posebno obilježje ventrikularne i subventrikularne zone ganglijskog brežuljka u usporedbi s okolnim tkivom.
Razvoj kralježnične moždine.
Rostralni (prekordalni) dio neuralne cijevi preoblikuje se najprije u primarne, a zatim u sekundarne moždane mjehuriće, dok se od preostaloga (kaudalnog) dijela razvija kralježnična moždina. U dubini stijenke, uz šupljinu neuralne cijevi, dolazi do oblikovanja ventrikularne zone, gdje se stanice intenzivno množe. Od te proliferativne zone stanice se uspinju prema pijalnoj površini. Ventrikularna zona u području kralježnične moždine okružuje središnji kanal, canalis centralis. Središnji kanal i dalje komunicira s ostatkom šupljine neuralne cijevi. Još uvijek nediferencirane neuroektodermalne stanice mijenjaju oblik protežući tanke citoplazmatse izdanke u smjeru pijalne površine. Tijekom diobe tijela stanice se pomiču ponovno prema šupljini neuralne cijevi. Nakon završetka diobe neuroni, migrirajući prema vanjskoj strani, kao plašt oblikuju novi sloj, intermedijarnu zonu. Tijekom migracije neuroni pružaju nastavke koji prožimaju površnije smještenu marginalnu zonu, a sivu tvar čine tijela neurona u intermedijarnoj zoni. Nasuprot tome, izrastajući snopovi aksona nalaze se u marginalnoj zoni te oblikuju bijelu tvar. Zbog različitog rasta u debljinu, oblikuje se na unutarnjoj strani neuralne cijevi dugački uzdužni žlijeb, sulcus limitans, koji odjeljuje ventralno smještenu bazalnu ploču od dorzalno smještene krilne (alarne) ploče. 
Bazalne ploče međusobno su povezane ventralnom pločom koja oblikuje dno središnjega kanala. Alarne su ploče međusobno povezane dorzalnom pločom koja čini pokrov središnjega kanala. Ventralna i dorzalna ploča zaostaju tijekom razvoja. Iz bazalne ploče razvijaju se veći ventralni i manji lateralni stupići jezgara kralježnične moždine. Ventralno se smještaju somatomotorni neuroni, a lateralno preganglionarni visceromotorni (vegetativni) neuroni. Tijela stanica alarne ploče oblikuju dorzalno stupić jezgara viscerosenzibilne te još dorzalnije somatosenzibilne (osjetne) neurone. Takvo grupiranje funkcionalno srodnih neurona u odijeljene stupiće jezgara zadržava se u odrasle kralježnične moždine.Konačni oblik kralježnična moždina poprima poradi proliferacije stanica u bazalnoj i alarnoj ploči, pa siva tvar dobiva oblik leptira, a zbog rasta aksona kroz marginalnu zonu uspostavljaju se veze s drugim dijelovima SŽS-a. Od šupljine neuralne cijevi preostaje ependimom okružen središnji kanal, canalis centralis, koji u odrasla čovjeka velikim dijelom obliterira.
Motoneuroni bazalne ploče koji kasnije oblikuju prednji rog kralježnične moždine, pružaju svoja eferentna vlakna u smjeru ciljnih organa, skeletnih mišića. Istodobno se od neuralnoga grebena odvajaju stanice. One se grupiraju s lateralne strane uzduž kralježnične moždine te kasnije diferenciraju u spinalne ganglije. U početku bipolarne stanice polako poprimaju tipičan oblik pseudounipolarnih neurona. Dendriti bipolarnih stanica uspostavljaju veze sa specifičnim receptorima ili kao slobodni živčani završeci odlaze u različite organe i kožu. Osjetne informacije kroz dendrite dolaze do tijela. Aksoni bipolarnih stanica kroz stražnji korijen ulaze u kralježničnu moždinu te završavaju na neuronima stražnjega roga ili se kroz stražnji snop (dorzalne kolumne) bez prekapčanja uzdižu do produžene moždine, medulla oblongata. Aferentni dendriti stanica spinalnih ganglija udružuju se u intervertebralnom otvoru, foramen intervertebrale, s eferentnim aksonima neurona prednjeg roga koji kroz prednji korijen napuštaju kralježničnu moždinu te oblikuju spinalne živce. Odsječak kralježnične moždine od kojeg se aksoni korjenova spajaju u jedan spinalni živac definira se kao odgovarajući segment kralježničke moždine (npr. segment L5 je odsječak kralježničke moždine čiji korijeni oblikuju 5. lumbalni spinalni živac).
U trećemu embrionalnomu mjesecu nalaze se odgovarajući segmenti kralježnične moždine i njima pridruženi intervertebralni otvori između dva tijela kralježaka na približno istoj visini. Daljnjim rastom tijela kralježnična moždina zaostaje u rastu prema koštanom dijelu kralježnice, te dolazi do uzdizanja kralježnične moždine u spinalnom kanalu, ascensus medullae spinalis. Na kraju petog mjeseca leži S1 segment kralježnične moždine približno 4 tijela više od prvog sakralnoga kralješka. Pri rođenju, vlakna koja napuštaju kralježnični kanal između S1 i S2 kralješka izlaze iz kralježnične moždine u visini L1 kralješka. U odraslih je kaudalni kraj kralježnične možidne, conus medullaris, otprilike u visini tijela L1 i L2 kralješka. Na toj se visini conus medullaris naglo suzuje u dio gdje nema neurona, filum terminale. On se hvata za kaudalni dio spinalnoga kanala te tako ostaje kao “trag” od ascensus medullae spinalis. Uz filum terminale izdužuju se aksoni u obliku konjskog repa kao cauda equina prema svojim intervertebralnim otvorima, gdje se ventralni i dorzalni korijeni ujedinjuju u spinalni živac.
Poremećaji razvoja.
Poremećaj zatvaranja neuralne cijevi kod prednjega neuroporusa dovodi do pogrešnog oblikovanja mozga, a najdrastičniji primjer je anencefalija zbog koje dijete ne može preživjeti. Spina bifida je s druge strane poremećaj zatvaranja stražnjega neuroporusa, a može se pojaviti i u prikrivenom obliku, spina bifida occulta, gdje je došlo do nepotpunog zatvaranja moždinskoga kanala u kasnijemu tijeku razvoja, bez funkcionalnih ispada. Nasuprot tome, pri spina bifida aperta ne mogu se oblikovati kaudalni dijelovi kralježnične moždine. Ovisno o težini strukturnih promjena, može doći i do brojnih funkcionalnih poremećaja. Kod spine bifide totalis cjelokupna kralježnica (rachischisis) i kralježnična moždina (myeloschisis) su rascijepljene (nije spojivo sa životom). Kod spine bifide partialis kralježnica i kralježnična moždina mjestimično nisu zatvorene, a defekt može biti otvoren ili prekriven kožom s neurološkim ispadima (kljenuti, smetnje osjeta, smetnje pražnjenja mjehura). Kod Spine bifide occulte kralježnični lukovi iznad zdrave kralježnične moždine nisu srasli, koža je u pogođenu području obično jako dlakava; najčešće bez vidljivih neuroloških ispada.
Zbog nedostatka tkiva u središnjem dijelu mozga lateralne se možda komore spoje pa mozak ima jednu komoru, a očno polje se ne razdvoji što nazivamo holoprosencephalia i synophthalamia (spojene oči). Jedan od uzroka je mutacija gena sonic hedhehog (SHH) koji određuje središnju crtu središnjeg živčanog sustava na stadiju neuralne ploče.

</doc>
<doc id="538570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538570" title="Bazilika Gospe Lichenske">
Bazilika Gospe Lichenske

Bazilika Gospe Lichenske je rimokatoličko svetište u selu Licheń Stary u blizini Konina u Velikopoljskom vojvodstvu u Poljskoj. Arhitektica je Barbara Bielecka, a bazilika se gradila u razdoblju između 1994. i 2004. godine donacijama hodočasnika. S tornjem ima 141,5 metara, što je čini jednom od najviših i najvećih crkava na svijetu.
Povijest.
Povijest postanka crkve datira iz 1813. godine, kada je Tomasz Kłossowski, poljski vojnik koji se borio pod Napoleonom u blizini Leipziga teško ranjen. Zazvao je Gospu, moleći da ne dopusti da umre u stranoj zemlji. Prema legendi, ona se pojavila noseći zlatnu krunu, u tamno crvenoj haljini, sa zlatnim plaštem, i držala bijelog orla u desnoj ruci. Gospa tješi vojnika i obećaje da će se oporaviti i vratiti u Poljsku. Tomaszu je naloženo da napraviti sliku Gospe, i staviti je na javnom mjestu, tako da "narod moli pred tom slikom, zadobije mnoge milosti iz Gospinih ruku u najtežim vremenima kušnje".
S lađom dugom 120 metara i širine 77 metara, sa središnjom kupolom visokom 98 metara i tornjem od 141,5 metra, to je najveća crkva u Poljskoj i jedna od najvećih crkvi u svijetu. Crkva je posvećena Gospi od žalosti, Kraljici Poljske čija se ikona, najvjerojatnije iz 18. stoljeća, nalazi u bazilici na glavnom oltaru. Svetište je jedno od glavnih poljskih hodočašničkih mjesta.
Papa Ivan Pavao II. blagoslovio je baziliku 1999. godine.
Simbolika.
Do bazilike vode 33 stepenice, koje se odnose na godine Kristova života na Zemlji. Na bazilici se nalazi 365 prozora, koji simboliziraju broj dana u jednoj kalendarskoj godini, 52 ulazna vrata simboliziraju broj tjedana u jednoj kalendarskoj godini te 12 skulptura simbolizira dvanaest apostola.
Prema arhitektonskom planu, bazilika podsjeća na zlatno polje kukuruza. To se ogleda u uređenju prostora i trga ispred bazilike te arhitekture same bazilike. Prozori su zlatno-jantarne boje.

</doc>
<doc id="538571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538571" title="Oružane snage Malte">
Oružane snage Malte

Oružane snage Malte je naziv kombiniranih oružanih postrojbi Malte. 
Sastoji se od stožera i zasebnih bojni, s minimalnim zračnim i pomorskih snagama. Budući da je Malta najjužnija granica Europske unije, Oružane snage Malte imaju aktivnu ulogu u nadzoru državne granice.

</doc>
<doc id="538572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538572" title="Sova močvarica">
Sova močvarica

Sova močvarica (lat. "Asio flammeus") je vrsta sova iz porodice "Strigidae".
Ova vrsta voli otvorena ritska i močvarna staništa. Gnjezdi se i provodi danju na tlu, obično u trsci i u gustoj travi. Pripada u sove srednje veličine. Hrani se uglavnom glodavcima i sitnim pticama. Ova vrsta je česta na sjeveru Europe, a u Hrvatskoj je uglavnom zimski gost. 
Po vanjskom izgledu pomalo podsjeća na malu ušaru, s tim što su joj perjane uške manje i postavljene na gornjem rubu „vela”, nekako odmah iznad očiju.
Rasprostranjena je u Europi, Aziji, Sjevernoj i Južnoj Americi, Karibima, Havajima i Galapagosu. Zimi se seli iz sjevernih krajeva prema jugu šireći područje svoje rasprostranjenosti. Poznato je da se sova močvarica naseljava u područjima visoke populacije glodavaca. 
Prehrana.
Sove močvarice uglavnom love noću, ali mogu i danju. Lov po danu se podudara s periodom visoke aktivnosti voluharica, njenog plijena. Ova vrsta ima sposobnost letjeti samo metar iznad zemlje na otvorenom polju ili livadi prije nego što se obruši na svoj plijen. Nekoliko sova može zajedno loviti na istom polju. Prehrana se sastoji uglavnom od glodavaca, naročito voluharica, ali će se također hraniti i drugim manjim sisavcima i većim kukcima. Nekad, ali rjeđe se hrane i manjim pticama.
Razmnožavanje.
Ova sova se mimo običaja drugih vrsta gnjezdi na tlu, u visokom ritskom raslinju. Kao i mala ušara, i ova vrsta je društvena pa se zimi okuplja u jata. Da bi obranila lako dostupno gnijezdo s mladuncima od grabljivica, sova močvarica ponekad se ponaša kao da je „podivljala”. Naime, ona kruži, izvodi akrobacije u zraku i udara krilima jedno o drugo, sve da bi privukla pažnju nasrtljivca i odvukla ga od gnijezda gdje su jaja ili mladi.

</doc>
<doc id="538574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538574" title="Solunski edikt">
Solunski edikt

Solunski edikt ("Cunctos populos", "Edikt tri cara") je naziv za edikt koga je 27. veljače 380. godine izdao rimski car Teodozije I. zajedno sa svoja dva suvladara Gracijanom i Valentinijanom II. U ediktu je objavljeno kako bi svi njegovi podanici trebali slijediti vjerski nauk pape i patrijarha Aleksandrije. Time je "de facto" nicejski oblik kršćanstva postao službena religija Rimskog Carstva, odnosno stvoreni politički uvjeti da se okonča višedesetljetni arijanski spor kome je pogodovala sklonost dotadašnjih careva arijanstvu.
Sljedeće godine je održan Prvi carigradski sabor na kome je potvrđeno nicejsko vjerovanje, a Teodozije je sljedećih godina izdavao niz edikata u kojima je nalagao spaljivanje arijanskih i drugih heretičkih knjiga.

</doc>
<doc id="538575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538575" title="Edikt tri cara">
Edikt tri cara



</doc>
<doc id="538576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538576" title="Romain Grosjean">
Romain Grosjean

Romain Grosjean (Geneva,Švicarska, 17. travnja 1986.) je bivši francuski vozač Formule 1.
Karijera prije Formule 1.
2000. Počinje nastupati u karting natjecanjima.
2003. Osvaja naslov u švicarskoj Formuli Renault 1.6 pobijedivši na svih 10 utrka te sezone.
2004. Nastupa u francuskoj Formuli Renault, te u Formuli Renault 2000.
2005. Osvaja naslov u francuskoj Formuli Renault, pobijedivši na 10 od 16 utrka. 
2007. Osvaja naslov u Euroseriji Formule 3, ispred Sébastiena Buemija, Nice Hülkenberga i Kamuia Kobayashija.
2008. Osvaja naslov azijskoj Grand Prix 2 seriji. Te godine postaje test vozač u Formuli 1 za momčad Renault F1
2009. Nastupa u Grand Prix 2 seriji, te pobijeđuje na 2 utrke. 
Formula 1.
Renault (2009.).
2009.
U Formuli 1 je u početku sezone ostao test vozač Renaulta, a zatim zamjenjuje Nelsona Piqueta Jr. Prva sezona u Formuli 1 za Romaina Grosjeana bila je razočaravajuća. Odvozio je 7 zadnjih utrka te sezone. U svih 7 utrka u kvalifikacijama je bio lošiji od momčadskog kolege Fernanda Alonsa, a najbolji plasman mu je bilo 13. mjesto na VN Brazila. Sezonu završava na 23. mjestu u ukupnom poretku bez osvojenog boda. Krajem siječnja 2010. godine Renault je potvrdio rusa Vitalija Petrova kao drugog vozača momčadi uz poljaka Roberta Kubicu, čime Romain Grosjean ostaje bez vozačkog mjesta za sljedeću sezonu.
Lotus (2012. – 2015.).
2012.
Godine 2011. se vraća u Formulu 1, kao jedan od pet test vozača momčadi Lotus Renault GP. Pred kraj godine objavljeno je da će Grosjean voziti za Lotus-Renault sljedeće godine uz Kimija Raikkonena. Već u prvoj utrci u Australiji priređuje iznenađenje i osvaja treće mjesto u kvalifikacijama. Za razliku od prve epizode u Formuli 1 2009., Grosjean je ovoga puta opravdao očekivanja. U kvalifikacijama često brži od Raikkonena, ali na udaru mnogih kritika zbog agresivne vožnje. Vrhunac se dogodio u Beligiji kada Grosjean izaziva sudar na startu te biva novčano kažnjen s jednom utrkom zabrane nastupa. Mark Webber ga je jednom prilikom nazvao "first-lap nutcase" nakon što ga je Grosjean na startu u Japanu izbacio iz utrke. Drugo mjesto u Kanadi i treća mjesta u Bahreinu i Mađarskoj najbolji su njegovi rezultati, te Grosjean sezonu završava na 8. mjestu s 96 bodova. 
2013.
Na početku sezone Grosjean nastavlja sa svojim agresivnim vožnjama, ali u manjoj mjeri. U Monaku je tri puta razbio bolid tijekom vikenda, a u nedjelju izbacuje sebe i Daniela Ricciarda iz utrke. U Velikoj Britaniji opet sudar s Webberom. Ipak, puno bolja sezona nego prethona za Grosjeana, uz manje incidenata i sudara na stazi. U japanu je s četvrte pozicije na startu prešao u vodstvo i vodio utrku 28 krugova. Drugo mjesto u SAD-u, i čak 5 trećih mjesta najbolji su Grosjeanovi rezultati. Sezonu završava na 7. mjestu sa 132 boda.
2014.
Nova tehnička pravila donesena su za ovu sezonu i momčad Lotusa nije napravila dobar bolid. Kimi Raikkonen napušta momčad i odlazi u Ferrari, a na njegovo mjesto dolazi Pastor Maldonado. Ovo je nakon 2009. bila Grosjeanova najlošija sezona. Osma mjesta u Španjolskoj i Monaku, njegovi su najbolji rezultati te godine. S 8 bodova, Grosjean završava sezonu na 14. mjestu.
2015.
Ove sezone momčad radi mnogo bolji bolid nego prošle sezone. Lotus više ne koristi Ferrarijevu pogonsku jedinicu, već Meredesovu. Grosjean utrke redovno završava u bodovima, a vrhunac dolazi u Belgiji na Spa-Francorchampu kada završava treći i jedini put se penje na podij te sezone. Pred kraj sezone objavljeno je da će Grosjean sljedeću godinu voziti za novu momčad Haas F1 Team. 
Haas (2016. – 2020.).
2016.
Nova momčad pod vodstvom Günthera Steinera i Genea Haasa, prva je američka momčad u Formuli 1 još od 1986. i momčadi Haas Lola. Uz Grosjeana, vozačko mjesto dobiva Meksikanac Esteban Gutiérrez nakon pauze od jedne godine. Haas koristi prošlogodišnji Ferrarijev bolid i motor, osim šasije koju proizvode sami. Momčad od koje nitko nije mnogo očekivao napravila je senzaciju na početku sezone. Grosjean završava šesti u Australiji i peti u Bahreinu. U nastavku sezone performanse momčadi znatno opadaju uz pokoji bljesak. Učestali problem s kočnicama rezultirali su mnogim odustajanjima. Grosjean sezonu završava na 13. mjestu s 29 bodova.
2017.
Danac Kevin Magnussen se pridružuje Haasu kao novi Grosjeanov momčadski kolega.
2018.
2019.
2020.
Ostale kategorije.
Nakon odlaska iz Formule 1, Romain Grosjean se natječe u više automobilističkih kategorija. U Auto GP kategoriji osvaja naslov, premda je odvozio 8 od 12 utrka te sezone. Također se natječe u Grand Prix 2 seriji, 24 sata Spa-Francorchampa te FIA GT1 kategoriji. U lipnju 2010. debitira na 24 sata Le Mansa nastupajući za momčad Matech Competition, zajedno s Thomasom Mutschom i Jonathanom Hirschiom. Odustaje u 171 krugu.
Godine 2011. osvaja svoj drugi naslov u azijskoj Grand Prix 2 seriji, te prvi naslov u Grand Prix 2 seriji. 

</doc>
<doc id="538578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538578" title="Abacarus">
Abacarus

Abacarus, rod fitofagnih grinja iz reda Prostigmata, porodica Eriophyidae. Žive kao paraziti na biljkama. Prva opisana (tipična) vrsta je "A. hystrix" koja prenosi virus mozaika raži.

</doc>
<doc id="538579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538579" title="Dolina (Zavidovići, BiH)">
Dolina (Zavidovići, BiH)

Dolina je naseljeno mjesto u općini Zavidovići, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 685
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 521

</doc>
<doc id="538580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538580" title="Raskol">
Raskol



</doc>
<doc id="538581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538581" title="Lapsi">
Lapsi

Lapsi (lat.: "posrnuli, kolebljivci") je izraz koji se u doba ranog kršćanstva koristio za otpadnike od Crkve, prije svega za one koji su to postali iz pragmatičnih razloga kako bi izbjegli smrt, zatvaranje i druge neugodnosti za vrijeme progona u Rimskom Carstvu od 1. do 4. stoljeća. Odnos prema "lapsima" i njihovim pokušajima da se, poslije smirivanja ili završetka progona vrate u Crkvu, bio je uzrokom velikih rasprava među ranim kršćanskim misliteljima i crkvenim dostojanstvenicima, kao i povod za nekoliko raskol. Rasprava o njihovu ponovnu primanju dovela je do podjele kartaških kršćana na lapsiste i rigoriste.
Klasifikacija.
Lapsi su se obično dijelili u nekoliko grupa.

</doc>
<doc id="538583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538583" title="Wei od Chua">
Wei od Chua

Kralj Wei od Chua (kineski 楚威王) bio je drevni vladar kineske države Chua, sin i nasljednik kralja Xuāna od Chua. Bio je potomak Điliana i Zhuanxua.
Bio je iz kuće Mi te mu je prezime bilo Xiong. Njegovo osobno ime bilo je Shang [Šang]; to se ime nije izgovaralo nakon što je stupio na prijestolje nakon očeve smrti.
Naslijedio ga je sin Huai.
O ovom se kralju ništa više ne zna, jer je car Qin Shi Huangdi dao spaliti mnoge knjige i bilješke o drevnoj povijesti.

</doc>
<doc id="538585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538585" title="Xuān od Chua">
Xuān od Chua

Kralj Xuan (楚宣王; "Chǔ Xuān Wáng") bio je vladar kineske države Chu iz kuće Mi, sin kralja Daoa od Chua te brat Sua od Chua. 
Prema mitu, bio je potomak cara Zhuanxua, a Sima Qian spominje da je potekao od prvog vladara Chua – Điliana, koji je uzeo ime Mi.
Xuan je bilo njegovo postumno ime; osobno ime, koje je dobio kao princ, bilo je Liángfū ("良夫").
Naslijedio je svog brata Sua, a samog ga je naslijedio sin Wei. 
Xuan je bio predak cara Kine Yija od Chua.

</doc>
<doc id="538586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538586" title="Liu Jiao (princ)">
Liu Jiao (princ)

Liu Jiao (kineski 刘交, 劉交; pinjin Liǘ Jiāo) bio je princ Chua u staroj Kini.
Njegovi su roditelji bili Liu Taigong i njegova žena, čije je ime nepoznato.
Nije nam poznato kada je rođen, a umro je 178. prije Krista.
Njegov je stariji brat bio car Gaozu iz dinastije Han, koji je tu dinastiju i osnovao. Jiao, premda carev brat, nije smio cara zvati imenom; to je bio tabu imena.
Jiao je postao učenjak, ali je napustio glavni grad Qina nakon što je prvi kineski car – Qin Shi Huangdi – dao spaliti određene knjige i bilješke.
Gaozu je nakon smrti Han Xina Jiaoa učinio princem Chua.
Jiao je bio otac Liu Yingkea i djed Liu Wua.

</doc>
<doc id="538587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538587" title="Liu Yingke">
Liu Yingke

Liu Yingke (劉郢客) bio je princ Chua tijekom dinastije Han. Bio je sin princa Liu Jiaoa te nećak cara Gaozua i bratić Juan od Lua i cara Huija.
Godine 178. prije Krista Liu je postao princ, a imao je sina, Liu Wua.

</doc>
<doc id="538592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538592" title="Vrtlarice">
Vrtlarice

Vrtlarice (Ptilonorhynchidae), porodica ptica vrapčarki na glasu po umjetnosti zavođenja. Uz raskošno perje mužjaci se odlikuju gradnjom gnijezda uz optičku iluziju da je gnijezdo veće nego što ustvari je, što postiži tako da prilikom gradnje gnijezda redaju predmete od najmanjeg ka najvećem. 
Prilaz gnijezdu mužjak za ženku poploči kamenčićima i drugim materijalom. Prilikom gradnje gnijezda koje je učinjeno od suhe trave koriste i različiti upadljivi materijal, kao stakalca, šareno perje drugih ptica, cvijeće, kao i materijal ljudskog porijekla, šarene trake, folije, a pronađene su čak i zatvarači limenki i čahure od metaka. 
Ovo spektakularno gnijezdo kojemu je cilj privući ženku poznato je kao "sjenica", pa se te ptice nazivaju i sjeničarkama. Ovdje je zanimljivo i to što nakon što ženka odabere mužjaka na osnovu sjenice koju je izgradio, ona sama gradi gnijezdo i odgaja mlade.
Ptice ove porodice žive u Australiji i Novoj Gvineji. O njima je snimio film engleski prirodoslovac Sir David Attenborough 

</doc>
<doc id="538594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538594" title="Ptilonorhynchidae">
Ptilonorhynchidae



</doc>
<doc id="538596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538596" title="Abablemma">
Abablemma

Abablemma, rod moljaca iz nadporodice Noctuoidea. Različito je klasificicrfan, porodicama "Erebidae" i "Noctuidae". Godine 2005 rod je prebačen potporodici "Araeopteroninae" i 2008 potporodici "Scolecocampinae". Rašireni su po južnim predjelima Sjedinjenih Država i Srednjoj Americi.

</doc>
<doc id="538601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538601" title="Đordano Peršurić">
Đordano Peršurić

Đordano Peršurić (Poreč, 24. siječnja 1954. ― 10. travnja 2015.) bio je istaknuti hrvatski agronom i vinar. Dugogodišnji rukovoditelj i glavni osnivatelj Instituta za poljoprivredu i turizam Poreč.
Život i znanstvena karijera.
Seljački sin odrastao uz vinograde u Pršurićima u zaleđu Poreča, završio je 1972. godine srednju poljoprivrednu školu u Poreču. Nakon studija agronomije u Zagrebu, vraća se 1976. god. na rodnu Poreštinu i radi u vinogradarskoj proizvodnju u poduzeću "Agrolaguna". 
U travnju 1984. godine preuzima funkciju rukovoditelja "znanstvene jedinice u osnivanju", gdje se nastoji obnoviti znanstveni rad uz uglednu Poljoprivrednu školu koja u Poreču djeluje još od 1875. godine. Nakon 2 godine službeno započinje radom Poljoprivredni znanstveni centar, kojim i nadalje rukovodi Đ. Peršurić. Od 01. siječnja 1989. godine, ustanova nastavlja djelovati kao Institut za poljoprivredu i turizam; Peršurić tu nastavlja raditi do 12. prosinca 1996. godine kao pomoćnik direktora za znanstveni rad. Od 13. prosinca 1996. do 29. srpnja 2012. godine obnaša dužnost ravnatelja Instituta. 
Od osnutka 1989. pa do srpnja 2009. godine Đordano Peršurić je bio predsjednik Znanstvenog vijeća Instituta za poljoprivredu i turizam u Poreču. Od 1989. do 1991. godine bio je član, a od 1991. do 1993. godine potpredsjednik Skupštine Sveučilišta u Rijeci; od 1996. do 2000. godine bio je član Upravnog vijeća Sveučilišta u Rijeci.
Od 1984. godine vodi Poljoprivredno-savjetodavnu službu za Općinu Poreč, a od 1991. do 1995. godine koordinira radom Regionalne službe za Istru u okviru programa Hrvatske poljoprivredne službe.
Sa srpnjem 2012. godine prestaje rukovoditi Institutom za poljoprivredu i turizam Poreč, ali nastavlja sa znanstvenim i pedagoškim radom kod te ustanove.
Đordano Peršurić preminuo je 10. travnja 2015. godine, u 62. godini života. 
Znanstveni i pedagoški rad.
Đordano Peršurić učestvuje u znanstvenom radu od 1984. godine, kao voditelja znanstvene teme "Integralna zaštita vinograda" u Institutu kojem je na čelu (do 1990.). Radi i kao istraživač na temi "Ampelografska istraživanja i selekcija sorata vinove loze", te upravlja stvaranjem banke gena vinove loze. Dugi niz godina nastavlja rad na znanstvenim projektima usmjerenima na unapređenje vinogradarstva i vinarstva u Istri, te na gospodarske aspekte poljoprivredne proizvodnje i održivog razvitka ruralnog prostora u Istri.
U okviru znanstvenih i tehnologijskih projekata koje je vodio osnovani su vinarski, genetički i pedološki laboratoriji, podignuti brojni pokusni nasadi vinove loze i opremljen vinski podrum u Institutu.
Sukreator je Programa i realizacije nastave Studija vinarstva u Poreču pri Veleučilištu u Rijeci, gdje je djelovao i kao profesor predmeta Vinogradarstvo od osnutka studija 2001. do svoje smrti 2015. godine (uz znanstveno zvanje znanstvenog savjetnika u području biotehničke znanosti, polje poljoprivreda).
Uvođenje proizvodnje pjenušca u Istri.
Na vinogradarsko - vinarskom gospodarstvu kojega je naslijedio od svoje obitelji, Đordano Peršurić je 1990.-ih godina ustrojio uspješnu proizvodnju pjenušca; to je za područje Istre bio pionirski poduhvat. Proizvodnja crnih i bijelih varijanti pjenušca "Misal" u Peršurićevoj vinariji koju je on specijalizirao za isključivu proizvodnju pjenušavih vina, dostigla je u zadnjim godinama njegovog života 40.000 boca. Vinariju je predao kćerkama Katarini i Ani, koje su obje završile studij agronomije i prije očeve smrti postale renomiranim hrvatskim vinaricama. 
Djela.
Đordano Peršurić je tijekom života bio autorom preko 160 znanstvenih i stručnih radova, među kojima:

</doc>
<doc id="538610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538610" title="Narodna obrana">
Narodna obrana



</doc>
<doc id="538611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538611" title="Velimir Deželić ml.">
Velimir Deželić ml.



</doc>
<doc id="538612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538612" title="Lü (Houshao)">
Lü (Houshao)

Carica Lü (呂皇后) bila je supruga kineskog cara Houshaoa. 
Nije nam poznato kada je rođena niti je njeno osobno ime poznato; Lü je njezino prezime.
Njezin je otac bio Lü Lu (呂祿), pranećak moćne carice Lü Zhi. Ona je bila "de facto" vladarica Kine tijekom vladavine svog sina Huija i njegovih sinova.
Pretpostavlja se da je carica Lü pogubljena oko 180. prije nove ere, tijekom meteža klana Lü.
Čini se da Lü i njezin muž nisu imali djece.

</doc>
<doc id="538613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538613" title="Iván de la Peña">
Iván de la Peña

Iván de la Peña López (Santander, Španjolska, 6. svibnja 1976.) je španjolski umirovljeni nogometaš i bivši nacionalni reprezentativac. Tijekom karijere nosio je nadimke "Pequeño Buddha" (hrv. Mali Buda) i "Lo Pelat" (hrv. Obrijani), aludirajući na njegov trend brijanja glave.
Karijera.
Klupska karijera.
De la Peña je nogometnu karijeru započeo u rodnom Santanderu igrajući za mladu momčad tamošnjeg Racinga da bi se nakon toga pridružio katalonskoj FC Barceloni nastupajući za juniore i B momčad. U seniorskom dresu debitirao je 3. rujna 1995. u dobi od 19 godina. Tada je u susretu protiv Real Valladolida ušao u igru kao zamjena te je zabio pogodak u gostujućoj 2:0 pobjedi. Barcelonu je u to vrijeme vodio Johan Cruyff koji mu je te sezone (1995./96.) omogućio ukupno 42 nastupa u prvenstvu, kupu i europskim natjecanjima.
Dolaskom Bobbyja Robsona na čelo kluba 1996., Iván je postao standardni igrač i važna karika momčadi koja je tada osvojila Kup Kralja, Kup pobjednika kupova i europski Superkup. Igrao je u paru s Ronaldom dok ga je španjolski dnevnik El País proglasio najboljim mladim igračem 1996. i 1997. godine. 
Zajedno s klupskim suigračem Fernandom Coutom je 1998. prešao u rimski Lazio. Budući da se nije uspio uklopiti u novu momčad, de la Peña je poslan na posudbe u Olympique Marseille a sezonu potom ponovo igra u Barceloni. Tijekom avanture u Italiji, igrač je s klubom osvojio talijanski Superkup (odigravši svih 90 minuta susreta protiv Juventusa) te svoj drugi Kup pobjednika kupova (u čijem finalu je bio rezerva).
Istekom ugovora 2002., Iván de la Peña se vraća u domovinu i to u redove Barceloninog gradskog rivala RCD Espanyola u kojem je odigrao najbolje utakmice karijere. Nakon iznenađujuće i šokantne smrti klupskog kapetana Daniela Jarquea u kolovozu 2009., de la Peña je proglašen njegovim zamjenikom.
22. svibnja 2011. završetkom prvenstvene utakmice protiv Seville, Iván de la Peña je objavio igračko umirovljenje u dobi od 35 godina.
Reprezentativna karijera.
Igrač je 1996. zajedno s Gaizkom Mendietom, Fernandom Morientesom i Raúlom nastupio na europskom U21 prvenstvu u kojem je Španjolska kao domaćin osvojila srebro u finalu protiv Italije, tadašnjeg branitelja naslova. Iste godine s reprezentacijom je nastupio i na Olimpijskim igrama u Atlanti.
U dresu Furije debitirao je tek 9. veljače 2005. u dobi od 28 godina u kvalifikacijskoj utakmici protiv San Marina. Za nacionalnu selekciju nastupio je ukupno pet puta.
Trenerska karijera.
Završetkom igračke karijere, Iván de la Peña je tijekom sezone 2011./12. bio pomoćnik bivšem suigraču Luisu Enriqueu koji je tada vodio A.S. Romu.

</doc>
<doc id="538614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538614" title="Teatar.hr Nagrada Publike 2014.">
Teatar.hr Nagrada Publike 2014.

Treća Teatar.hr Nagrada Publike održala se 21. studenog u Tvornici. Za laureate u deset kategorija i dva kruga glasanja pristiglo je čak 80 761 glas, što je dvostruko više nego u prošlogodišnjem izboru, a po prvi je put jedna od kategorija postala i regionalna. Umjetnički voditelji dodjele bili su Nora Krstulović i Vedran Peternel. 

</doc>
<doc id="538620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538620" title="Nagrada Luka Brajnović">
Nagrada Luka Brajnović

Nagrada Luka Brajnović (šp. "Premio Luka Brajnovic"), nagrada je koja se dodjeljuje od 1997. godine u čast lika i djela Luke Brajnovića, hrvatskoga pjesnika, književnika i novinara koji je od nakon Drugoga svjetskog rata do smrti, 2001. godine, živio i radio u Španjolskoj. Nagradu dodjeljuje Škola komunikacije Sveučilišta Navarra iz Pamplone u Španjolskoj, "profesionalcima koji su u svom radu na području komunikacije branili dostojanstvo ljudske osobe i temeljne vrijednosti slobode, tolerancije i solidarnosti".

</doc>
<doc id="538621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538621" title="Hans Peter Rullmann">
Hans Peter Rullmann



</doc>
<doc id="538626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538626" title="Abacaelostus">
Abacaelostus

Abacaelostus, rod kukaca kornjaša s jedinom vrstom "Abacaelostus filicornis" koja pripa porodici trčaka (Carabidae) i preciznije klasificirana potporodici Pterostichinae, plemenu (tribusu) Cratocerini i podplemenu Drimostomatina.
Otkriven je 1952. u Africi na području strogog rezervata prirode planine Nimba. 

</doc>
<doc id="538627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538627" title="Abacaria">
Abacaria

Abacaria, rod vodenih kukaca iz reda tulara (Trichoptera) koji pripada porodici Hydropsychidae. Rašireni su na području Oceanije i Australije.
Na popisu je 6 katalogiziranih vrsta

</doc>
<doc id="538630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538630" title="Abacum">
Abacum

Abacum, izumrli fosilni rod s jedinom poznatom vrstom "Abacum rudis" , eukariotski organizam klaificiran u praživotinje (Protozoa) i razredu Acritarcha

</doc>
<doc id="538631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538631" title="Ciliophora (rod)">
Ciliophora (rod)

Ciliophora, rod endofitičnih gljiva u koljenu mješinarki (Ascomycota) kojem pripadaju dvije poznate vrste, C. cryptica i C. quercus .
Nova vrsta "C. quercus" otkrivena je u Kini u planinama Dongling na hrastu Quercus liaotungensis a ima manje konidije (rasplodne spore) od vrste "C. cryptica". Vrsta "C. cryptica" u suradnji s Phyllachora brenesii živi kao na lisni parazit na Eugeniji sp.

</doc>
<doc id="538633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538633" title="Zračna puška">
Zračna puška

Zračna puška odnosno zračni pištolj je vrsta oružja koje ispaljuje metke uz pomoć sabijenog zraka koji se sabija uz pomoć opruge ili se izbacuje uz pomoć nekog drugog sabijenog plina (ugljični dioksid) koji se dostavlja iz boce pod pritiskom. Zračne puške za razliku od vatrenog oružja ne rabe praškasto pokretačko gorivo kao što je npr. barut. Kao projektile zračna puška ili pištolj može rabiti kuglice, tupo zrno ili strelice. Uobičajeno da je zračno oružje prilagođeno tako da može samo rabiti jednu vrstu projektila a ne obje vrste navedenih projektila.
Povijest.
Prve zračne puške razvijene su tokom 16. stoljeća, a najstariji sačuvani primjer zračne puške iz 1590. godine nalazi se u Kraljevskom muzeju oružja u Stockholmu. Tokom 17. stoljeća zračne puške se rabe za lov jelena i divljih svinja, i za te potrebe rabili su se kalibri .30 i .51. Sistem rada puške zasnivao se oko ručne pumpe koja bi napunila spremnik sa zrakom pod pritiskom, s tim da bi nakon što bi spremnik došao do radnog pritiska omogućavao izbacivanje zrna brzinom od 200-300m/s. Zračne puške iz tog vremena imale su sljedeće prednosti s obzirom na tadašnje primitivno vatreno oružje koje je rabilo crni barut:
Zbog ovih prednosti mnoge europske vojne sile rabile su zračne puške u svojim jedinicama, osobito u jedinicama s posebnim namjenama. Tako na primjer Hasburgška Monarhija i Francuska rabile su zračne puške u svojim snajperskim jedinicama. Zbog svojih svojstava primjerice niske buke i ne postojanja vizualnih sistema odavanja položaja korisnika zračne puške imale su veliku prednost na bojišnici, za razliku od vatrenog oružja tog vremena.
Poznatiji vojni model iz 18. stoljeća bila je austrijska "Windbüchse" koja je bila razvijena između 1768 do 1769 i koja je ušla u službenu uporabu 1770. godine. Dizajner i proizvođać bio je urar, mehaničar i oružar Bartholomäus Girandoni (1744–1799). U stručnoj literaturi on je poznat kao "Girandony" ili kao "Girardoni". Windbüchse je imala sljedeća svojstva:
Razvoj zračnog oružja nastavljeno je kroz razdoblje 18. i 19. stoljeća. Između 1820. – 1830. godine japanski izumitelj Kunitomo Ikkansai dizajnirao je i izradio elegantne zračne puške . Sve do kasnih 1880-tih zračne puške bile su zanatski proizvod koje su izrađivali oružari u malim serijama. Jačanjem domaćeg tržišta u SAD-u i stvaranjem srednjeg sloja, u SAD-u se pojavilo tržišna tražnja za oružjem koje je bilo jefino za proizvoditi i rabiti. Mnoge tvrtke u SAD-u koje su se bavile s preradnjom metala otisnule su se u proizvodnji zračnog oružja. Na primjer 1876. godine američka tvrtka Pope Brothers je na tržište izbacila zračni pištolj Pope’s Target Air Pistol u kalibru .45 CAL koja se tada prodavala za USD$5.00. Kao zrno rabila je strelice koje su se prodavale za USD$0,25 za 12 strelica. U isto vrijeme pojavile su se zračne puške koje su imale sličnu cijenu. Mnoge američke tvornice izrađivale su zračno oružje u malim serijama i u malim tvornicama u malim serijama s uglavnom nestandardnim dijelovima. No zračne puške nisu se još mogle takmičiti s malokalibarskim puškama u kalibru .22 koje su 1902. godine koštale oko USD$2,50 i USD$0,21 za sto metaka u kalibru .22., za razliku zračni pištolj se mogao kupti za USD$3,65 dok se zračna puška prodavala za USD$3,60 zrna za zračnu pušku u kalibru .22 prodavala su se za $0,21 za 100 komada. Prva masovno tvornički proizvedena zračna puška Challenger tvrke W.F. Markham Co. proizvedena je 1888. godine.

</doc>
<doc id="538634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538634" title="Zbor hrvatske katoličke mladeži na Trsatu 1906.">
Zbor hrvatske katoličke mladeži na Trsatu 1906.

Zbor hrvatske katoličke mladeži na Trsatu koji se je održao od 21. do 23. kolovoza 1906. godine bio je početak organiziranog rada među katoličkom mladeži u Hrvatskoj. Organizatori, HKAD Hrvatska, smatraju ga djelatnim početkom Hrvatskoga katoličkog pokreta u domovini, jer se je preporodni katolički rad pokreta prenio iz inozemstva na hrvatsko ozemlje.
Za ovu je akciju zaslužno HKAD Hrvatska, društvo osnovano u Beču 12. svibnja 1903., koje je djelovalo u inozemstvu. HKAD Hrvatska je na jednoj svojoj sjednici koja se je održala 18. veljače 1906. odlučilo da će se održati ovaj sastanak hrvatskog katoličkog đaštva odnosno "zbor hrvatske katoličke mladeži" na Trsatu.
Na ovom zboru donesena je Odluka o osnivanju katoličkoga akademskog đaštva u Zagrebu, koje je poslije dobilo ime HKAD Domagoj.
Sudionici su bila pedesetrica mladića, među kojima je bilo studenata bogoslovlja iz Zagreba i Slovenije. Kršćanski sastanak postigao je odjek. Svjetovni tisak na čelu s liberalnim riječkim Novim listom napao je ovaj sastanak.

</doc>
<doc id="538636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538636" title="Eurocopter Panther">
Eurocopter Panther

Eurocopter AS565 Panther je vojna inačica Eurocopter Dauphina, srednje teškog višenamjenskog dvomotornog helikoptera kojeg proizvodi europski proizvođač helikoptera Eurocopter. Panther se koristi za široki spektar vojnih aktivnosti kao što su borbeni napadi, pružanje vatrene podrške, protupodmorničko djelovanje, ratovanje protiv kopnenih ciljeva, misije traganja i spašavanje te za potrebe hitne službe (MEDEVAC).
Vidjeti također.
Povezani helikopteri
Usporedivi helikopteri

</doc>
<doc id="538637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538637" title="Branko Crlenjak">
Branko Crlenjak



</doc>
<doc id="538638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538638" title="Henri Cartier-Bresson">
Henri Cartier-Bresson

Henri Cartier-Bresson (Chanteloup-en-Brie, 22. kolovoza 1908. – Montjustin, 3. kolovoza 2004.) - francuski fotograf koji se smatra ocem novinske fotografije. Bio je majstor tzv. "iskrene fotografije" (eng. "candid photography") i među prvim korisnicima filma tipa 135. Pridonio je razvoju ulične fotografije, te skovao termin "odlučujući trenutak" (eng. "the decisive moment").
Rani život.
Henri Cartier-Bresson je rođen u obitelji bogatog proizvođača tekstila (konac "Cartier-Bresson" se najčešće nalazio u priborima za šivanje u Francuskoj), kao najstariji od petero djece. Rođaci s majčine strane su bili zemljovlasnici i prodavači pamuka iz Normandije, gdje je Henri proveo dio djetinjstva. Obitelj Cartier-Bresson je živjela u buržujskom susjedstvu u Parizu, Rue de Lisbonne, blizu Place de l'Europe i parka Monceau. Roditelji su ga podupirati financijski pa se Henri mogao slobodnije baviti fotografijom od njegovih suvremenika. Henri se također bavio skiciranjem.
Mladi Henri je fotografirao obiteljske odmore s kamerom "Box Brownie"; kasnije je eksperimentirao s tehničkom kamerom velikog formata (3x4 inča). Odgajan je na tradicionalni buržujski način, te su od njega zahtijevali da se obraća roditeljima službenim "vi" umjesto "ti". Njegov je otac bio uvjeren da će njegov sin preuzeti obiteljski posao, no Henri je bio nepopustljiv, a također se bojao te mogućnosti.
Cartier-Bresson je pohađao École Fénelon, katoličku školu koja je pripremala učenike za licej "Condorcet". Engleska guvernanta po imenu "Miss Kitty" je usadila u njemu ljubav i poznavanje engleskog jezika. Redar ga je zatekao kako čita knjigu Rimbauda ili Mallarméa i ukorio ga: "Neće biti nereda u tvojem školovanju!". Cartier-Bresson je rekao: "Upotrijebio je neformalno"ti", što je obično značilo da ćete dobiti dobre batine.". Ali je nastavio: "Čitat ćete u mojem uredu.". Pa, to nije bila ponuda koju je morao ponoviti.".
Slikarstvo.
Nakon što se pokušao baviti glazbom, njegov ujak Louis, nadareni slikar, upoznao ga je s uljem na platnu. No poduka iz slikanja je prestala kad je ujak poginuo u Prvom svjetskom ratu.
Godine 1927. Cartier-Bresson je upisao privatnu umjetničku školu i akademiju "Lhote", pariški studio kubističkog slikara i kipara Andréa Lhotea. Lhoteova ambicija je bila da integrira kubistički pristup u realnost s klasičnim umjetničkim formama; želio je povezati francusku klasičnu tradiciju Nicolasa Poussina i Jacques-Louisa Davida s modernizmom. Cartier-Bresson je također učio slikanje kod portretista Jacquesa Émilea Blanchea. Tijekom ovog razdoblja čitao je Dostojevskog, Schopenhauera, Rimbauda, Nietzschea, Mallarméa, Freuda, Prousta, Joycea, Hegela, Engelsa i Marxa. Lhote je vodio svoje učenike u Louvre da ih uči klasičnim umjetnostima, i u pariške galerije da ih uči suvremenoj umjetnosti. Cartier-Bresson je kombinirao zanimanje za modernu umjetnost s divljenjem prema djelima renesansnih majstora: Jana van Eycka, Paola Uccella, Masaccia, Piera della Francesce. Gledao je na Lhotea kao na učitelja "fotografije bez kamere".
Utjecaj fotografije nadrealista.
Iako je Cartier-Bresson postao frustriran Lhoteovim pristupom "opterećenog pravilima", rigorozno učenje teorije kasnije mu je pomoglo da identificira i riješi probleme umjetničke forme i kompozicije u fotografiji. 1920-ih diljem cijele Europe su se pojavljivale škole fotografskog realizma, ali svaka je imala drugačiji pogled na to kojim smjerom fotografija treba krenuti. Cartier-Bresson se počeo družiti s nadrealistima u kafeu Cyrano na Place Blanche. Susreo je mnogo vodećih protagonista pokreta, te ga je privukla njihova tehnika korištenja podsvjesnog i neposrednog. Povjesničar Peter Galassi objašnjava:
Nadrealisti su pristupali fotografiji na isti način na koji su Aragon i Breton... pristupali ulici: s nezasitnim apetitom za uobičajeno i neuobičajeno... Nadrealisti su prepoznali u običnoj fotografskoj činjenici bitnu osobinu koja je bila isključena iz ranijih teorija fotografskog realizma. Opazili su da obične fotografije, naročito kad više nemaju praktične funkcije, sadrže bogatstvo nenamjernih, nepredvidljivih značenja.
Cartier-Bresson je umjetnički sazrijevao u ovoj nemirnoj kulturnoj i političkoj atmosferi. No, iako je znao koncepte, nije ih znao izraziti pa je nezadovoljan svojim eksperimentima uništio većinu ranih slika.
Cambridge i vojska.
Od 1928. do 1929. Cartier-Bresson je studirao umjetnost, književnost i engleski jezik na sveučilištu u Cambridgeu, gdje je postao dvojezičan. Godine 1930., tijekom novačenja u francusku vojsku na Le Bourget blizu Pariza, prisjetio se: "Bilo mi je teško, također, zato što sam nosio Joycea pod rukom i pušku "Lebel" na ramenu.".
Prva kamera.
Godine 1929. njegov zapovjednik eskadrile odredio mu je kućni pritvor zato što je lovio bez dozvole. Upoznao je američkog emigranta Harryja Crosbyja u pariškom predgrađu Le Bourget koji je uvjerio zapovjednika da mu preda Cartier-Bressona na skrb na nekoliko dana. Obojica su se zanimala za fotografiju, te mu je Harry poklonio prvu kameru. Provodili su vrijeme zajedno fotografirajući i izrađujući fotografije u Crosbyjevoj kući "Le Moulin du Soleil" blizu Pariza u komuni Ermenonville. Crosby je kasnije reako da je Cartier-Bresson "izgledao poput žutokljunca, sramežljivo i krhko, i blago kao sirutka". Cartier-Bresson se upustio u vezu s Crosbyjevom suprugom Caresse, koja je trajala do 1931.
Bijeg u Afriku.
Dvije godine nakon što je Harry Crosby počinio samoubojstvo, Cartier-Bressonova veza s Caresse Crosby je završila 1931., nakon čega je bio neutješan. Tijekom služenja je čitao Conradovu novelu "Srce tame". To mu je dalo ideju da pobjegne i potraži avanturu na Obali Bjelokosti u francuskoj koloniji u Africi. Preživljavao je loveći divljač i prodajući je lokalnom stanovništvu. U lovu je naučio metode koje će kasnije koristiti u fotografiji. Na Obali Bjelokosti je dobio komplikaciju malarije, crnomokraćnu groznicu, koja ga je gotovo ubila. Još uvijek grozničav, poslao je upute svojem djedu za vlastiti pogreb: zamolio ga je da ga pokopaju u Normandiji, na rubu šume Eawy za vrijeme izvedbe "Gudačkog kvarteta" Debussyja. Iako je sa sobom ponio prijenosnu kameru (manju od Kodakove "Brownie"), samo je sedam fotografija preživjelo trope.
Fotografija.
Nakon povratka u Francusku, Cartier-Bresson se oporavljao u Marseilleu kasne 1931. i produbio svoj odnos s nadrealistima. Godine 1930. inspirirala ga je fotografija mađarskog fotoreportera Martina Munkacsija, na kojoj tri naga crnoputa dječaka trče u valove Tanganjike. Fotografija "Tri dječaka na jezeru Tanganjika" je ulovila slobodu, čar i spontanost njihovog kretanja i radost življenja. Ona ga je inspirirala da prestane slikati i da se ozbiljno počne baviti fotografijom. Objasnio je: "Odjednom sam shvatio da fotografija može fiksirati vječnost u tren."
Nabavio je kameru Leica s lećama od 50 mm kojom će snimati mnogo godina. Prednost male kamere u gomili ili za vrijeme intimnog trenutka bila je bitna za prevladavanje službenog i neprirodnog ponašanja osoba koje se fotografiraju. Čak je obojio sve sjajne dijelove kamere crnom bojom. Leica je otvarala nove mogućnosti u fotografiji - da snimi svijet u njegovom stvarnom stanju kretanja i preobražaja. Fotografirao je u Berlinu, Bruxellesu, Varšavi, Pragu, Budimpešti i Madridu. Njegove fotografije su prvi put izložene u galeriji "Julien Levy" u New Yorku 1932., i zatim u klubu "Ateneo" u Madridu. Godine 1934. u Meksiku je izlagao zajedno s Manuelom Álvarezom Bravom. U početku nije puno fotografirao u rodnoj Francuskoj, te će proći godine prije nego što će početi tamo intenzivno snimati.
Godine 1934. Cartier-Bresson je upoznao mladog poljskog intelektualca, fotografa po imenu David Szymin, kojeg su zvali "Chim" jer se njegovo prezime teško izgovaralo. Szymin je kasnije promijenio ime u David Seymour. Obojica su kulturološki imala puno toga zajedničkoga. Preko Chima je Cartier-Bresson upoznao mađarskog fotografa po imenu Endré Friedmann, koji je kasnije promijenio ime u Robert Capa.
Izložbe u SAD-u.
Cartier-Bresson je otputovao u SAD 1935. s pozivnicom da predstavi svoj rad u njujorškoj galeriji "Julien Levy". Izlagao je zajedno s kolegama Walkerom Evansom i M.A. Bravom. Angažirala ga je Carmel Snow iz modnog časopisa "Harper's Bazaar", no zadatak nije dobro odradio jer nije znao kako komunicirati s modelima. Unatoč tomu, Snow je bila prva američka urednica koja je objavila njegove fotografije u časopisu. Dok je bio u New Yorku upoznao je fotografa Paula Stranda, koji je radio kao snimatelj na dokumentarnom filmu "Plug koji je uništio ravnice", o vremenu Velike depresije.
Filmovi.
Kad se vratio u Francusku, Cartier-Bresson se prijavio za posao kod čuvenog francuskog filmskog režisera Jeana Renoira. Glumio je u filmu iz 1936. "Partie de campagne" i "La Règle du jeu" iz 1939., gdje je glumio batlera i radio kao pomoćnik režisera. Renoir mu je dao da glumi tako da može razumjeti kako je s druge strane kamere. Cartier-Bresson je također pomogao Renoiru snimiti film za komunističku stranku o 200 obitelji, uključujući vlastitu, koje vladaju Francuskom. Tijekom Španjolskog građanskog rata Cartier-Bresson je režirao antifašistički film s Herbertom Klineom radi promocije republikanskih zdravstvenih usluga.
Početak novinske fotografije.
Cartier-Bressonove prve fotoreportaže pojavile su se 1937., kad je izvještavao s krunidbe kralja Đure VI. i kraljice Elisabeth, za francuski tjednik "Regards". Usredotočio se na podanike novog monarha na londonskim ulicama, te nije fotografirao kralja. Potpisao se s "Cartier" jer je oklijevao upotrijebiti puno obiteljsko prezime.
Brak.
Godine 1937. Cartier-Bresson se oženio javanskom plesačicom, Ratnom "Elie" Mohini. Živjeli su u stanu u Parizu, u ulici Neuve-des-Petits-Champs br. 19 (sada ulica Danielle Casanova), u velikom studiju s malom spavaonicom, kuhinjom i kupaonicom, gdje je Cartier-Bresson razvijao film. Između 1937. i 1939. Cartier-Bresson je radio kao fotograf za francuske komunističke novine "Ce Soir". S Chimom i Capom, Cartier-Bresson je bio ljevičar, ali se nikad nije pridružio francuskoj komunističkoj partiji.
Drugi svjetski rat.
Kad je Drugi svjetski rat izbio u rujnu 1939. Cartier-Bresson se pridružio francuskoj vojsci kao kaplar u jedinici za film i fotografiju. Tijekom bitke za Francusku, u lipnju 1940. u Saint-Dié-des-Vosges, zarobili su ga njemački vojnici te je proveo 35 mjeseci u radnom logoru. Dvaput je pokušao pobjeći za što je bio smješten u samicu. Treći bijeg je bio uspješan te se sakrio na farmi u Touraineu prije nego što je dobio krivotvorene dokumente koji su mu omogućili da putuje Francuskom. U Francuskoj je radio za podzemlje, pomažući drugim bjeguncima i tajno dokumentirajući s ostalim fotografima okupaciju i zatim oslobođenje Francuske. Godine 1943. iskopao je svoju Leicu na farmi blizu Vogezija. Krajem rata ga je američki ured za ratne informacije pozvao da snimi dokumentarac "Le Retour" o povratku francuskih zarobljenika i prognanika.
Krajem rata u Ameriku su stigle glasine da je Cartier-Bresson ubijen. Njegov film o povratku izbjeglica (prikazanog u SAD-u 1947.) potaknuo je retrospektivu njegovog rada u MoMA-i, umjesto postumne izložbe koju je muzej pripremao. Izložba je premijerno otvorena 1947. zajedno s izdanjem njegove prve knjige, "The Photographs of Henri Cartier-Bresson", za koju su tekst napisali Lincoln Kirstein i Beaumont Newhall.
Magnum Photos.
Rane 1947. Cartier-Bresson je, s Robertom Capom, Davidom Seymourom, Williamom Vandivertom i Georgom Rodgerom utemeljio Magnum Photos. Prema Capinoj ideji Magnum je zajednička fotografska agencija u vlasništvu vlastitih članova. Tim fotografa je međusobno podijelio zadatke: Rodger, koji je napustio časopis "Life" u Londonu nakon izvještavanja o Drugom svjetskom ratu, izvještavao je iz Afrike i Srednjeg istoka. Chim, koji je govorio nekoliko europskih jezika, radio je u Europi. Cartier-Bresson je radio u Indiji i Kini. Vandivert, koji je također napustio "Life", radio je u Americi, a Capa je prihvaćao sve ostale zadatke. Maria Eisner je vodila pariški ured, a Rita Vandivert, Vandivertova supruga, njujorški ured, te je postala prva predsjednica Magnuma.
Cartier-Bresson je dobio međunarodno priznanje za reportažu Gandhijeve sahrane u Indiji 1948. i zadnje faze Kineskog građanskog rata 1949. Izvještavao je o zadnjih šest mjeseci Kuomintangove vlade i prvih 6 mjeseci Mao Ce-tungove Narodne Republike Kine. Također je fotografirao zadnje carske eunuhe u Pekingu, koji je pao u ruke komunistima. U Šangaju je često radio u društvu fotoreportera Sama Tate, s kojim se ranije sprijateljio u Mumbaiju. Iz Kine je otputovao u Nizozemsku istočnu Indiju, gdje je dokumentirao stjecanje neovisnosti od Nizozemske. Godine 1950. Cartier-Bresson je otputovao u Južnu Indiju. Posjetio je Tiruvannamalai, grad u indijskoj saveznoj državi Tamil Nadu i fotografirao posljednje trenutke đivanmukte Ramana Maharishija, ašram Sri Ramana i njegovu okolicu. Nekoliko dana kasnije je također posjetio i fotografirao indijskog filozofa Sri Aurobinda, "Majku" Mirru Alfassu, i ašram Sri Aubindo, u Pondicherryju.
Magnumov zadatak je bio "opipati puls" svoga vremena, te su među prvim projektima bili "People Live Everywhere", "Youth of the World", "Women of the World" i "The Child Generation". Magnum je težio tome da koristi fotografiju u službi čovječanstva, te je stvarao zanimljive fotografije koje su gledali u cijelom svijetu.
"Odlučujući trenutak".
Godine 1952. Cartier-Bresson je objavio knjigu "Images à la sauvette", u prijevodu na engleski jezik - "The Decisive Moment." U njoj se nalazi portfolio od 126 njegovih fotografija s Istoka i Zapada. Naslovnicu knjige je nacrtao Henri Matisse. Kao glavnu misao za svoj uvod od 4.500 riječi Cartier-Bresson je preuzeo rečenicu kardinala de Retza iz 17. stoljeća: "Nema ničega na svijetu što nema odlučujući trenutak.". Cartier-Bresson je ovu misao primijenio na svoj fotografski stil: "Za mene je fotografija simultano prepoznavanje, u djeliću sekunde, važnosti događaja kao i precizne organizacije oblika koja daje tom događaju odgovarajući izražaj."
Oba naslova dolaze od Tériadea, francuskog izdavača grčkog podrijetla, kome se Cartier-Bresson divio. On je dao knjizi francuski naslov, "Images à la Sauvette", u slobodnom prijevodu "slike u bijegu" ili "ukradene slike". Dick Simon iz kuće Simon &amp; Schuster je smislio naslov na engleskom jeziku, "The Decisive Moment". Margot Shore, šefica pariškog ureda Magnuma, prevela je Cartier-Bressonov predgovor s francuskog na engleski jezik.
"Fotografija nije poput slikanja.", rekao je Cartier-Bresson novinama "The Washington Post" 1957. "Postoji kreativni djelić sekunde dok fotografirate. Vaše oko mora vidjeti kompoziciju ili izraz koji vam sam život nudi, i morate intuitivno znati kad treba pritisnuti gumb. To je trenutak kad je fotograf kreativan.", izjavio je. "Oop! Trenutak! Jednom kad ga propustiš, zauvijek je nestao."
Cartier-Bresson je održao svoju prvu izložbu u Francuskoj u paviljonu Marsan u Louvreu 1955.
Kasnija karijera.
Cartier-Bressona je fotografija odvela na mnoga mjesta, poput Kine, Meksika, Kanade, Sjedinjenih Država, Indije, Japana i Sovjetskog Saveza. Postao je prvi zapadni fotograf koji je "slobodno" fotografirao u poslijeratnom Sovjetskom Savezu.
Godine 1962. otputovao je u ime "Voguea" na Sardiniju na 20-ak dana. Tamo je posjetio Nuoro, Olienu, Orgosolo, Mamoiadu, Desulo, Orosei, Cala Gonone, Orani (gdje ga je ugostio prijatelj i kipar Costantino Nivola), San Leonardo di Siete Fuentes i Cagliari.
Cartier-Bresson se povukao s mjesta predsjednika Magnuma (koji je još uvijek distribuirao njegove fotografije) 1966., da se koncentrira na snimanje portreta i krajolika.
Godine 1967. razveo se nakon 30 godina braka od svoje prve žene, Ratne "Elie". Godine 1968. počeo se udaljavati od fotografije te se vratio crtanju i slikanju. Priznao je da je možda rekao sve što može kroz fotografiju. Godine 1970. oženio se Magnumovom fotografkinjom Martine Franck, mlađoj 30 godina od njega. Par je dobio kćer Mélanie u svibnju 1972.
Cartier-Bresson se povukao iz fotografije ranih 1970-ih, a do 1975. samo bi povremeno napravio privatni portret; rekao je da čuva svoju kameru u sefu kod kuće i da je rijetko vadi van. Vratio se crtanju i slikanju. Napravio je prvu izložbu crteža u galeriji Carlton u New Yorku 1975.
Smrt i naslijeđe.
Cartier-Bresson je preminuo u mjestu Céreste (departman Alpes-de-Haute-Provence), 3. kolovoza 2004., u dobi od 95 godina. Nije objavljen uzrok smrti. Pokopan je na mjesnom groblju nedaleko od Montjustina. Za sobom je ostavio suprugu, Martine Franck, i kćer Mélanie.
Cartier-Bresson je proveo više od tri desetljeća na zadacima za "Life" i druge časopise. Putovao je bez obveza, dokumentirajući neke od najvećih promjena u 20. stoljeću: Španjolski građanski rat, oslobođenje Pariza 1944., nemire u Parizu 1968., pad Kuomintanga u ruke komunista, atentat na Gandhija, pad Berlinskog zida. Uz to je snimao portrete Camusja, Picassa, Sidonie Gabrielle Colette, Matissea, Pounda i Giacomettija. No mnoge od njegovih najpoznatijih fotografija, poput "Iza postaje St. Lazare" prikazuju naizgled nevažne trenutke svakodnevnog života.
Cartier-Bresson se nije volio fotografirati i čuvao je svoju privatnost. Fotografije samog Cartier-Bressona su rijetke. Dok je primao počasnu diplomu sveučilišta u Oxfordu 1975., držao je papir ispred lica da izbjegne fotografiranje. U intervjuu s Charliejem Roseom 2000. Cartier-Bresson je izjavio da nije nužno mrzio da se fotografira, već da mu je bilo neugodno da ga se fotografira zato što je slavan.
Godine 2003. utemeljio je zakladu "Henri Cartier-Bresson" sa svojom ženom i kćeri da očuva i dijeli svoju baštinu.
Film istine (Cinéma vérité).
Cartier-Bressonove fotografije su također utjecale na razvoj tzv. filma istine (cinéma vérité). Osobito je zaslužan za inspiraciju za rani rad Nacionalnog filmskog odbora Kanade u ovom žanru sa serijom dokumentaraca "Candid Eye" iz 1958.
Tehnika.
Cartier-Bresson je skoro uvijek koristio kameru Leica s daljinomjerom od 35 mm i s normalnim lećama od 50 mm, a povremeno i široke leće za krajolike. Često bi omotao crnu traku oko dijelova od kroma na kućištu kamere da bude manje uočljiva. S brzim crno-bijelim filmom i oštrim lećama mogao je nezamijećen snimati događaje. Više nije bio ograničen kamerama velikog formata ili dvookim zrcalnim fotoaparatima srednjeg formata, i kamere malog formata dale su mu nešto što je Cartier-Bresson nazivao "baršunasta ruka... oko sokolovo".
Nikada nije fotografirao bljeskalicom; tu praksu je nazivao "nepristojnom. kao da dođete na koncert s pištoljem u ruci".
Vjerovao je u komponiranje fotografija u tražilu, a ne u tamnoj komori. Demonstrirao je to time da je skoro sve svoje fotografije otisnuo u punom formatu, bez obrezivanja ili ostalih manipulacija u tamnoj komori. Inzistirao je na tome da njegove fotografije nisu obrezane zato što imaju prvih nekoliko milimetara neeksponiranog negativa oko slike, što rezultira crnim okvirom oko razvijene slike.
Cartier-Bresson je više cijenio crno-bijeli film, i rijetko je fotografirao u boji. Nije volio razvijati filmove ili izrađivati vlastite fotografije, te je bio nezainteresiran za proces nastanka fotografije općenito, uspoređujući fotografiju s malom kamerom kao "trenutni crtež". Tehnički aspekti fotografije su za njega bili valjani samo kad su mu dopuštali da izrazi ono što vidi:
Stalna nova otkrića u kemiji i optici značajno proširuju naše područje djelovanja. Na nama je da ih primjenjujemo u našoj tehnici, da poboljšamo sebe, ali postoji cijela grupa fetiša koja se razvila iz subjekta tehnike. Tehnika je važna samo ako morate ovladati njome da bi izrazili ono što vidite... Kamera je za nas alat, a ne zgodna mehanička igračka. U preciznom funkcioniranju mehaničkog objekta možda postoji nesvjesna kompenzacija za anksioznosti i nesigurnosti svakodnevne borbe. Kako bilo, ljudi razmišljaju previše o tehnikama i nedovoljno o promatranju.
Započeo je tradiciju testiranje novih leća fotografiranjem pataka u gradskim parkovima. Nikad nije objavio te fotografije, a nazivao ih je "moje jedino praznovjerje", jer ih je smatrao "krštenjem" leća.
Cartier-Bresson nije volio publicitet i bio je strašno sramežljiv još od dana kada se skrivao od nacista tijekom Drugog svjetskog rata. Iako je snimio mnogo poznatih portreta, njegovo lice je malo poznato svijetu. To mu je vjerojatno omogućilo da neometano radi na ulici. Negirao je da se termin "umjetnost" odnosi na njegove fotografije. Umjesto toga je smatrao da su one samo instinktivne reakcije na situacije na koje je nailazio.
U fotografiji i najmanja stvar može biti veliki subjekt. Mali ljudski motiv može postati lajtmotiv.
Kolekcije.
Djela Cartier-Bressona nalaze se u sljedećim javnim kolekcijama:
Djela.
Filmografija.
Filmovi koje je režirao Cartier-Bresson.
Cartier-Bresson je bio pomoćnik režisera Jeana Renoira u filmu "La vie est à nous" (1936.) i "Une partie de campagne", te u "La Règle du Jeu" (1939.).

</doc>
<doc id="538640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538640" title="Sulejmanov most">
Sulejmanov most

Sulejmanov mostnaziv je za most koji se nalazio u blizini Osijeka na rijeci Dravi. Napravljen je, kako sam naziv kaže, za vrijeme vladavine osmanskog sultana Sulejmana I. Veličanstvenog 1566. godine.
Gradnja mosta.
Sulejman je 1526. osvojio Osijek i znao je da, ako želi doći u Mađarsku, treba prijeći Dravu. Također je znao da je sam grad izuzetno važan strateški položaj, jer su Osmanlije mogle preko Osijeka i Bosne doći na Jadransku obalu. Sama gradnja nije trebala predstavljati problem, jer je sličan teren i na Mohačkom polju gdje se odigrala važna bitka u kojoj su Osmanlije odnijele pobjedu. Jedini problemi na koji su graditelji pronalazili, bila je povećanje visina rijeke te nedostatak materijala za gradnju takvog dugačkog mosta. Most se počeo graditi, a Sulejman je onda prema Mađarskoj krenuo obilaznim putem. Veliku ulogu u gradnji imao je i pečuški sandžakbeg Hamza i požeški sandžakbeg Nesuh. Svaki od njih je počeo graditi most sa svoje strane Drave, a kako je Hamza-beg imao veći udio, on se često navodi kao graditelj mosta.
Godine 1566. Sulejman kreće u osvajanje Beča i htio je prijeći preko mosta što prije, te su radovi tada tekli ubrzanije pa je most dovršen 19. srpnja 1566., a dan kasnije je Sulejman prešao preko njega. 
Izgled mosta.
Most je bio dugačak čak 6 km (do Darde), širok 6 metara kako su se dvije kočije mogle mirno mimoići. Stajao je na lancima povezanim čamcima na kojima su se učvrstile daske. Sa svake strane imao je ograde, tako da je mogao sa strane ići i po jedan pješak. Svi su građani Carstva, osim vojnika i plemića, trebali plaćati mostovinu, a most se redovito i održavao.
Kraj mosta.
Godine 1663. veliki vezir Ahmed-paša Köprülü napušta bojište u Austriju kako bi otišao na zimovanje u Beograd. Hrvatski ban Nikola Zrinski odlučio je iskoristiti priliku dok vezir bio u Beogradu, te je odjurio na Dravu i spalio most.
Tome u čast španjolski je car Filip IV. Zrinskog uvrstio u red Vitezova zlatnog runa.
Čim je vezir čuo vijest o spaljivanju mosta, odmah je došao u Osijek kako bi pokušao sanirati štetu. Most je popravljen 10. kolovoza iste godine, na isti dan kada je sklopljen Mir u Vasváru, čime je privremeno prekinut sukob između Habsburške Monarhije i Osmanskog Carstva.
Nakon toga most je skoro dvadeset godina bio u civilnoj uporabi, sve do 1685. kada je austrijski general Jacob Lesle htio napasti Osijek. Plan je bio da prijeđe s vojskom most, usput da ga zapale te vrate Osijek, ali Turci su bili pametniji te su dio most rastavili na lađe i pustili da ih Drava odnese. Lesle je uspio onda samo spaliti građevine koje su bile u njegovoj okolici, pa je most ostao u ruševinama.
Godine 1686. vojvoda Ludvig Badenski osvaja Pečuh i Šikloš te odlazi u napad Dardu, Turci preko mosta bježe u Osijek, a vojvoda naređuje da se most spali. Cijeli most je gorio do 4. listopada.
Veliki vezir Sulejman-paša 1687. pokušao je ponovno napasti Osijek i ponovno izgraditi most, ali je taj pohod neuspio 12. kolovoza kada je vezir poražen u haršanjskoj bitci, a 29. rujna Turci napuštaju Osijek.
Osijek i most.
Svih ovih godina Osijek je ovisio o mostu, jer su tim putem prolazili i trgovci te je tako Osijek postao trgovačko središte Slavonije, što je i danas.
Pohodom Nikole Zrinskog, Osijek je također postao slavan u Europi. Potpunim uništenjem Osijek je izgubio to prometno i geografsko obilježje. Car Josip II. 1777. gradi cestu Osijek-Darda.
Most je bio toliko čudesan da su ga mnogi povjesničari smatrali svjetskim čudom i bio je nazvan "Il ponte famoso d'Essek" ili "slavni osječki most".
Godine 2008. prilikom čišćenja jednog ribnjaka u Dardi graditelji su naišli na arheološke ostatke za koje se pretpostavlja da pripadaju mostu. Radi toga su Grad Osijek i Turistička zajednica grada Osijeka Europskim fondovima poslali projekt o obnovi mosta.

</doc>
<doc id="538642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538642" title="Nogajska Horda">
Nogajska Horda

Nogajska Horda bila je konfederacija osamnaestak turkijskih i mongolskih plemena koja je okupirala Pontsko-kaspijsku stepu od oko 1500. dok ih Kalmici nisu gurnuti zapadno i Rusi južno od u 17. stoljeću. Mongolsko pleme zvano Mangiti činilo je jezgru Nogajske Horde. U 13. stoljeću, vođa Zlatne Horde, Nogai kan- izravni potomak Džingis-kana preko Jochija, formirao je vojsku Mangita kojoj su se pridružila brojna turkijska plemena. Stoljeće kasnije Nogajce je vodio Edigu, zapovjednik podritlom po ocu Mangit a po majci Jochid, koji je osnovao dinastiju Nogai. Godine 1557. Nogai Nur-al-Din Qazi Mirza posvađao se s Ismael bogom i osnovao Malu Nogajsku Hordu na stepama Sjevernog Kavkaza. Nogajci sjeverno od kaspijskog mora nakon toga su se zvali Velika Nogajska Horda. U ranom 17. stoljeću Velika Nogajska Horda propala je pod najezdom Kalmika.
Nogajci sjeverno od Crnog mora bili su nominalno podložni Krimskom Kanatu, a ne Nogajskog begu. Bili su podijeljeni u sljedeće skupine: Budžak (od Dunava do Dnjestra), Yedisan (od Dnjestra do Buga), Jamboyluk (od Buga prema Krimu), Yedickul (sjeverno od Krima) i Kuban. Konkretno, Yedisani se spominju kao zasebna skupine, te na raznim mjestima.
Društvo.
Postojale su dvije skupine Nogajaca: oni Nogajci sjeverno od Kaspijskog mora imali su vlastitog bega (vođu), a oni sjeverno od Crnog mora su bili nominalno podložni krimskom kanu. Prvu skupinu su razbili Kalmici oko 1632. Druga skupina je dijelila sudbinu Krimskog Kanata.
Nogajski jezik je bio je dio kipčačke turkijske skupine, aralokaspijske podskupine. Njihova religija je bila islam, ali vjerske su institucije bile slabo razvijene.
Oni su bili nomadski stočari koji su pasli ovce, konje i deve. Izvannjsku robu su dobivali trgovinom (uglavnom konje i robove), pljačkom i dankom. Imali su podložnih seljaka uz rijeku Yaik. Jedan od glavnih izvora prihoda za Nogajce bile su pljačkaški pohodi za robove, koje su prodavali u Krim i Buharu. Lov, ribolov, oporezivanja karavan, i sezonske poljoprivredne seobe također su igrale ulogu, iako je to slabo dokumentirano.
Osnovna društvena jedinica bila je poluautonomna "ulus" (banda). Plemići su bili zvani mirza. Vladar Nogajaca bio je beg. Glavni grad i zimski logor bio je Sarajčik, karavanski grad na donjem Yaiku blizu ušća Volge u Kaspijsko more. Od 1537. drugi po rangu bio je Nur-al-Din, obično begov sin ili mlađi brat i očekivani nasljednik. Nur-al-Din držao je desnu obalu duž Volge. Od 1560-tih postoji i drugi Nur-al-Din, svojevrsni ratni poglavica. Treći po rangu bio Keikuvat, koji je držao Embu. Politička organizacija bila je fluidna i mnogo je ovisila o osobnom prestižu, jer kao nomadi, a Nogajski podređenici jednostavno su se mogli odmaknuti od lidera kojeg su prezirali. Veleposlanici i trgovci su bili redovito pretučeni i opljačkani. Krađa konja bila je važan dio društvenog i gospodarskog života u stepi. Begovi i mirze su se često sami proglasili vazalima nekog izvan moći, ali takve izjave nisu imale smisla.
Ropstvo i pljačke.
Nogajska Horda uz Krimski Kanat je pljačkala i provaljivala u slavenska naselja u Rusiji, Ukrajini, Moldaviji i Poljskoj. Robovi zarobljeni u južnoj Rusiji, Poljskoj-Litvi, Moldavija, Vlaška i Circassia od strane tatarskih konjanika u trgovini su bili poznati kao "berba stepe". Samo u Podoliji, otprilike jedna trećina svih sela bila su uništena ili napuštena između 1578. i 1583. Neki znanstvenici procjenjuju da je ukupno više od 3 milijuna ljudi zarobljeno i porobljeno tijekom vremena Krimskog Kanata.

</doc>
<doc id="538645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538645" title="Patrick Modiano">
Patrick Modiano

Patrick Modiano (30. srpnja 1945.,Pariz) francuski je književnik, dobitnik Nobelove nagrade za književnost.
Životopis.
Rođen je u Parizu 30. srpnja 1945. otac mu je bio Židov podrijetlom iz Aleksandrije, a majka glumica, Belgijka. Djetinstvo mu je bilo prilično burno, živjeli su u hotelu, a Patrick je lutao između škole i hotela. Kako su mu roditelji bili stalno na majčinim turnejama, Patrick je bio prepušten sam sebi. Dotukla ga je smrt njegovog brata Rudyja 1957. komu je posvetio nekoliko knjiga. Završio je više škola u više gradova, a fakultet nije ni upisao.
Priče njegovih romana su šture, a radnja je manje bitna od njegovih emocija zbog čega se čini da ima jednostavnu prozu.
9. listopada 2014. proglašen je dobitnikom Nobelove nagrade za književnost pri čemu su ga nazvali "Marcelom Proustom novoga vremena".
Djela.
U Nacionalnoj i sveučilišnoj knjižnici u Zagrebu su dostupne sljedeće knjige

</doc>
<doc id="538649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538649" title="Dumitru Iliescu">
Dumitru Iliescu

Dumitru Iliescu (Dragasani, 24. rujna 1865. – Bukurešt, 1940.) je bio rumunjski general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata obnašao je dužnost najprije zamjenika načelnika, a potom načelnika Glavnog stožera.
Vojna karijera.
Dumitru Iliescu rođen je 24. rujna 1865. u Dragasaniju. Od 1884. pohađa Vojnu školu za pješaštvo i konjaništvo koju završava 1886. godine. Potom obnaša razne dužnosti u 1., 4., 6., 7. i 10. pukovniji. Godine 1889. promaknut je u čin poručnika, dok čin satnika dostiže 1893. godine. Pohađa i Politehničku školu u Parizu, te Vrhovnu vojnu školu u Bukureštu. Godine 1899. unaprijeđen je u čin bojnika, čin potpukovnika dostiže 1907. godine, dok je 1910. godine promaknut u čin pukovnika. Godine 1914. promaknut je u čin brigadnog generala, te imenovan glavnim tajnikom ministarstva rata.
Prvi svjetski rat.
Nakon ulaska Rumunjske u rat na strani Antante Iliescu je imenovan zamjenikom načelnika Glavnog stožera. Dužnost načelnika Glavnog stožera obnašao je inače Vasile Zottu, ali istu zbog bolesti nije mogao obavljati tako da je dužnost načelnika faktično obnašao Iliescu. Konačno, 25. listopada 1916. Iliescu je imenovan načelnikom Glavnog stožera. Navedenu dužnost nije međutim dugo obnašao jer je nakon pada Bukurešta 5. prosinca 1916. smijenjen. Na mjestu načelnika Glavnog stožera zamijenio ga je Constantin Prezan. Iliescu je tražio da ostane u Glavnom stožeru kao pomoćnik načelnika, ili da mu se dodijeli zapovjedništvo na bojištu, ali se njegovom zahtjevu nije udovoljilo. Umjesto toga upućen je u Pariz na mjesto časnika za vezu s francuskom vojslom.
Poslije rata.
Ilisecu je vojsku napustio 1918. godine. Kao član Nacionalne liberalne stranke počeo se baviti politikom, te poduzetništvom. Preminuo je 1940. godine u Bukureštu.
Vanjske poveznice.
 Dumitru Iliescu na stranici Enciclopediaromaniei.ro

</doc>
<doc id="538650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538650" title="Iliescu Dumitru">
Iliescu Dumitru



</doc>
<doc id="538651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538651" title="World Press Photo">
World Press Photo

World Press Photo je nezavisna i neprofitna organizacija sa sjedištem u Amsterdamu. Utemeljena je 1955., te je poznata po prestižnom godišnjem natjecanju za najbolju novinsku fotografiju, najvećem na svijetu. Od 2011. World Press Photo također organizira odvojena godišnja natjecanja za novinske multimedijalne produkcije, i, u suradnji s organizacijom Human Rights Watch, godišnju dodjelu nagrada "Tim Hetherington".
Dodjela nagrada se održava u crkvi Oude Kerk u Amsterdamu. Nakon dodjele nagrađene fotografije odlaze na putujuću izložbu, koju posjeti preko milijun ljudi u 40 zemalja. Godišnjak sa svim prijavama na natjecanje se izdaje na šest jezika.
Uz dodjelu u kategoriji najbolje fotografije godine, određuju se pobjednici u sljedećim kategorijama:
Drugi je cilj organizacije međunarodna podrška profesionalnim fotoreporterima putem akademije "World Press Photo". Ona nastoji stimulirati razvoj novinske fotografije, poticati transfer znanja, pomoći da se razviju visoki profesionalni standardi u vizualnom novinarstvu, te promovirati slobodnu i neograničenu razmjenu informacija. Organizira niz edukativnih projekata diljem svijeta: seminare, radionice i godišnju majstorsku radionicu "Joop Swart".
Aktualni dobitnici.
Njujorški fotograf Spencer Platt iz Getty Imagesa pobijedio je 2006. Njegova slika prikazuje grupu mladih Libanonaca koji se voze susjedstvom južnog Beiruta, uništenog izraelskim bombardiranjem. Slika je snimljena 1. kolovoza 2006., prvog dana prekida vatre između Izraela i Hezbollaha, kad su se tisuće Libanonaca počele vraćati svojim domovima.
Godine 2007. ukupno je 4.460 profesionalnih fotografa iz 124 zemlje poslalo 78.083 tisuća slika na natječaj. Pobjednik je te godine bio britanski fotograf Tim Hetherington.
Sljedeće godine pobijedio je Anthony Suau iz SAD-a po drugi put (prvi put je pobijedio 1987.).
Godine 2011. Amit Sha'al iz Izraela je osvojio treće mjesto u kategoriji "Umjetnost i zabava: Priče". Tijekom izložbe u Libanonu te godine od organizacije su zatražili da ukloni Sha'alovu sliku zato što se, prema libanonskoj tajnoj službi, između Libanona i Izraela "odvijao rat". World Press Photo je odbio cenzurirati izraelskog fotografa i zatvoriti izložbu deset dana ranije.

</doc>
<doc id="538652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538652" title="Okrug Doña Ana, Novi Meksiko">
Okrug Doña Ana, Novi Meksiko

Doña Ana je okrug u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva 2010., stanovnici su 74,1% bijelci, 1,7% "crnci ili afroamerikanci", 1,5% "američki Indijanci i aljaskanski domorodci", 1,1% Azijci, 0,0% Havajci ili tihooceanski otočani, 3,0% dviju ili više rasa, 18,5% ostalih rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 65,7%.

</doc>
<doc id="538653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538653" title="Dona Ana, okrug (Novi Meksiko)">
Dona Ana, okrug (Novi Meksiko)



</doc>
<doc id="538654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538654" title="Okrug Harding, Novi Meksiko">
Okrug Harding, Novi Meksiko

Harding je okrug u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva 2010., stanovnici su 86,9% bijelci, 0,3% "crnci ili afroamerikanci", 1,2% "američki Indijanci i aljaskanski domorodci", 0,0% Azijci, 0,0% Havajci ili tihooceanski otočani, 1,4% dviju ili više rasa, 10,2% ostalih rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 43,0%.

</doc>
<doc id="538655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538655" title="Okrug Hidalgo, Novi Meksiko">
Okrug Hidalgo, Novi Meksiko

Hidalgo je okrug u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva 2010., stanovnici su 42,3% bijelci, 0,6% "crnci ili afroamerikanci", 0,8% "američki Indijanci i aljaskanski domorodci", 0,5% Azijci, 0,0% Havajci ili tihooceanski otočani, 1,8% dviju ili više rasa, 11,0% ostalih rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 56,6%.

</doc>
<doc id="538657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538657" title="Okrug Lincoln, Novi Meksiko">
Okrug Lincoln, Novi Meksiko

Lincoln je okrug u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva 2010., stanovnici su 85,1% bijelci, 0,5% "crnci ili afroamerikanci", 2,4% "američki Indijanci i aljaskanski domorodci", 0,4% Azijci, 0,0% Havajci ili tihooceanski otočani, 2,5% dviju ili više rasa, 9,1% ostalih rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 29,8%.

</doc>
<doc id="538658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538658" title="Okrug Los Alamos, Novi Meksiko">
Okrug Los Alamos, Novi Meksiko

Los Alamos je okrug u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva 2010., stanovnici su 87,8% bijelci, 0,6% "crnci ili afroamerikanci", 0,8% "američki Indijanci i aljaskanski domorodci", 6,0% Azijci, 0,0% Havajci ili tihooceanski otočani, 2,6% dviju ili više rasa, 2,2% ostalih rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 14,7%.

</doc>
<doc id="538659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538659" title="Okrug Luna, Novi Meksiko">
Okrug Luna, Novi Meksiko

Luna je okrug u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva 2010., stanovnici su 77,7% bijelci, 1,1% "crnci ili afroamerikanci", 1,3% "američki Indijanci i aljaskanski domorodci", 0,5% Azijci, 0,0% Havajci ili tihooceanski otočani, 2,6% dviju ili više rasa, 16,8% ostalih rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 61,5%.

</doc>
<doc id="538661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538661" title="Okrug McKinley, Novi Meksiko">
Okrug McKinley, Novi Meksiko

McKinley je okrug u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku.
Jedan je od najsiromašnijih okruga SAD.
McKinley je jedini od 38 okruga u SAD gdje jezik kojim se staovnici najviše sporazumijevaju nije engleski i jedan od samo triju gdje to nije niti engleski niti španjolski. 45,75% stanovnika govore navaho jezik, slijede govornici engleskog s 38,87%, zuñi s 9,03% i španjolski s 5,72%.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva 2010., stanovnici su 15,2% bijelci, 0,5% "crnci ili afroamerikanci", 75,5% "američki Indijanci i aljaskanski domorodci", 0,8% Azijci, 0,0% Havajci ili tihooceanski otočani, 3,1% dviju ili više rasa, 4,6% ostalih rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 13,3%.

</doc>
<doc id="538662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538662" title="Okrug Otero, Novi Meksiko">
Okrug Otero, Novi Meksiko

Otero je okrug u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva 2010., stanovnici su 72,7% bijelci, 3,5% "crnci ili afroamerikanci", 6,7% "američki Indijanci i aljaskanski domorodci", 1,2% Azijci, 0,2% Havajci ili tihooceanski otočani, 4,2% dviju ili više rasa, 11,2% ostalih rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 34,5%.

</doc>
<doc id="538663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538663" title="Okrug Quay, Novi Meksiko">
Okrug Quay, Novi Meksiko

Quay je okrug u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva 2010., stanovnici su 86,1% bijelci, 1,1% "crnci ili afroamerikanci", 1,2% "američki Indijanci i aljaskanski domorodci", 1,0% Azijci, 0,0% Havajci ili tihooceanski otočani, 3,4% dviju ili više rasa, 7,2% ostalih rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 42,4%.

</doc>
<doc id="538664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538664" title="Okrug Rio Arriba, Novi Meksiko">
Okrug Rio Arriba, Novi Meksiko

Rio Arriba je okrug u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva 2010., stanovnici su 51,6% bijelci, 0,5% "crnci ili afroamerikanci", 16,0% "američki Indijanci i aljaskanski domorodci", 0,4% Azijci, 0,0% Havajci ili tihooceanski otočani, 3,3% dviju ili više rasa, 28,2% ostalih rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 71,3%.

</doc>
<doc id="538665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538665" title="Okrug Roosevelt, Novi Meksiko">
Okrug Roosevelt, Novi Meksiko

Roosevelt je okrug u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva 2010., stanovnici su 76,9% bijelci, 1,8% "crnci ili afroamerikanci", 1,3% "američki Indijanci i aljaskanski domorodci", 0,9% Azijci, 0,0% Havajci ili tihooceanski otočani, 3,2% dviju ili više rasa, 15,9% ostalih rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 39,9%.

</doc>
<doc id="538666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538666" title="Okrug San Juan, Novi Meksiko">
Okrug San Juan, Novi Meksiko

San Juan je okrug u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva 2010., stanovnici su 51,6% bijelci, 0,6% "crnci ili afroamerikanci", 36,6% "američki Indijanci i aljaskanski domorodci", 0,4% Azijci, 0,1% Havajci ili tihooceanski otočani, 3,5% dviju ili više rasa, 7,2% ostalih rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 19,1%.

</doc>
<doc id="538667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538667" title="Okrug San Miguel, Novi Meksiko">
Okrug San Miguel, Novi Meksiko

San Miguel je okrug u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva 2010., stanovnici su 66,6% bijelci, 1,4% "crnci ili afroamerikanci", 1,7% "američki Indijanci i aljaskanski domorodci", 0,8% Azijci, 0,1% Havajci ili tihooceanski otočani, 3,9% dviju ili više rasa, 25,5% ostalih rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 76,8%.

</doc>
<doc id="538668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538668" title="Okrug Sandoval, Novi Meksiko">
Okrug Sandoval, Novi Meksiko

Sandoval je okrug u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva 2010., stanovnici su 68,0% bijelci, 2,1% "crnci ili afroamerikanci", 12,9% "američki Indijanci i aljaskanski domorodci", 1,5% Azijci, 0,1% Havajci ili tihooceanski otočani, 3,9% dviju ili više rasa, 11,5% ostalih rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 35,1%.

</doc>
<doc id="538669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538669" title="Okrug Santa Fe, Novi Meksiko">
Okrug Santa Fe, Novi Meksiko

Santa Fe je okrug u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva 2010., stanovnici su 76,2% bijelci, 0,9% "crnci ili afroamerikanci", 3,1% "američki Indijanci i aljaskanski domorodci", 1,2% Azijci, 0,1% Havajci ili tihooceanski otočani, 3,6% dviju ili više rasa, 14,9% ostalih rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 50,6%.

</doc>
<doc id="538670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538670" title="Okrug Sierra, Novi Meksiko">
Okrug Sierra, Novi Meksiko

Sierra je okrug u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva 2010., stanovnici su 85,6% bijelci, 0,4% "crnci ili afroamerikanci", 1,7% "američki Indijanci i aljaskanski domorodci", 0,4% Azijci, 0,0% Havajci ili tihooceanski otočani, 3,3% dviju ili više rasa, 8,6% ostalih rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 28,0%.

</doc>
<doc id="538671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538671" title="Okrug Socorro, Novi Meksiko">
Okrug Socorro, Novi Meksiko

Socorro je okrug u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku.
Naseljen još u paleoindijanskom dobu, 14.000 godina pr. Kr. Nalazi daju uvid u naseljavanje Novog svijeta i izumiranje megafauna.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva 2010., stanovnici su 75,1% bijelci, 1,1% "crnci ili afroamerikanci", 11,7% "američki Indijanci i aljaskanski domorodci", 1,2% Azijci, 0,0% Havajci ili tihooceanski otočani, 2,8% dviju ili više rasa, 8,1% ostalih rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 48,5%.

</doc>
<doc id="538672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538672" title="Paleoindijanci">
Paleoindijanci

Paleoindijanci (grč. παλαιός - star) je naziv za Indijance koji su došli i na američki kontinent i naselili ga tijekom posljednje, kvartarne oledbe mlađeg pleistocena. Pojam Paleoindijanaca primjenjuje se posebno na litsko razdoblje na zapadnoj polutci. Nije isto što i starije kameno doba (paleolit). Poslije litskog razdoblja, slijedila su ova razdoblja, redom: arhajsko razdoblje (mezoindijansko), pa formativno (neoindijansko), klasično razdoblje i poslijeklasično razdoblje.

</doc>
<doc id="538673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538673" title="Okrug Taos, Novi Meksiko">
Okrug Taos, Novi Meksiko

Taos je okrug u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva 2010., stanovnici su 68,7% bijelci, 0,4% "crnci ili afroamerikanci", 6,2% "američki Indijanci i aljaskanski domorodci", 0,7% Azijci, 0,0% Havajci ili tihooceanski otočani, 3,9% dviju ili više rasa, 20,1% ostalih rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 55,8%.

</doc>
<doc id="538674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538674" title="Okrug Torrance, Novi Meksiko">
Okrug Torrance, Novi Meksiko

Torrance je okrug u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva 2010., stanovnici su 76,1% bijelci, 1,3% "crnci ili afroamerikanci", 2,3% "američki Indijanci i aljaskanski domorodci", 0,4% Azijci, 0,0% Havajci ili tihooceanski otočani, 4,3% dviju ili više rasa, 15,6% ostalih rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 39,1%.

</doc>
<doc id="538675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538675" title="Okrug Union, Novi Meksiko">
Okrug Union, Novi Meksiko

Union je okrug u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva 2010., stanovnici su 81,7% bijelci, 1,8% "crnci ili afroamerikanci", 2,0% "američki Indijanci i aljaskanski domorodci", 0,5% Azijci, 0,0% Havajci ili tihooceanski otočani, 2,3% dviju ili više rasa, 11,7% ostalih rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 39,7%.

</doc>
<doc id="538676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538676" title="Okrug Valencia, Novi Meksiko">
Okrug Valencia, Novi Meksiko

Valencia je okrug u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva 2010., stanovnici su:
Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 58,3%.

</doc>
<doc id="538677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538677" title="Zračni pištolj">
Zračni pištolj



</doc>
<doc id="538678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538678" title="Europsko prvenstvo u streljaštvu 2013.">
Europsko prvenstvo u streljaštvu 2013.

Europsko prvenstvo u streljaštvu 2013. održano je od 21. srpnja do 4. kolovoza 2013. u Osijeku u Hrvatskoj. Na natjecanju je sudjelovao 581 streličar iz 39 europskih zemalja, koji su se natjecali u 18 muških i 12 ženskih streljačkih disciplina.
Vanjske poveznice.
Službene stranice

</doc>
<doc id="538680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538680" title="Chandler Riggs">
Chandler Riggs

Chandler Carlton Riggs (27. lipnja 1999.) je američki glumac najpoznatiji po ulozi Carla Grimesa u televizijskoj seriji Živi mrtvaci koja se od 2010. godine prikazuje na televizijskoj mreži AMC.
Rani život.
Riggs je rođen u Atlanti (država Georgia) kao sin Gine Ann (Carlton) i Williama Riggsa. Ima mlađeg brata Graysona.
Karijera.
Riggs je tumačio lik Munchkina u svom glazbenom kazališnom debiju u Čarobnjaku iz Oza, a prvu glumačku filmsku ulogu ostvario je u filmu "Get Low" iz 2009. godine u kojem je tumačio lik Toma.
Živi mrtvaci.
U dobi od 10 godina, Riggs je dobio svoju najveću ulogu do sada: kao Carl Grimes u televizijskoj seriji Živi mrtvaci koja se prikazuje na mreži AMC. Grimes, njegova obitelj i prijatelji bore se preživjeti u apokaliptičnom svijetu prepunom zombija i nekolicinom drugih preživjelih od kojih su neki čak i opasniji od samih živih mrtvaca. Serija je vrlo brzo postala najgledanijom u povijesti kablovske televizije srušivši sve prethodne rekorde. Godine 2012. i 2013. Riggs je nominiran za nagradu "Young Artist Award" za najboljeg mladog glavnog glumca za ulogu u seriji.
Prije nastupa u seriji "Živi mrtvaci" Riggs je radio s izvršnom producenticom Gale Anne Hurd na televizijskom filmu "The Wronged Man".
Osobni život.
Riggsovi hobiji su plivanje, bicikliranje, rolanje i skijanje. Također je bubnjar i plesač stepa. Riggsov otac William je član glazbene skupine "Jillhammer".

</doc>
<doc id="538681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538681" title="Tim Hetherington">
Tim Hetherington

Tim Hetherington (puno ime Timothy Alistair Telemachus Hetherington; Birkenhead, Engleska, 5. prosinca 1970. – Misrata, Libija, 20. travnja 2011.) - britanski fotoreporter. Stvarao je knjige, filmove i ostala djela "u rasponu od instalacija, izložbi flajera do preuzimanja na dlanovniku", te je surađivao s časopisom "Vanity Fair".
Hetherington je najpoznatiji po dokumentarnom filmu "Restrepo" (2010.), koji je režirao zajedno sa Sebastianom Jungerom. "Restrepo" je osvojio veliku nagradu žirija za najbolji dokumentarac na filmskom festivalu "Sundance" 2010., te je bio nominiran za Oscara 2011. Hetherington je osvajao razne nagrade, uključujući nagradu World Press Photo za fotografiju godine 2007. Poginuo je od šrapnela koji je doletio od minobacača ili od ručnog bacača granata koji su ispalile libijske snage dok je izvještavao o sukobu.
Rani život i školovanje.
Tim Hetherington se rodio u Birkenheadu u obitelji Alistaira i Judith (djevojačko Gillett) Hetherington, a odrastao je u Southportu u općini Sefton, gdje je pohađao katoličku osnovnu školu "St. Patrick". Kasnije je pohađao katolički koledž "Stonyhurst" i proučavao antičku kulturu i englesku književnost u oksfordskom koledžu "Lady Margaret Hall" 1989. Ubrzo nakon diplome naslijedio je 5.000 funti od svoje bake, što mu je omogućilo da putuje dvije godine Indijom, Kinom i Tibetom. Na putu je shvatio da "želi stvarati slike", te je radio tri do četiri godine, pohađao večernju školu fotografije prije nego što se vratio u koledž." Zatim je studirao novinsku fotografiju kod Daniela Meadowsa i Colina Jacobsona u Cardiffu 1996. 
Karijera.
Hetherington je dobio prvi posao kao pripravnik u časopisu "The Big Issue", u Londonu. Bio je njihov jedini fotograf, te je snimao skloništa za beskućnike, proteste, štrajkove lučkih radnika, boksačke dvorane, poznate osobe, itd. Nije volio fotografirati poznate osobe jer se želio fokusirati na ono što je smatrao važnijim pričama. Većinu sljedećeg desetljeća je proveo u Zapadnoj Africi, gdje je dokumentirao prevrat i njegov utjecaj na svakodnevni život u Liberiji, Nigeriji i ostalim zemljama. Hetherington je radio kao fotograf na filmovima "Liberia: An Uncivil War" (2004.) i "The Devil Came on Horseback" (2007.) Godine 2006. Hetherington je uzeo pauzu od fotografiranja te radio kao istražitelj za odbor za sankcije u Liberiji pri Vijeću sigurnosti Ujedinjenih naroda.
Hetherington je putovao nekoliko puta u Afghanistan, 2007. i 2008., s piscem Sebastianom Jungerom za časopis "Vanity Fair". Bili su dodijeljeni jednom vodu kopnene vojske SAD-a (Drugi vod, borbena satnija, 2. bojna, 503. pješačka pukovnija (SAD), 173. zračno-desantna divizija) koji je služio na udaljenoj predstraži u dolini Korengal. Tamo su snimili dokumentarni film "Restrepo" i "Afghanistan - The Other War", koji je bio emitiran u programu "Nightline" ABC Newsa. Hetheringtonova knjiga "Infidel" se temelji na istom vodu.
Godine 2010. je režirao kratkometražni film "Diary":"Diary" je vrlo osoban i eksperimentalan film koji izražava subjektivno iskustvo mog rada, te je stvoren kao pokušaj da pronađem sebe nakon deset godina izvještavanja. To je kaleidoskop slika koji povezuje našu zapadnjačku stvarnost s naizgled udaljenim svjetovima koje vidimo u mediju.
Smrt.
U intervjuu u lipnju 2010. godine za "The New York Times", kad ga je fotoreporter Michael Kamber pitao o "Infidelu", knjizi koju je napravio s izdavačem Chrisom Bootom, i koja je upravo trebala biti izdana, Hetherington je komentirao razinu opasnosti koju je susreo radeći na njoj:Prvi put kad sam otputovao u Afghanistan, 2007., svijet je bio vrlo usredotočen na Irak. Ljudi su zaboravili, - i sad smo to prihvatili, - da će rat u Afganistanu biti izvan kontrole. Kad sam došao u dolinu Korangal, gdje su se vodile borbe, potpuno sam se iznenadio. Bio sam zaprepašten. Pri kraju listopada 2007. 70 posto svih američkih bombi je bilo bačeno u tu dolinu, a stopa žrtava je iznosila 25 posto ranjenih. Zato su slike koje sam napravio bile jako usmjerene na akciju. Novinska fotografija. Podsjeća na klasičnu ratnu fotografiju. Učinio sam to jer sam želio da ljudi vide da su se tamo vodile mnoge borbe. Ipak, vratio sam se i borba mi je na neki način bila dosadna. Jer kada ste često u borbi nakon nekog vremena, često - znate? Ako ste u bazi koju napadaju, kao što je bio Restrepo, nalazite se u stvarno dobrom položaju. Vjerojatnost da vas ubiju je poprilično niska, osim ako ne pucaju iz minobacača na vas.
Hetherington je poginuo dok je izvještavao s prvih linija okupiranog grada Misrate u Libiji, tijekom rata u Libiji 2011. Ne zna se da li je poginuo od šrapnela koji je doletio od minobacača ili ručnog bacača granata Prema jednom izvještaju "nekoliko libijskih pobunjenika" je bilo ubijeno u eksploziji, a barem dva ostala novinara je preživjelo. U istom je napadu ubijen fotograf Chris Hondros, ozbiljno ranjen fotograf Guy Martin, te ranjen fotograf Michael Christopher Brown.
Izvor je rekao da je grupa putovala s pobunjenicima. Hetherington je objavio poruku na Twitteru prethodnog dana: U okupiranom libijskom gradu Misrati. Nasumično granatiranje Gadafijevih snaga. Nema znaka NATO-u.
 Hetherington je preživio napad i bio je ukrcan živ u kombi, ali je preminuo od prevelikog krvarenja.
Hetherington je pokopan na groblju "Brompton" u Londonu. Iza sebe je ostavio roditelje, sestru, brata i nekoliko nećaka i nećakinja.
Samo nekoliko dana nakon njegove smrti u Misrati libijski grad Ajdabija je preimenovao svoj najveći trg u njegovu čast. Antigadafijevski prosvjednici su također održali marš na preimenovanom trgu u njegovu čast. "Nazvali smo trg po ovom heroju i sada smatram Tima jednim od naših mučenika.", Al Jazeera je citirala libijskog kirurga iz grada.
Senator John McCain je poslao dvije američke zastave na memorijalnu službu u New Yorku; jedna je dana obitelji Hetherington, a druga Idil Ibrahim, Hetheringtonovoj partnerici i suradnici u kompaniji "Zeila Films", gdje je radio kao glavni snimatelj. Zastave su donijela četiri američka veterana borbene satnije 173. zračno-desantne divizije iz Afganistana, koji su "mnogo puta... bili po paljbom s Timom" i Junger, koji je napisao govor za službu.
Naslijeđe.
World Press Photo i Human Rights Watch godišnje dodjeljuju stipendiju "Tim Hetherington" fotografu koji je sudjelovao u nedavnom natječaju WPP-a s ciljem završetka projekta o ljudskim pravima.
Dokumentarni film Sebastiana Jungera, "Which Way Is the Front Line From Here? The Life and Time of Tim Hetherington" (2013.), u produkciji "HBO Films", posveta je Hetheringtonu.
Hetheringtonov rad zastupa Magnum Photos, a sam Hetherington se spremao podnijeti zahtjev za članstvo prije nego što je preminuo.
Zaklada "Tim Hetherington".
Zakladu su utemeljili 2012. godine Hetheringtonovi roditelji Judith i Alistair, a izvršni direktor je Stephen Mayes. Zadatak je zaklade "očuvati naslijeđe Timovog profesionalnog života kao vizualnog pripovjedača i zaštitnika ljudskih prava", uključujući "potporu i razvoj novog rada koji nastavlja ideale koje je pokazao Tim s posebnim naglaskom na humanitarni i društveni interes".
Knjižnica fotografskih knjiga "Tim Hetherington".
Knjižnica sadrži otprilike 1200 fotografskih knjiga, a nalazi se u dokumentarnom centru "Bronx" u New Yorku. Knjige su donirali Hetheringtonovi roditelji (donirali su zbirku knjiga svojeg sina), te zaklada "Aperture", Radius Books, Eugene Richards i Peter van Agtmael.

</doc>
<doc id="538684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538684" title="Liberland">
Liberland

Liberland, službeno Slobodna Republika Liberland (eng. "Free Republic of Liberland") je mikronacija koja tvrdi da je nenaseljena parcela spornog teritorija na zapadnoj obali Dunava, između Hrvatske i Srbije, njezin teritorij. Liberland je proglasio 13. travnja 2015. češki desničarski libertarijanski političar i aktivist Vít Jedlička.
Službena stranica Liberlanda navodi da je ta država nastala u vrijeme tekućeg graničnog spora između Hrvatske i Srbije.
Liberland nije dobio diplomatsko priznanje niti jedne zemlje Ujedinjenih naroda. U zadnjih nekoliko godina Liberland je prestao biti popularan. Po uzoru na Liberland stvorena je i Kraljevina Enklava.
Položaj.
Od jugoslavenskih ratova osporavaju se neki granični teritoriji između Srbije i Hrvatske kao što su Vukovarska i Šarengradska ada; Jedlička kaže da teritorij koji je zauzeo, poznat kao Gornja Siga, nije zahtijevala niti jedna strana.
Područje je oko 7 četvornih kilometara većinom je prekriveno šumama. Nema stanovnika. Novinar češkog lista Parlamentní listy, koji je posjetio ovo područje u travnju 2015. godine, pronašao je kuću koja je bila napuštena tridesetak godina, prema izjavama ljudi koji žive u blizini, dok je pristupna cesta u lošem stanju.
Dunav, međunarodni plovni put sa slobodnim pristupom Crnom moru za nekoliko država s kopna prolazi duž ovog teritorija.
Povijest.
Proglas.
Zastavu u Gornjoj Sigi podigli su Vít Jedlička i njegovi suradnici istoga dana kada je Republika proklamirana. Sastoji se od žute pozadine (simbolizira libertarijanizam) s crnom prugom koja vodi horizontalno kroz središte (simbolizira anarhiju, pobunu) i grb u sredini.  Jedlička je član češke Stranke slobodnih građana, koji vrijednosti temelji na klasičnoj liberalnoj ideologiji. 
Jedlička je izjavio da ni Srbija ni Hrvatska niti bilo koja druga zemlja ne tvrde da je zemlja koju je proglasio, njihov teritorij (terra nullius). Granica je, tvrdio je, definirana u skladu s hrvatskim i srbijanskim graničnim zahtjevima i nije se miješala u suverenitet ijedne države. Jedlička je u travnju 2015. rekao kako će službeni diplomatski zahtjev biti poslan Hrvatskoj i Srbiji, a kasnije i svim ostalim državama uz formalni zahtjev za međunarodno priznanje. 
Jedlička je 18. prosinca 2015. održao skup na kojem je predstavio prvu privremenu vladu Liberlanda i njezine ministre financija, vanjskih poslova, unutarnjih poslova i pravosuđa, kao i dva potpredsjednika. 
Reakcije.
Pravni stručnjaci u Srbiji i Hrvatskoj izjavili su da prema međunarodnom pravu Jedlička nema pravo zahtijevati područje koje je trenutno predmet spora između ovih dviju država. Novinari su bili sumnjičavi koliko ozbiljno Jedlička govori o svojim djelima, a neki su to nazvali akrobacijom za privlačenje pozornosti javnosti. 
U intervjuu za glasilo Parlamentní Listy u travnju 2015. godine Jedlička je tvrdio da je primio pozitivne reakcije na svoju inicijativu, uglavnom od svoje stranke Stranke slobodnih građana, za koje je bio regionalni predsjednik, ali i od nekih članova iz Građanske demokratske stranke i Piratske stranke.
Dana 20. svibnja 2015. Petr Mach, čelnik Stranke slobodnih građana, izrazio je potporu stvaranju države koja se temelji na idejama slobode, dodajući kako stranka slobodnih građana želi da Češka Republika postane slična slobodna zemlja.
Dominik Stroukal iz češko-slovačke podružnice Ludwig von Mises Instituta napisao je: "Vratolomija je uspjela. Cijeli svijet izvještava o Liberlandu riječima poput "porezna konkurencija", "libertarijanizam" itd." 
Goran Vojković, profesor prava i kolumnist s hrvatskog novinskog portala Index.hr, opisao je Liberland kao "cirkus koji prijeti teritoriju Hrvatske" i tvrdio da postoji rizik da bi hrvatska tvrdnja o kontroli zemljišta s druge strane Dunava mogla biti oslabljena pozornošću koju je liberlandski projekt privukao tom graničnom sporu.
Liberland je zanimljiv slučaj jer, u načelu, nitko od sudionika koji bi mogli preuzeti kontrolu nad tim teritorijom, nisu zainteresirani za to. No to će vjerojatno ostati na razini zanimljivog s neznatnim posljedicama na međunarodnoj razini. Za ostale svjetske sporne teritorije nasilje i diplomacija će ostati glavni alati za traženje vlasništva.
Sveučilišno predavanje.
Jedlička je 20. travnja održao predavanje na Praškoj školi ekonomije, pod nazivom "Liberland - kako se stvara država" (češ. "Liberland - jak vzniká stát"). Razgovarao je o različitim aspektima projekta i zanimanju koje je privuklo pozornost diljem svijeta. Jedna tema koju je iznio bila je Montevideo konvencija; objasnio je da Liberland želi zadovoljiti načela konvencije koja se obično koriste za definiranje države. U vrijeme predavanja, Liberland projekt je postavio deset osoba spremnih za rješavanje vanjskih odnosa. 
Ostale teme obuhvaćene predavanjem obuhvaćale su koncept dobrovoljnog oporezivanja i način na koji je velik broj zahtjeva za državljanstvom stvorio potrebu za restrukturiranje procesa državljanstva kako bi bio učinkovitiji, jer se temelji samo na e-pošti. Spomenut je i plan za organiziranje neke vrste događaja u kojemu bi se sve prodavalo bez poreza, a Jedlička je ustvrdio da ih Hrvatska neće moći progoniti jer je izjavila da to područje nije u njezinoj nadležnosti. 
Pristup.
Hrvatska je uspostavila policijske jedinice kako bi spriječila pristalice Liberlanda doprijeti do ove teritorije. Ovo se smatra čudnim rješenjem jer Hrvatska ne priznaje ovaj prostor kao svoj teritorij, ali je ipak razmjestila jedinice izvan svog teritorija.
U početku češki su novinari mogli ući u ovaj prostor s Jedličkom. Tim novinara iz srpskog javnog informativnog servisa Radio-televizija Vojvodine pokušao je posjetiti ovo područje radi snimanja izvještaja za vijesti. Izvijestio je da mu je hrvatska granična policija uskratila pristup bez pružanja bilo kakvog jasnog objašnjenja i da je zastava uklonjena.
Bosanskoj skupini novinara iz Dnevnog avaza koji su pokušali posjetiti ovo područje, rečeno je od strane hrvatske policije da Hrvatska nameće kaznu od 2.500 kuna za one koji pokušaju ući automobilom u zonu blizu granice. Oni su posudili bicikle od lokalnog stanovištva, ali dok su pokušali ponovno prići području, naišli su na još jednu patrolu i nisu mogli nastaviti.
U svibnju 2015. godine Vita Jedličku i njegovog prevoditelja Svena Sambunjaka nakratko je privela hrvatska policija nakon što su pokušali prijeći granicu. Jedlička je proveo jednu noć u pritvoru, a potom je osuđen i naređeno mu je da plati kaznu za ilegalni prelazak hrvatske granice, ali se žalio na presudu. On je tvrdio da su najmanje tri građana Liberlanda unutar zabranjene teritorije, koji su došli iz Švicarske. Nije gledao na uhićenje kao na nešto negativno, već kao priliku za raspravu o politici prema Liberlandu kao i stjecanje uvida u način razmišljanja hrvatske policije i vlasti. Prema Jedlički policajci su bili prijateljski raspoloženi i znatiželjni o ovom projektu.
Nekoliko dana poslije njegovog pritvora šest drugih osoba (iz Češke, Irske, Njemačke, Danske i SAD) privedeno je i kažnjeno. Uložena je žalba Ambasade Danske u Zagrebu jer su pritvoreni tvrdili da su spriječeni da bilo koga kontaktiraju tijekom uhićenja i pritvaranja. Njihov cilj je bio da pod pokroviteljstvom Švicarske neprofitne organizacije "Udruženje naseljenika Liberland", riješe spornu oblast.
Prema sajtu Liberlanda, Jedličku i 10 drugih osoba, ponovno je 16. svibnja 2015. godine privela hrvatska policija. Jedlička je pušten nakon sudskog saslušanja 17. svibnja 2015. Hrvatska policija je nastavila pritvaranje bilo koga tko stupi u oblast Liberlanda. Dana 13. lipnja, četiri osobe, koje su uspjele da se tamo iskrcaju, pritvorene su zbog ilegalnog prelaska granice čamcem. Prema informacijama organizacije "Liberland Settlement Corporation" čiji su bili članovi, pušteni su 14. lipnja. Dana 18. lipnja 2015. godine, danski aktivista Ulrik Grøssel Haagensen pristupio je području malim čamcem ali je praćen obalom od strane hrvatske policije. Hagensen je pokušao tvrditi da ima pravo pristupa na teritorij, ali je uhićen i fizički odvučen od strane hrvatske policije. Incident je snimljen u video formatu. Jedlička je naveo da namjerava tužiti Hrvatsku na sudu zbog prelaska međunarodne granice i napad na Liberland.
Legalnost.
Neki pravni stručnjaci u Srbiji i Hrvatskoj tvrde da Jedličkin zahtjev nema pravnu osnovu, a više izvora izvijestilo je kako su Srbija i Hrvatska osporile vlasništvo nad teritorijem koje je prisvojio Jedlička. Hrvatska i Srbija odbacile su Jedličkine tvrdnje kao neozbiljne, iako su dvije zemlje reagirale na različite načine. Ministarstvo vanjskih poslova Srbije je 24. travnja 2015. godine izjavilo da, premda ovaj događaj smatra trivijalnim, "nova država" ne utječe na srbijansku granicu, koju je odredio Dunav. Hrvatska, koja trenutno upravlja zemljom o kojoj je riječ, izjavila je da se nakon međunarodne arbitraže treba dodijeliti Hrvatskoj ili Srbiji, a ne trećoj strani. 
U članku magazina Čikaški žurnal međunarodnog prava (Chicago Journal of International Law), Čikaško pravno sveučilište analizira slučaj Liberlanda po kriterijima Konvencije iz Montevidea i činjenici da ni Hrvatska ni Srbija ne polažu pravo na ovu teritoriju. Prema analizi iz članka, "Hrvatsko inzistiranje da je Liberland srpska teritorija, može uzrokovati gubitak hrvatskih legalnih prava nad ovim teritorijem." S druge strane, ako je teritorija na koju Liberland polaže pravo zaista srpska, srpsko odricanje od ove teritorije (po službenoj izjavi MIP RS) transformira prava ove teritorije u "ničiju zemlju" (Terra Nullius). U oba slučaja, teritorija pripada prvom entitetu - u ovom slučaju Liberlandu.
Državljanstvo.
Samo komunisti, neonacisti i drugi ekstremisti nisu prihvatljivi za državljanstvo. Prema britanskom “The Guardianu”, Liberland je primio 200.000 prijava za državljanstvo u prvom tjednu. Početkom svibnja 2015. Liberland je prihvatio oko trideset građana. Ceremonija se trebala održati na teritoriju Liberlanda, ali je hrvatska granična policija zabranila grupi da uđe s hrvatske strane. Pokušaj prelaska Dunava ribarskim brodicama iz Srbije nije uspio jer lokalni ribari nemaju dozvolu za prijevoz ljudi. Srbijanska policija je obavijestila Jedličku da ako netko pokuša prijeći granicu ilegalno, bit će uhićen. Umjesto toga održana je improvizirana ceremonija U Bačkom Monoštoru.
Ustav.
Ustav je pisan i revidiran nekoliko puta. Nacrt se sastoji od četiri poglavlja. Uključuje Zakon o pravima i uređuje javnu upravu, političke institucije, zakonodavnu moć i sudsku moć.
Međunarodno priznanje.
Niti jedna članica Ujedinjenih naroda nije službeno priznala Liberland. 
Službene izjave političkih stranaka.
Tijekom 2015. godine nekoliko manjih libertarijanskih stranaka  bez izabranih predstavnika na nacionalnoj razini izrazilo je potporu stvaranju Liberlanda. To su kapitalistička stranka u Norveškoj, Libertarijanska stranka (Španjolska), Švicarska stranka neovisnosti “up!” (Unabhängigkeitspartei), Liberalna demokratska stranka (Turska) (LDP).
Izjave drugih projekata mikronacija.
Nekoliko mikronacija izrazilo je podršku ideji Liberlanda.
Reagiranja.
"O virtualnim pričama na hrvatskim granicama". 
"Područje na desnoj obali Dunava, kojeg se na društvenim mrežama naziva „Liberlandom“, nalazi se u području razgraničenja između Republike Hrvatske i Republike Srbije, a hrvatska policija i nad tim područjem provodi legitimne mjere nadzora i brine o zaštiti interesa Republike Hrvatske. Granica između Republike Hrvatske i Republike Srbije još je uvijek predmet pregovora između dvije države. U ovom trenutku je desna obala Dunava pod nadzorom hrvatske policije, a lijeva pod nadzorom srbijanskih vlasti, iako se velika područja Republike Hrvatske nalaze na lijevoj strani Dunava, kao što su se i nalazila u trenutku raspada bivše SFRJ i nastanka novih država 1991. g. Nakon konačnog utvrđivanja granične crte između Republike Hrvatske i Republike Srbije, te kada svaka strana preuzme svoje posjede s druge strane Dunava, otklonit će se sve nejasnoće o točnom smjeru protezanja državne granice. U svakom slučaju, neovisno o tome što granica još nije konačno utvrđena, u tom području ne postoji ničija zemlja (terra nullius) koja bi mogla biti predmet zaposjedanja (okupacije) od strane nekog trećeg. Svi koji žele posjetiti područja u neposrednoj blizini područja razgraničenja Hrvatske i Srbije na desnoj obali rijeke Dunava moraju se pridržavati hrvatskih zakona i EU propisa, prije svega onih odredbi koje uređuju prelazak granice i kretanje u blizini državne granice."

</doc>
<doc id="538686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538686" title="Adžarijci">
Adžarijci



</doc>
<doc id="538687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538687" title="Adžarci">
Adžarci

Adžarci (gruz. "აჭარლები", rus. "Аджарцы") su etnička podgrupa Gruzijaca, koja pretežno živi u Gruziji, odnosno u autonomnoj republici Adžariji. Za vrijeme turske vlasti prešli su na islam. Govore dijalektom gruzijskog jezika, koji spada u gruzijsku grupu južnokavkaske porodice jezika.
Adžarci su vlastiti identitet službeno dobili tek na sovjetskim popisima stanovništva iz 1926. godine. Prije toga su se izjašnjavali kao "muslimanski Gruzijci". Bave se većinom ratarstvom, stočarstvom, voćarstvom, ali su dijelom i industrijski radnici.
Od raspada SSSR-a i proglašenja nezavisnosti Gruzije 1991. godine, Adžarija je uživala "de facto" nezavisnost. Nakon revolucije ruža godine 2003., nova gruzijska vlada je godine 2004. uspjela značajno smanjiti autonomiju Adžarije.

</doc>
<doc id="538688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538688" title="Nona Gaprindašvili">
Nona Gaprindašvili

Nona Gaprindašvili (gruz. "ნონა გაფრინდაშვილი"; Zugdidi, 3. svibnja 1941.) je gruzijska šahistica i šesta svjetska prvakinja u šahu (1962. – 1978.). 
Životopis.
Rođena je u Zugdidiju, Gruzija, i bila je najjači ženski šahist svoje generacije. Godine 1961. s 20 godina, Gaprindašvili je osvojila četvrti ženski turnir kandidatkinja i kvalificirala se za dvoboj za titulu sa svjetskom prvakinjom u šahu Jelisavetom Bykovom. 1962. godine je lako dobila dvoboj rezultatom 9:2 (+7-0=4) i potom je titulu uspješno obranila titulu četiri puta; tri puta protiv Alle Kušnir:
i jednom protiv Gruzijke Nane Aleksandrije (1975. godine, rezultat 9:4). Izgubila je titulu 1978. godine, također od Gruzijke, sedamnaestogodišnje Maje Čiburdanidze rezultatom 11:13 (+2-4=9).
Godine 1978. postala je prva žena koja je osvojila titulu muškog velemajstora (GM), a velemajstorica (WGM) bila je od 1962. godine. Titula velemajstora dodijeljena joj je na osnovu činjenice da je bila ženski prvak u šahu. Godine 1975. jedan parfem je po njoj dobio ime.

</doc>
<doc id="538689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538689" title="Mihael VIII. Paleolog">
Mihael VIII. Paleolog

Mihael VIII. Paleolog (grč. Μιχαὴλ Η΄ Παλαιολόγος, "Mikhaēl VIII Palaiologos") (Niceja, o. 1225. – Tracija, 11. prosinca 1282.) bio je nicejski car (1259. – 1261.) i car obnovljenog (1259. – 1282.). Naslijedio je Ivana IV. Laskarisa. Bio je osnivač dinastije Paleolog, posljednje dinastije koja je vladala Bizantom sve do njegova kraja njegova postojanja 1453. godine. Uspio je osloboditi Carigrad i pretvorio je Nicejsko Carstvo u obnovljeno Bizantsko.
Životopis.
Roditelji su mu bili bizantski velikaš Andronik Paleolog i Teodora Anđelina Paleolog, unuka bizantskog cara Aleksija III. Angela. Preko svog je polubrata Konstantina Mihael bio polustric Smilcene i Teodore Paleolog Synadene, za koju se brinuo.
Odrastao je u Niceji, na dvoru nicejskog cara Ivana III. Duke Vataca (1222. – 1254.), gdje je postao poznat zbog svoje vojne sposobnosti zbog čega je bio imenovan guvernerom gradova Melnika i Serresa. U jesen 1253. godine optužen je za urotu protiv cara Ivana III. Duke Vataca, ali uskoro je s njime izmiren te se vjenčao s carevom pranećakinjom Teodoru Duku Vatac. Sljedeće godine umro je car Ivan III., kojeg je nasljedio sin Teodor II. Duka Laskaris (1254. – 1258.) za kojeg je Mihael stekao titulu despota.
Godine 1259. imenovan je suvladarom cara Ivana IV. Laskarisa (1258. – 1261.). Nakon što je 1261. godine zauzeo Carigrad i srušio Latinsko Carstvo te obnovio Bizantsko Carstvo, svečano je okrunjen, po drugi put, zajedno sa suprugom u crkvi Aja Sofije. Nekoliko mjeseci kasnije, dao je oslijepiti mladoga cara Ivana IV. i tako ga je uklonio s vlasti i započeo samostalnu vladavinu kao bizantski car.
Obnovljeno Carstvo bilo je jako slabo, Carigrad je desetljećima bio pljačkan, palače i crkve su bile prazne i opustošene, a veliki dijelovi nekadašnjeg teritorija ostali su i dalje izvan dosega carske vlasti, poput Trapezuntskog Carstva, Epirske Despotovine, Ahajske kneževine, Atenskog vojvodstva, Tesalije i drugih te je imao težak zadatak obnoviti moć posrnulog Carstva. Zato je car Mihael VIII. 1262. godine napao Ahejsku kneževinu na Peloponezu, a napao je i Epir te Bugarsku. U ljeto 1354. godine carev brat, despot Ivan Paleolog pobijedio je epirskog despota Nikefora I. i prisilio ga da prizna carsku prevlast. Istovremeno, Carstvo je doživjelo težak porazu kod Makri-Plaga južnoj Grčkoj 1264. godine, a poraz su doživjeli i bizantski saveznici Genovežani kada su njihovu flotu potukli Mlečani u Nauplijskom zaljevu. Zbog toga je Mihael VIII. prekinuo savezništvo s Genovom i 18. lipnja 1265. godine sklopio savez s Mlečanima kojima je dodijelio brojne povlastice. Kako bi pritisnuo Veneciju da prihvati dogovor, vratio je povlastice Genovešanima te je na kraju Mletačka Republika ipak popustila i prihvatila sporazum.
Novi kralj Sicilije, provansalski grof Karlo I. Anžuvinski postao je ozbiljna prijetnja Bizantu, jer je namjeravao obnoviti propalo Latinsko Carstvo zbog čega je podupirao bivšeg latinskog cara Balduina II. Zbog velikog pritiska protubizantskih snaga koje su nastojale uništiti tek obnovljeno Carstvo, Mihael VII. je ponovno otvorio pitanje stvaranja crkvenog jedinstva čime je pokušao zadobiti podršku rimskog pape Grgura X. (1271. – 1276.). Rezultat pregovora papinskih legata i Mihaela VIII. uspostavljena je crkvena unija između Rima i Carigrada, unatoč protivljenju bizantskih svećenika. Nakon papine smrti 1276. godine, struja Karla Anžuvinskog u Vatikanu osujetila je rimsko-carigradsku suradnju. Novi papa Nikola II. (1277. – 1280.) pokušavao je uspostaviti ravnotežu između Anžuvinaca i bizantskog cara kako bi spasio unionističku tendenciju. Međutim, po dolasku novog pape Martina IV. na čelo Svete Stolice odbaćena je dotadašnja politika crkvenog zbližavanja s Bizantom, a papa je prihvatio težnje Karla I. Anžuvinskog i Filipa, sina Balduina II. za obnovom Latinskog Carstva. Godine 1282. dogodio se presudan trenutak koji je prekinuo pritisak Anžuvinaca na Bizant. Dana 31. ožujka 1282. godina buknuo je u Palermu veliki ustanak, poznat kao "Sicilijanska večernja" kojom je prestala anžuvinska vlast na Siciliji.
Podrijetlo i obitelj.
Mihael VIII. je preko oca i majke vukao porijeklo od brojnih bizantskih velikaških i carskih obitelji. Sa suprugom Teodorom Dukom Vatac imao osmero djece:
Mihael je imao i konkubine s kojima je imao dvije kćeri: Eufrozinu i Mariju. Eufrozina je postala žena slavnog Nogaj-kana, koji je napao Bugarsku.
Mihaela je naslijedio sin Andronik II.

</doc>
<doc id="538690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538690" title="Svani">
Svani

Svani (gruz.: "სვანი") jedna od lokalne skupine naroda Gruzijaca. Nastanjuju povijesno područje Svaneti koje se nalazi na zapadnom dijelu Gruzije. Većinom su pravoslavne vjeroispovijesti, a govore svanskim jezikom, koji spada u svansku grupu južnokavkaske obitelji jezika. Negdje oko 15.000 ljudi navodi danas svanski kao svoj materinji jezik. Još dva puta toliko ljudi ga razumije. Gruzijski međutim kao pisani jezik sve više potiskuje svanski, koji ostaje samo jezik usmene komunikacije, bez pravopisnog standarda.
Povijest.
Smatra se da prve spomene naroda Svani nalazimo u nazivu "Soani", grčkog zemljopisca Strabona. Ovaj znanstvenik locirao je Soanu na isto područje koje danas naseljavaju Svani.
Do 1930-ih i Staljinove epohe, u popisima stanovništva Svani su figurirali kao posebna etnička skupina, ali su od tada svrstani u širu gruzijsku skupinu. Pripadnici su Gruzijske pravoslavne crkve, a pokršteni su još negdje između 4. i 6. stoljeća. Glava obitelji je muškarac, ali postoji i veliko poštovanje prema starijim ženskim članovima obitelji.

</doc>
<doc id="538691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538691" title="Mihajlo VIII. Paleolog">
Mihajlo VIII. Paleolog



</doc>
<doc id="538693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538693" title="Mali Kavkaz">
Mali Kavkaz

Mali Kavkaz (arm. "Փոքր Կովկաս", azer. "Kiçik Qafqaz Dağları", gruz. "მცირე კავკასიონი", rus. "Малый Кавказ") je jedan od dva planinska lanca Kavkaskih planina dužine oko 600 km. 
Prostire se južno od Velikog Kavkaza i proteže se paralelno s njim na prosječnoj udaljenosti oko 100 km i ograničava armensku visoravan sa sjevera i sjeveroistoka. S Velikim Kavkazom je povezan preko planine Likhi, a odvojen Kolhidskom nizinom na zapadu i Kurskom depresijom (rijeka Kura) na istoku.
Najviši vrh je Aragac, visok 4.090 metara.
U vegetacijskom pogledu dominiraju šume te visokoplaninske livade. Na sjevernoj strani su uglavnom vlažne subtropske šume koje s visinom postepeno prelaze u planinske četinarske šume, dok na južnim obroncima šuma postepeno prelazi u stepe armenske visoravni.

</doc>
<doc id="538694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538694" title="Megreli">
Megreli



</doc>
<doc id="538695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538695" title="Mingreli">
Mingreli

Mingreli ili Megreli su jedna od lokalnih skupina Gruzijaca. Pretežno žive u zapadnom dijelu Gruzije, u oblasti zvanoj Mingrelija. Većinom su pravoslavne vjeroispovijesti, a govore mingrelskim jezikom, koji spada u zansku grupu južnokavkaske obitelji jezika. Mingreli baštine bogatu glazbenu tradiciju. Iznimno melodične napjeve izvode uz pratnju narodnog instrumenta čonguri. 
Povijest.
U srednjem vijeku uživali su određeni stupanj autonomije u odnosu na imeretinske careve (kneževina Mingrelija), s vlastitom narodnom dinastijom (Dadijani). 1803. godine vladar Mingrelske kneževine postaje vazal Ruskog Carstva. Od 1857. godine uvodi se ruska uprava. Kneževina 1867. godine definitivno ulazi u sastav Ruskog Carstva. Kneževska obitelj Dadijani postaju dijelom ruskog plemstva.
U nekoliko popisa u Ruskom carstvu, kao i u prvim godinama Sovjetskog Saveza, Mingreli su bilježeni kao posebna etnička skupina, dok su u širu gruzijsku skupinu svrstani 1930-ih. Tako, u popisu iz 1926. godine, gdje su Mingreli navedeni samostalno, 242.990 ljudi identificiralo se kao pripadnici ove populacije. 284.834 ljudi navelo je Mingrelski jezik kao materinji. Od tog vremena nema novih službenih podataka. Danas, većina Mingrela identificira sebe kao Gruzijce, čuvajući istovremeno pojedine kulturne specifičnosti, poput svog jezika.
Jezik.
Mingrelski jezik danas koristi gruzijsko pismo, ali je 1860-ih bilo pokušaja uvođenja mingrelske ćirilice. Prvu mingrelsku gramatiku sastavio je ruski pedagog Mihail Zavadski. U Mingrelski se izdvaja 6 padeža, iako postoji i rijetko primjenjivi, te zato od većine znanstvenika nepriznati sedmi padež. Ima 28 suglasnika i 5 samoglasnika.
Vinska kultura.
Od negdje oko 500 vrsta grožđa oko 60 uspijeva u Migreliji. Poznat je i zanimljiv podatak da se do druge polovice 19. stoljeća vinova loza u ovom kraju gajila ne u vinogradima, već na granama drveća.

</doc>
<doc id="538696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538696" title="Rat u Ukrajini">
Rat u Ukrajini



</doc>
<doc id="538698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538698" title="Le château d’eau">
Le château d’eau

Château d'eau je vodotoranj sagrađen u 19. stoljeću, blizu prometnice Cours Dillon, pokraj mosta Pont-Neuf u Toulouseu. Građevina je kasnije prenamijenjena u fotografsku galeriju. Utemeljio ju je 1974. Jean Dieuzaide, francuski fotograf iz Toulousea. Galerija je jedno od najstarijih javnih mjesta na svijetu posvećenih fotografiji.

</doc>
<doc id="538700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538700" title="Josip Glasnović">
Josip Glasnović

Josip Glasnović (Zagreb, 7. svibnja 1983.) hrvatski je streljač koji se natječe u individualnom i timskom trapu. Državni je rekorder u trapu i parnom trapu. Bio je #1 na ISSF svjetskoj rang ljestvici u trapu.
Osvojio je zlatnu medalju u timskom trapu na Europskom prvenstvu u Larnaci 2012. godine, a u finalu trapa na Olimpijskim igrama 2008. u Pekingu završio je natjecanje na 5. mjestu.
Na Olimpijskim igrama 2016. ostvario je uspjeh karijere osvojivši zlatnu medalju nakon raspucavanja s Talijanom Giovannijem Pellielom.
Njegov brat Anton također se bavi streljaštvom te je osvajao medalje na svjetskoj razini. Obitelj Glasnović podrijetlom je iz Janjeva, stare dubrovačke kolonije na Kosovu.
Na ISSF Svjetskom kupu u Al Ainu (UAE) u travnju 2019. u kvalifikacijama je izjednačio svjetski rekord od 125 pogođenih meta te u finale ušao kao prvi.

</doc>
<doc id="538703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538703" title="Hevsuri">
Hevsuri

Hevsuri (Hevsurci; (ხევსურები), podgrupa pravih Gruzijca iz istočne Gruzije koji se spominju prvi puta u rukopisima iz 10. stoljeća, a 1745. opisao ih je Vakhushti Bagrationi u svom “Opisu kraljevine Gruzije”. Govore gruzijskim jezikom, i vlastitim hvsurskim dijalektom.
Žive na Kavkazu na području povijesne regije Hevsurija uz rijeke Aragvi i Argun, gdje se još nalazi nekoliko njihovih sela, obično smještenih na vrhovima brda. Odlikuju se svojom zasebnom nošnjom i običajima što su sačuvali još i u sovjetsko vrijeme. Godine 1950. prisilno su raseljeni iz svojih brdskih sela u nizine, pa su neka brdska sela ostala raseljena.
Opisani su kao mezokefalni, plavih, ponekad sivo-zelenih očiju i svijetlo smeđe kose (nose brade i brkove), a izgledom podsjećaju na križare.
Hevsuri su bili uzgajivači stoke i ovaca, a od obrta bilo je razvijeno drvorezbarstvo.

</doc>
<doc id="538704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538704" title="Hevsurci">
Hevsurci



</doc>
<doc id="538705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538705" title="Andrija Bot od Bajne">
Andrija Bot od Bajne

Andrija Bot od Bajne (lat. "Andreas Both de Bayna"; "Andrijaš Bot z Bajne") (?, 15. stoljeće – Zrin, 16. rujna 1511.), ugarski velikaš i (1482., 1505. – 1507. i 1510. – 1511.) iz velikaške obitelji Bot od Bajne.
Životopis.
Kao kapetan Medvedgrada i Gradeca spominje se 1490. i 1491. godine. Kolebao se između cara Maksimilijana I. i kralja Vladislava II. Jagelovića te je prvo u svoje ime i u ime braće Ambroza i Ivana obećao vjernost Maksimilijanu Habsburgu, no početkom 1491. godine vratio se pod okrilje Vladislava Jagelovića. Hrvatskim banom bio 1504. – 1507., kada se zbog smjenjivanja odmetnuo. Godine 1510. pomirio se s kraljem Vladislavom II. i do smrti obnašao bansku dužnost, te 1511. jedini pružio pomoć knezu Bernardinu Frankapanu Ozaljskom protiv Osmanlija.

</doc>
<doc id="538706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538706" title="Du gamla, Du fria">
Du gamla, Du fria



</doc>
<doc id="538711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538711" title="Telekomunikacije u Hrvatskoj">
Telekomunikacije u Hrvatskoj

Telekomunikacije u Hrvatskoj odnosi se na telekomunikacijske usluge koje se vrše na području Republike Hrvatske sada (2015.) i u prošlosti. Telekomunikacije na području Hrvatske uglavnom su sljedile tehnološke trendove koje su bile rasprostranjene u Svijetu. Najveće promjene na polju telekomunikacija zabilježeno je u 20. stoljeću, pojavom dostupne električne energije. Ovom pojavom omogućeno je brzo rasprostanjivanje raznih telekomunikacijskih tehnologija kao na primjer telegrafa i telefona. S obzirom na nisku industrijsku razvijenost, niske pismenosti, niskog materijalnog stanja, ne postojanja gusto naseljenih gradova nove telekomunikacijske tehnologije su se širile relativno sporo. Još tome telekomunikacije na području Hrvatske obično su bile pod strogom kontrolom centralnih vlada, tako da je prodor, inovacija bila orkestrirana od vrha. Od 1990-tih i stvaranjem Republike Hrvatske nastali su uvjeti u kojem je država otvorila tržište telekomunikacija, i tako se kroz tržište uvjetovala nove investicije i bolju dostupnost telekomunikacija.

</doc>
<doc id="538714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538714" title="Višňové (Žilina, Slovačka)">
Višňové (Žilina, Slovačka)

Višňové je naselje u Žilinskom kraju i Okrugu Žilina, sjeverna Slovačka.

</doc>
<doc id="538715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538715" title="Društvo prijatelja Hajduka u Zagrebu">
Društvo prijatelja Hajduka u Zagrebu

DPH Zagreb ili punim imenom Društvo prijatelja HNK Hajduk u Zagrebu, svoje prve aktivnosti bilježi davne 1949. godine, kada je održana osnivačka skupština Društva. Glavni ciljevi Društva vezani su za promidžbu imena Hajduka u Zagrebu, organizirano gledanje utakmica, učlanjivanje, organizacija "Bile noći" za Hajduka itd.
O društvu.
Društvo je službena udruga Hrvatskog nogometnog kluba Hajduk Split š.d.d., s kojim ima potpisan ugovor o suradnji. Članovi Društva automatizmom su i članovi Hajduka, plaća se jedna članarina te sav prihod od nje pripada Hajduku, koji vodi bazu članova. Osim DPH Zagreb, postoji niz društava iz drugih gradova i država, koja djeluju s istim ciljem.

</doc>
<doc id="538717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538717" title="Adam Rajzl">
Adam Rajzl

Adam Rajzl (Dragotin, 11. svibnja 1948.), hrvatski je književnik i novinar. Piše priče, romane i pjesme za djecu i odrasle.
Životopis.
Adam Rajzl rođen je Dragotinu 1948. godine. 
Objavljivao je priče i pjesme u "Modroj lasti", "Radosti", "SMIB-u", "Cvitku", "Maslačku", "Hrvatskom radiju", "Književnoj reviji", "Reviji Đakovačkih vezova", "Đakovačkom glasniku", "Đakovačkom listu", "Đakovačkim novinama" i inima. Uvršten je u antologiju slavonskih pisaca "Slava Panonije", Vladimira Rema i u "Đakovačku čitanku". Svojedobno bio je glavni i odgovorni urednik Radio Đakova, "Đakovačkog lista" i Televizije Đakovo. Prije odlaska u mirovinu radio je u OŠ Matija Gubec u Piškorevcima. Član je Društva hrvatskih književnika i Hrvatskog društva književnika za djecu i mlade. Bio je predsjednik Kulturnog vijeća grada Đakova. Živi u Đakovu.
Neke od njegovih pjesama su uglazbljene.

</doc>
<doc id="538718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538718" title="Epischura baikalensis">
Epischura baikalensis

Epischura baikalensis, vrsta sitnih planktonskih račića iz podrazreda veslonožaca (Copepoda) koji žive kao endemi jedino u Bajkalskom jezeru.
Ova vrsta hrani se filtriranjem sitnih ostataka u jezeru i održava ga čistim, po čemu ono i je na glasu.
Vanjske poveznice.
What is the name of the organism central to the zooplankton part of our project?

</doc>
<doc id="538719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538719" title="Maxillopoda">
Maxillopoda

Maxillopoda, danas nepriznat razred uglavnom sitnih rakova u koji spadaju 1) Branchiura, ektoparaziti slatkovodnih i morskih riba, kao i nekih vodozemaca; 2) Copepoda (veslonošci), planktonski raci u morima i slatkim vodama, kao i podzemnim pećinama; 3) Mystacocarida
, sitni rakovi (do 0.5 mm) izduženog tijela, bez karapaksa kjoji žive u pijesku morskih obala i hrane se detritusom i mikroorganizmima; 4) Pentastomida parazitiraju u respiratornom sistemu drugih organizama; 5) Tantulocarida, parazitski rakovi; 6) Thecostraca s infrarazredima Ascothoracida, Cirripedia i Facetotecta.
Cirripedia rakovi su hermafroditi, s nejasnom segmentacijom, bez srca i škrga koji žive pričvršćeni za domaćina, kao što su dekapodni rakovi, morski psi i Plaštenjaci.
Po nekim izvorima u njih pripadaju i ostracoda rakovi
Vrste iz razred Maxillopoda danas je podijeljen na dva nadrazreda, to su "Oligostraca" opisan 1998, i "Multicrustacea" opisan 2010.

</doc>
<doc id="538721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538721" title="Batumi">
Batumi

Batumi (gruzijski: "ბათუმი", stari naziv Batum) je grad u Gruziji. Nalazi se u jugozapadu države na obali Crnog mora.
Povijest.
Batumi je osnovan kao starogrčka kolonija pod imenom Batis. Naziv potiče od grčke fraze "batis limin", što znači „duboka luka“. Turci su zauzeli ovaj grad u 17. stoljeću, a 1873. su ga preuzeli Rusi. Već 1890-ih Batumi je bio jedna od značajnih svjetskih izvoznih luka (vuna, mangan, drvo, svila, nafta). Staljin je ovdje organizirao štrajkove 1901. godine. Poslije Prvog svjetskog rata grad je prelazio iz turskih u britanske ruke, a ponovo je ugovorom između Sovjetskog Saveza i Turske 18. travnja 1921. godine pripao Sovjetskom Savezu. Tada je formirana autonomna republika Adžarija.
Demografija.
Prema popisu stanovništva iz 2014. godine u gradu je živjelo 152.839 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti bila 2.355,0 stan./km2.
Etničke sastav stanovništva:
Većina stanovnika pripada gruzijskoj pravoslavnoj crkvi. U gradu žive pravoslavci, muslimani, katolici, armenski katolici i židovi. Prema podacima iz 2012. godine u gradu živi 190.405 stanovnika.
Pobratimljeni i gradovi prijatelji.
Batumi ima suradnju s ovim gradovima:
, 2012.

</doc>
<doc id="538723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538723" title="Batum">
Batum



</doc>
<doc id="538727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538727" title="Marko Arapović">
Marko Arapović

Marko Arapović (20. srpnja 1996.) hrvatski je profesionalni košarkaš, igra za Cedevitu na poziciji centra i krilnog centra. Kao kapetan s mladom košarkaškom reprezentacijom (do 19) je osvojio srebrenu medalju na Svjetskom prvenstvu 2015. u Grčkoj. U finalnoj utakmici su ih tijesno pobijedili Amerikanci.
Marko je izabran u najbolju petoricu SP-a.
Otac mu je bivši košarkaš Franjo Arapović

</doc>
<doc id="538728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538728" title="Ernst Haas">
Ernst Haas

Ernst Haas (Beč, Austrija, 2. ožujka 1921. – New York City, SAD, 12. rujna 1986.) - fotoreporter i pionir fotografije u boji. Tijekom svoje četrdesetogodišnje karijere umjetnik je uspio premostiti jaz između novinske fotografije i upotrebe fotografije kao medija za izražavanje i kreativnost. Uz to što je bio inovator u fotografiji u boji, detaljno je pratio događaje u svijetu nakon Drugog svjetskog rata. Njegove su se fotografije često nalazile u časopisima poput "Lifea" i "Voguea", te su 1962. bile subjekt prve izložbe jednog umjetnika fotografije u boji u njujorškoj MoMA-i. Bio je predsjednik agencije Magnum Photos, a njegova knjiga "The Creation" (1971.) bila je jedna od najuspješnijih knjiga o fotografiji, prodana u 250.000 primjeraka.
Rani život i obrazovanje.
Haas je rođen u obitelji Ernsta Haasa, visokorangiranog državnog službenika, i Frederike Haas-Zipser. Imao je brata Fritza.
Haas je odrastao u Beču prije Drugog svjetskog rata. Njegovi roditelji, koji su puno polagali na obrazovanje i umjetnost, podupirali su njegovu kreativnost od malih nogu. Njegov je otac uživao u glazbi i fotografiji, a njegova je majka pisala poeziju i težila za time da postane umjetnica. Haas je toliko dobro poznavao slikarstvo i crtanje da su ga njegovi učitelji birali kao ocjenjivača, a ne kao sudionika u umjetničkim natjecanjima među njegovim vršnjacima. Kao slikara su ga osobito zanimale formalne kvalitete umjetnine, te je razvio istančan osjećaj za kompoziciju i perspektivu.
Od 1935. do 1938. Haas je pohađao bečku privatnu školu "LEH Grinzing", gdje je studirao umjetnost, književnost, poeziju, filozofiju i znanost. Drugi svjetski rat je prekinuo njegovo obrazovanje 1938., kad je škola bila zatvorena zbog njemačke invazije Austrije. Haas je sljedeće godine dobio diplomu gimnazije "Rainier".
Haasa su poslali u radni kamp njemačke vojske, gdje je radio šest sati dnevno u zamjenu za dva sata pohađanja nastave dnevno. Uspio je napustiti službu 1940. i vratiti se u Beč na studij medicine. Završio je jednu godinu medicinske škole prije nego što su se promijenili zakoni, te je bio prisiljen prekinuti studij zbog svojeg židovskog podrijetla.
Interes za fotografiju.
Haas je bio nezainteresiran za fotografiju kao dijete, iako ga je njegov otac, entuzijastični amater, pokušao zainteresirati. Međutim, nakon smrti oca 1940. Haas je prvi put ušao u tamnu sobu te naučio izrađivati fotografije iz starih obiteljskih negativa, a njegov interes je rastao te je uskoro počeo snimati vlastite fotografije.
Iako mu je rat zakomplicirao obrazovanje, Haas je bio samouk te je neumorno radio da nauči medij. Godine 1941. kao "školski fotograf" seminara "Max Reinhardt" uspio je pohađati tehničku nastavu te je razvio doživotni interes za snimanje filmova. Haas je iskoristio veliku obiteljsku biblioteku, a također i muzeje i knjižnice u Beču. Proučavao je filozofiju i poeziju, što je učvrstilo njegovo uvjerenje o kreativnom potencijalu fotografije.
Knjiga "A Poet’s Camera" (1949.), koja kombinira poeziju s metaforičkim slikama umjetnika kao što su Edward Weston, bila je naročito važna za Haasov rani razvoj. Mnoge od njegovih prvih fotografija, - biljaka, vode i prirodnih oblika, - reflektiraju njezin utjecaj.
Nesiguran u smjer razvoja karijere, Haas je shvatio da mu fotografija može omogućiti i prihode i mogućnost da izrazi svoje ideje. Nabavio je svoju prvu kameru 1946., s 25 godina, razmijenivši komad margarina težine 20 funti za Rolleiflex na bečkom crnom tržištu. Kasnije je izjavio:
Nikad nisam želio biti fotograf. To je polako nastalo iz kompromisa dječaka koji je želio kombinirati dva cilja - istraživač ili slikar. Želio sam putovati, vidjeti i iskusiti. Koja je bolja profesija od one fotografa, skoro poput slikara u žurbi, shrvanog impresijama koje se stalno mijenjaju? Ali svi moji utjecaji na nadahnuće došli su većinom iz svih oblika umjetnosti, a ne iz fotografskih časopisa.
Godine 1947. Haas je imao prvu izložbu u američkom Crvenom križu u Beču, gdje je vojnike honorarno podučavao fotografiji. U Zürichu je njegov portfolio zainteresirao Arnolda Küblera, urednika časopisa "du". Nakon pregleda njegovih fotografija, Kübler je upoznao Haasa sa slikama poslijeratnog Berlina švicarskog fotografa Wernera Bischofa. Bischofove fotografije su za Haasa bile otkriće: inspiriran njima, počeo je razmatrati kako slika može istovremeno pričati priču i funkcionirati kao samostalno umjetničko djelo. Kada se vratio kući, slično je dokumentirao utjecaj rata u Beču, pristupajući gradu kao ozbiljan izvjestitelj s oštroumnim, ali suosjećajnim pogledom. Njegove fotografije prikazuju izdržljivost ljudskog duha usprkos devastiranom urbanom okružju.
Haasova fotografska snaga je brzo sazrijevala. Dobivao je zadatke od časopisa poput "Heute", često radeći sa suradnicom i dopisnicom Inge Morath. Godine 1947., dok su tražili lokacije za modno snimanje, Haas i Morath su svjedočili iskrcavanju ratnih zarobljenika s vlaka te su počeli dokumentirati njihov dolazak. Haasove slike prikazuju iščekivanje i tugu ljudi koji traže svoje izgubljene rođake među preživjelima. Nastali fotografski fotoesej, "Homecoming", izdan je u časopisima "Heute" i "Life".
Magnum Photos.
Warren Trabant je pokazao ratnom fotografu Robertu Capi fotografije iz eseja "Homecoming" prije nego što su izdane. Nakon pregleda njegovog rada, Capa je pozvao mladog fotografa da dođe u Pariz i pridruži se međunarodnoj fotografskoj agenciji Magnum Photos, koja je tada postojala već dvije godine. Henri Cartier-Bresson, George Rodger, David Seymour, Werner Bischof i William Vandivert su već bili članovi.
U isto je vrijeme Haasu bio ponuđen posao stalnog fotografa u časopisu "Life". Primoran da bira između dviju mogućnosti, odlučio je da ne želi ograničenja časopisa "Life". Kao Magnumov fotograf, Haas bi imao autonomiju nad pričama koje bi odlučio ispričati i kuda bi putovao. Opisujući svoju odluku u pismu uredniku "Lifea", Wilsonu Hicksu, Haas je napisao: "Ono što želim jest ostati slobodan, tako da mogu provesti svoje ideje... Mislim da nema puno urednika koji bi mi mogli dati zadatke koje zadajem sebi..."
Sjedinjene Američke Države.
Nakon zadataka u Beču i Londonu, Haas je započeo opsežan projekt o Americi. Tada je bilo teško dobiti vizu u SAD-u, no 1950. je Robert Capa imenovao Haasa potpredsjednikom Magnuma u Americi. Zahvaljujući tome, Haas je dobio potrebne dokumente, te je doputovao u New York u svibnju iste godine. Prve Haasove slike u Americi prikazuju imigrante koji dolaze na otok Ellis. Prikazao je ljude u tranziciji, koji dolaze na nepoznato mjesto i započinju novi život.
Prije Haasovog dolaska ulice New Yorka su već postale popularan subjekt za fotografe koji su željeli dokumentirati sve aspekte njegova života. Haasov pristup je bio manje direktan i konfrontacijski od njegovih suvremenika Lisette Model ili Williama Kleina. Kritičar A.D. Coleman: "[Haas] je bio liričar koji se bavio fotografskim ekvivalentom gestualnog crteža, koristeći fotografske efekte kao što su mekoća fokusa, selektivna dubinska oštrina, te preeksponiranost radi efekta."
Haas je nastavio putovati svijetom zbog posla, no ostatak života je proveo u New Yorku.
Časopis "Life".
Godine 1952. Haas je putovao autostopom SAD-om do nacionalnog spomenika "White Sands" u Novom Meksiku, planirajući fotografirati Sjevernoameričke Indijance. Bio je očaran krajolikom i njegovim neobičnim bojama, koje su bile drugačije od bilo čega što je doživio ranije. Fotografirajući promjenjivo svjetlo i oblake tog velikog područja, Haas je također fotografirao simbole, lokalne detalje i turističke kuriozitete. Njegov fotoesej "Land of Enchantment", koji je izdao "Life" na šest stranica, čitatelji su dobro prihvatili te je potaknuo časopis da ga angažira za drugi projekt. Prema spisateljici (i zaposlenici Magnuma) Inge Bondi, Haasova zapadnjačka kronika je bila prva velika priča koju je stvorio na temelju vlastitog instinkta i na svoj vlastiti financijski rizik.
Kad se vratio u New York, Haas je kupio film u boji da započne novi projekt u gradu. Eksperimentirao je s bojom već od 1949., ali to će biti njegova prva prilika da ozbiljno radi s nečim što je još uvijek bio rijedak i skup medij. Proveo je dva mjeseca fotografirajući New York, a fotografije koje je stvorio je objavio "Life" 1953. pod nazivom "Images of a Magic City", na 24 stranice u dva broja. Prema kritičaru Andyju Grundbergu, te su slike "dovele fotografiju na teren apstraktnog ekspresionizma".
Tehnika i inovacije u fotografiji u boji.
Iako je Haas nastavio koristiti crno-bijeli film većinu svoje karijere, film u boji i vizualno eksperimentiranje postalo je dio njegove filozofije. Često je koristio tehnike poput plitke dubinske oštrine, selektivnog fokusa i zamućenog kretanja da stvori izazovna, metaforička djela. Počelo ga je zanimati "transformiranje objekta iz onoga što jest u ono što želite da bude". Više od stvarnog mjesta, osobe ili objekta koje je prikazivao, Haas se nadao da će odraziti radost promatranja i ljudskog iskustva.
Haas je financirao svoj osobni rad komercijalno održivom novinskom fotografijom, oglašavanjem i promidžbenim fotografijama za filmove. Dok je bio na takvim zadacima, stvarao bi vlastite fotografije, prevodeći svoju strast za poeziju, glazbu, slikarstvo i pustolovinu u prikaz u boji. Sa stvorenom reputacijom je proputovao svijet, fotografirajući SAD, Europu, Južnu Afriku i Jugoistočnu Aziju.
Kasnih 1940-ih Haas je prešao sa srednjeg formata Rolleiflex na manji, 35mm, kameru Leica s daljinomjerom, koju je dosljedno koristio do kraja karijere. Jednom kad je počeo fotografirati u boji, najčešće je koristio film Kodachrome, poznatom po bogatim zasićenim bojama. Za reprodukciju svojih fotografija Haas je koristio reljefni tisak gdjegod je bilo moguće. Skup, kompleksan proces koji se najčešće koristio u to vrijeme za oglašavanje dopuštao je veliku kontrolu nad nijansom i zasićenošću boje.
Kako je tehnologija fotografije u boji napredovala tijekom tog razdoblja, zanimanje publike za slike u boji je narastao. Mnogi časopisi koji su objavili Haasove fotografije, poput "Lifea", poboljšali su kvalitetu reprodukcija u boji i sve više nastojali da uključe njegov rad u medij. Usprkos ovom napretku mnogi fotografi, kuratori i povjesničari su se isprva ustručavali da promatraju fotografiju u boji kao umjetnost zbog komercijalnog podrijetla tehnologije.
Vodstvo Magnuma.
Godine 1954. Robert Capa, Magnumov prvi predsjednik, poginuo je dok je izvještavao o Prvom indokineskom ratu. Iste je godine Werner Bischof poginuo u prometnoj nesreći u Andama. Nakon njihovih smrti Magnumov odbor direktora je izabrao Haasa, te je on otputovao u Indokinu sam izvještavati o ratu.
Nakon smrti Davida "Chima" Seymoura u Suezu 1959., Haas je bio imenovan četvrtim predsjednikom agencije. Dao je važne i trajne doprinose organizaciji kao lider. Haas je posjedovao duboko shvaćanje zadatka agencije i poticao je njezine članove da teže izvrsnosti i inovaciji. U pismu članovima Magnuma je napisao:
Svatko od nas želi stvarati divne, neobične, izvanredne slike. Svatko od nas se bori sa svojim stilom. Promjene ne dolaze isključivo iz snage volje, ali one nikad ne dolaze zadovoljene. Budimo kritičniji jedni prema drugima: to će nas zbližiti. Pronađimo novi zajednički nazivnik u borbi, ne slijedimo naše vlastite standarde otkrića. Nemojte izvještavati - otkrivajte! 
Izložbe.
Godine 1962. MoMA u New Yorku je predstavila desetogodišnje istraživanje Haasove fotografije u boji. Izložba pod nazivom "Ernst Haas: Color Photography" je bila prva retrospektivna izložba u muzeju jednog fotografa posvećena fotografiji u boji, i održana je tijekom zadnje godine Edwarda Steichena kao direktora muzejskog odjela fotografije. Realizirao ju je Steichenov nasljednik John Szarkowski, i sadržavala je oko 80 reprodukcija uključujući Haasove studije kretanja i eseje o boji. Steichen je rekao o Haasovim slikama u boji: "On je slobodnog duha, nesputan tradicijom i teorijom, otišao i pronašao ljepotu neusporedivu u fotografiji.". Tada nisu izdali katalog izložbe, ali su sačuvane originalne reprodukcije, koje su puno kasnije omogućile "rekreaciju" izložbe.
Prije samostalne izložbe u MoMA-i, Haas je sudjelovao u Steichenovoj izložbi "The Family of Man", koja je prvi put prikazana 1955., a zatim je u sljedećih osam godina obišla 38 zemalja.
Promidžbena fotografija i fotografija na filmu.
Haas je bio uvaženi filmski fotograf za mnoge filmove, uključujući: "Neprilagođeni", "Mali veliki čovjek", "Moby Dick", "Hello Dolly", "Priča sa zapadne strane" i "Vrata raja". John Huston je 1966. angažirao Haasa kao susnimatelja za film "Biblija", da vizualizira dio posvećen kreaciji.
Uz pisanje uvodnika i fotografiju na filmu Haas je bio vrlo cijenjen zbog promidžbene fotografije, a među klijentima su mu bili "Volkswagen" i "Marlboro".
"The Creation" i ostala izdanja.
Haasa je inspirirao i fascinirao svijet prirode, te ga je fotografirao tijekom svoje karijere. Djelomično inspiriran angažmanom u filmu Johna Hustona "Biblija", Haas je započeo ambiciozan višegodišnji projekt vizualizacije teme kreacije Zemlje, kao što je opisana u raznim religijskim tekstovima, prvenstveno u Starom zavjetu. Njegova knjiga "The Creation", prvi put izdana 1971., sadržavala je 106 fotografija u boji napravljene diljem svijeta, organizirane u ekspresivnu poetičnu sekvencu. Knjiga je doživjela puno izdanja na brojnim jezicima tijekom 1988., prodana je u više od 250.000 primjeraka te je postala jedna od najprodavanijih knjiga o fotografiji svih vremena.
Haas je također izdao monografije "In America" (1975.), "In Germany" (1977.) i "Himalayan Pilgrimage" (1978.).
Godine 1980. Haas je izdao portfolio (u ograničenom broju primjeraka) s reprodukcijama u reljefnom tisku iz knjige "The Creation" s tiskarom "Daniel Wolf Press". Također je počeo raditi na knjizi posvećenoj Japanu i projektu o ilustraciji poezije R.M. Rilkea, koja ga je nadahnjivala čitav život.
Postumno izdane Haasove knjige uključuju: "Ernst Haas: Color Photographs" (1989.), "Ernst Haas in Black and White" (1992.), "Ernst Haas", (2010.) i "Ernst Haas: Color Correction" (2011.).
Nastupi na televiziji i poduka.
Godine 1962. Haasa su pozvali da piše i vodi "The Art of Seeing", miniseriju u trajanju od četiri sata za "National Public Television". Časopis "Newsweek" je pohvalio njegov uspjeh kao televizijski program jer je Haas kombinirao promatranje sa slušanjem. U seriji je Haas demonstrirao što čini uspješnog fotografa, objašnjavajući kako se slike mogu transformirati malom varijacijom tehnike, perspektive ili izborom alata i materijala.
Haas je također često vodio fotografske radionice, uključujući "Photographic Workshop", "Ansel Adams Workshop" u nacionalnom parku Yosemite i "Anderson Ranch Arts Center" blizu Aspena.
Osobni život i obitelj.
Godine 1951. Haas se oženio mađarskom kontesom Antoinette Wenckheim. Kasnije su se razveli, te se Haas 1962. oženio Cynthiom Buehr Seneque, američkom urednicom. Imali su dvoje djece, Alexandera i Victoriu.
Gisela Minke, njemačka stjuardesa, bila je Haasova družica mnogo godina. Poticala je njegov interes za Tibet, te su njihova putovanja rezultirala knjigom "Himalayan Pilgrimage". Šest godina prije smrti Haas je upoznao Takiko Kawai, koja ga je upoznala s kulturom i tradicijama Japana.
Kasniji život i smrt.
Ranih 1970-ih Haas se počeo zanimati za stvaranje audiovizualnih prezentacija - dugih sekvenci projiciranih slika s pratećom glazbom, koje se pretapaju iz jedne slike u drugu. Objašnjava: "Volim glazbu, i sa svojom audiovizualnom prezentacijom mogu kombinirati glazbu i fotografiju."
Nakon moždanog udara u prosincu 1985., Haas se usredotočio na format dviju knjiga koje je želio izdati, jednu s crno-bijelim fotografijama, a drugu s fotografijama u boji. U vrijeme smrti od drugog moždanog udara 12. rujna 1986. pripremao se napisati autobiografiju.
Naslijeđe.
Tijekom 40-godišnje karijere Haas je izgradio značajno naslijeđe. Njegova apstraktna estetska uporaba boje i inovativna uporaba tehnologije ostala je aktualna i utjecajna do danas.
Godine 1958. Haas se našao na popisu 10 najvećih fotografa na svijetu prema časopisu "Popular Photography", zajedno s Anselom Adamsom, Richardom Avedonom, Henrijem Cartier-Bressonom, Alfredom Eisenstadtom, Philippeom Halsmanom, Yousufom Karshom, Gjonom Milijem, Irvingom Pennom i W. Eugeneom Smithom. Njegova važnost u fotografiji je naglašena 1986., kad je osvojio nagradu "Hasselblad" tik pred smrt.
Velik broj nagrada je stvoren u Haasovu čast, uključujući nagradu "Ernst Haas" za kreativnu fotografiju Američkog društva medijskih fotografa (ASMP), stipendiju "Ernst Haas" koju financira Kodak, te radionicu "Maine". Godine 1998. arhiva "Ernst Haas Studio" je bila poslana u London u knjižnicu "Hulton Getty" kao dio dogovora s agencijom Getty Images. 
Godine 1999. memorijalna kolekcija "Ernst Haas" je utemeljena u Portlandskom umjetničkom muzeju u Maineu.
Ostavštinom Ernsta Haasa upravljaju njegova djeca, Alexander i Victoria Haas.
Poznate osobe koje je fotografirao Haas.
Woody Allen&lt;br&gt;
Yul Brynner&lt;br&gt;
Robert Capa&lt;br&gt;
Montgomery Clift&lt;br&gt;
Jean Cocteau&lt;br&gt;
Joan Collins&lt;br&gt;
Sean Connery&lt;br&gt;
Tony Curtis&lt;br&gt;
Dino De Laurentiis&lt;br&gt;
Vittorio De Sica&lt;br&gt;
Kirk Douglas&lt;br&gt;
Albert Einstein&lt;br&gt;
Helen Frankenthaler&lt;br&gt;
Clark Gable&lt;br&gt;
Judy Garland&lt;br&gt;
Cary Grant
Richard Harris&lt;br&gt;
Howard Hawks&lt;br&gt;
Audrey Hepburn&lt;br&gt;
John Huston&lt;br&gt;
Gene Kelly&lt;br&gt;
Martin Luther King, Jr.&lt;br&gt;
Eartha Kitt&lt;br&gt;
Vivien Leigh&lt;br&gt;
Anatole Litvak&lt;br&gt;
Sophia Loren&lt;br&gt;
Arthur Miller&lt;br&gt;
Robert Mitchum&lt;br&gt;
Thelonious Monk&lt;br&gt;
Marilyn Monroe&lt;br&gt;
Nehru&lt;br&gt;
Baletna trupa "New York City"
Richard Nixon&lt;br&gt;
Gregory Peck&lt;br&gt;
Robert Redford&lt;br&gt;
Carol Reed&lt;br&gt;
Jason Robards&lt;br&gt;
Sugar Ray Robinson&lt;br&gt;
Arthur Rubinstein&lt;br&gt;
George Bernard Shaw&lt;br&gt;
Frank Sinatra&lt;br&gt;
Igor Stravinsky&lt;br&gt;
Barbra Streisand&lt;br&gt;
Herbert Von Karajan&lt;br&gt;
Orson Wells&lt;br&gt;
Richard Widmark&lt;br&gt;
Natalie Wood

</doc>
<doc id="538730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538730" title="Crno-bijela fotografija">
Crno-bijela fotografija

Crno-bijela fotografija (ili monokromatska fotografija) – fotografija u kojoj slika ima jedan ton, umjesto da registrira boje objekta koji se fotografira. Ona uključuje sve oblike crno-bijele fotografije, koja stvara slike koje sadrže tonove sive, od crne do bijele. Crno-bijela fotografija se danas uglavnom koristi iz umjetničkih razloga.
Opis.
Većina modernih crno-bijelih filmova, tzv. pankromatskih filmova, snima cijeli spektar boja. Neki filmovi su ortokromatski, te zapisuju valnu duljinu svjetlosti kraću od 590 nanometara. Crno-bijelu fotografiju neki smatraju više suptilnom i interpretativnom, te manje realističnom od fotografije u boji. 
Crno-bijele slike ne prikazuju izravno svoje subjekte, ali predstavljaju izuzimanje iz stvarnosti, prikazujući boje u nijansama sive. Ovo se često naziva sivom skalom.
Crno-bijele slike mogu se stvarati upotrebom crno-bijelog filma ili papira, ili manipulacijom slika u boji korištenjem računalnog programa. Slike u boji se mogu konvertirati u crno i bijelo na računalu korištenjem nekoliko metoda, npr. smanjenjem zasićenosti postojeće slike u modelu RGB, tako da niti jedna boja ne ostane vidljiva (što još uvijek dopušta manipulaciju kanala u boji da se promijene nijanse, poput zatamnjenja plavog neba) ili konvertiranjem slike u verziju s nijansama sivog (što trajno eliminira boje) računalnim programima poput Photoshopa ili GIMP-a.

</doc>
<doc id="538733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538733" title="Fotografija u boji">
Fotografija u boji

Fotografija u boji – fotografija koja koristi medij koji može reproducirati boje. Za razliku od nje, crno-bijela fotografija bilježi samo jedan kanal osvijetljenosti i koristi medij koji može prikazivati samo nijanse sive.
Fotografija u boji je dominantan oblik fotografije od 70-ih godina prošlog stoljeća.

</doc>
<doc id="538735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538735" title="Eufrazije">
Eufrazije

Eufrazije (lat. Euphrasius i Eufrasius, grč. "Εὐφρασίος"), porečki biskup (Trakija, kraj V. ili poč. VI.st. – ? Poreč, oko 560.). 
O njegovu životu ima malo povijesnim podataka. Porečkim je biskupom postao oko 540., nakon bizantskoga osvojenja Istre, kao predstavnik Justinijanove crkvene politike. Na mjestu starije i trošne crkve iz V.st. podignuo je velebnu baziliku, po njemu nazvanu Eufrazijanom (na njezinu je apsidalnom mozaiku prikazan, uz ostalo, i njegov lik). Prema mišljenju većine crkvenih povjesničara, nije bio u zajedništvu s papom. U vrijeme previranja u Crkvi oko tumačenja Kristove naravi stao je na stranu biskupa koji nisu prihvatili naizgled kompromisne zaključke II. carigradskoga sabora iz 554. (tzv. spor Triju poglavlja), što ih je potvrdio papa Vigilije. Zapadnokršćanski biskupi ubrzo su se počeli vraćati u zajedništvo Crkve, a u raskolu su najduže ustrajali biskupi Istarske, tj. Akvilejske crkve (istarski raskol), među kojima se on posebno isticao. O tome svjedoče pisma pape Pelagija I. (556. – 561.) upućena ravenskom egzarhu Narzetu, u kojima papa poziva egzarha da neposlušne istarske biskupe i silom privede jedinstvu Crkve, a posebno spominje Eufrazijeva »nedjela« te navodi kako se ne može dopustiti da se taj »začetnik zla«, »najveći uljez Akvilejske crkve«, »shizmatik«, zadrži u biskupskoj časti. U arhivu Porečke biskupije čuva se isprava "Privilegium Eufrasianum", prema kojoj Eufrazije na sastanku crkvenih dostojanstvenika 543. uređuje pitanje crkvene desetine u biskupiji. Stručnjaci drže da je temeljni sadržaj isprave autentičan, ali je u XIII. st. i poslije donekle prepravljan.

</doc>
<doc id="538738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538738" title="Didgori">
Didgori

Didgori (gruz. "დიდგორი") je planina čiji se vrh nalazi na 1647 m nadmorske visine, a koja je smještena oko 40 km zapadno od glavnog grada Gruzije. Pripada istočnom dijelu gorja Trialetija, koje predstavljao dio Malog Kavkaza. Najpoznatija je kao mjesto velike bitke u kojoj je gruzijski kralj David IV. uništio seldžučku vojsku, 12. kolovoza 1121. Početkom 1990-ih je na njoj izgrađen monumentalni spomenik tom događaju. 
Po planini je 2011. ime dobio gruzijski oklopni transporter.

</doc>
<doc id="538747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538747" title="Subliminalne poruke">
Subliminalne poruke



</doc>
<doc id="538756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538756" title="Pjenušac">
Pjenušac



</doc>
<doc id="538757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538757" title="Demokratska Republika Gruzija">
Demokratska Republika Gruzija

Demokratska Republika Gruzija (gruz.: საქართველოს დემოკრატიული რესპუბლიკა, "Sakartvelos Demokratiuli Respublika"; poznata i kao "Prva gruzijska republika") bila je prva moderna gruzijska republika. 
Osnovana je na području bivše Carske Rusije i dijelovima Osmanskog Carstva uz Crno more nakon Listopadske revolucije - 1917. Vođe ove države bili su menjševički članovi socijaldemokratske i drugih gruzijskih stranaka koje su se udružile u stvaranju nove države. 
Geografske karakteristike.
U vrijeme kad je osnovana ova država graničila je s Demokratskom Republikom Armenijom na jugu, Osmanskim Carstvom na zapadu, Azerbajdžanskom Demokratskom Republikom na istoku, a sa sjevera s Kubanskom Narodnom Republikom i Gorskom Republikom Sjevernog Kavkaza. Ta država je imala površinu od 107 600 km² (današnja Gruzija ima 69 700) i oko 2 500 000 stanovnika, glavni grad bio je Tbilisi.
Povijest.
Okolnosti nastanka.
Vođa gruzijskog nacionalnog preporoda bio je knez Ilija Grigorjevič Čavčavadze, vođa književnog i društvenog pokreta zvanog "Pirveli Dasi" ("prva grupa"), Georgi Cereteli je vodio grupu "Meore Dasi" ("druga grupa") koja je bila puno liberalnija, ali je njen utjecaj bio slabašan u usporedbi s pokretom "Mesame Dasi" ("treća grupa"), koja je bila pokriće za ilegalnu Socijaldemokratsku stranku osnovanu 1893. Ona je ispočetka bila marksistička stranka, tako da je od 1898. njen član bio i Staljin. Kad je menjševička frakcija Ruske socijaldemokratske radničke stranke preuzela kontrolu nad tim pokretom, Staljin je napustio Gruziju. Odjeci Ruske revolucije 1905. zahvatili su i Gruziju, u kojoj se rasplamsala gerila, koju je krvavo ugušila carska vojska i kozaci. Nakon Veljačke revolucije - 1917. Zakavkazjem (Gruzija, Armenija, Azerbajdžan) upravljao je komitet iz Petrograda, poznat kao Ozakom. Kasniji događaji te iste godine, a posebno boljševička Rujanska revolucija prisilili su tadašnje političke vođe Zakavkazja, koji su manje više bili - menjševici na nevoljko otcijepljenje od Carske Rusije i osnivanje Zakavkaske Demokratske Federativne Republike. Eksplozija lokalnih nacionalizama, u kombinaciji s pritiskom koji je na tu državu vršila osmanska vojska sa zapada posljednjih mjeseci Prvog svjetskog rata, dovela je do sloma Zakavkaske federacije.
Proglašenje nezavisnosti.
Nakon tog je Gruzija proglasila nezavisnost 26. svibnja 1918. i odmah zatražila zaštitu vođa Centralnih sila Njemačke, ali joj je pobjeda Antante donijela britansku okupaciju. 
Gruzijci su u Antonu Ivanoviču Denikinu i njegovim postrojbama kojima su Britanci izdašno pomagali, gledali veću opasnost za svoju slobodu od boljševika. Oni su odbili suradnju u naporima za restauraciju Carske Rusije pa su britanske snage napustile Batumi u srpnju 1920.
Nezavisnost Gruzije sile Antante priznale su de facto još u siječnju 1920., a i Sovjetska Rusija potpisivanjem sovjetsko-gruzijskog sporazuma u svibnju 1920., pa su oni jedno kratko razdoblje i surađivali.
Slom Demokratske Republike Gruzije.
Nakon odbijanja da postanu članica Lige naroda, Gruziju su i de jure priznale članice Antante u siječnju 1921. Ali joj to nije puno pomoglo, jer su je već u veljači napale jedinice Crvene armije i to bez Lenjinovog odobrenja, u akciji koju su organizirali dva gruzijska boljševika; Staljin i Grigorij Konstantinovič Ordžonikidze.
Crvena armija je formalno došla pomoći konkurentskoj sovjetskoj vladi, i ustanicima, koje su sovjeti pomagali iz Azerbajdžana i Armenije, otpor je brzo slomljen pa je Gruzija organizirana kao Gruzijska Sovjetska Socijalistička Republika - 25. veljače 1921.
Staljin i Grigorij Ordžonikidze su je 12. ožujka 1922. uklopili u Zakavkasku Sovjetsku Federativnu Socijalističku Republiku. 
Još uvijek popularni gruzijski socijaldemokrati organizirali su oružanu pobunu 1924., ali je ona brutalno ugušena po naredbi Staljina.
Međunarodno priznanje.
Prema uvjetima iz ugovora Moskovskog mira od 7. svibnja, Gruzijsku neovisnost sovjetska Rusija priznaje u zamjenu za legalizaciju boljševičkih organizacija i obvezu ne puštanja stranih vojnika na gruzijsko tlo. Neovisnost Demokratske Republike Gruzije je de jure priznala Rumunjska, Argentina, Njemačka, Turska, Belgija, Velika Britanija, Francuska, Japan, Italija, Poljska, Čehoslovačka i Estonija.
Vladu Demokratske Republike Gruzije u egzilu je i dalje su bile priznavale mnoge europske države, kao jedinu pravnu vladu Gruzije koja je trajala do 1954. te se nastavljala protiviti sovjetskoj vladavini u Gruziji.

</doc>
<doc id="538758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538758" title="Konfederacija gorskih naroda Kavkaza">
Konfederacija gorskih naroda Kavkaza

Konfederacija gorskih naroda Kavkaza (rus. Конфедерация горских народов Кавказа, KGNK) je bio savez, odnosno krovna organizacija kavkaskih nacionalističkih organizacija i njihovih vojnih formacija koji je djelovao na području Sjevernog Kavkaza, odnosno dijelovima današnje Rusije i Gruzije pred raspad SSSR-a i u prvim godinama postsovjetskog razdoblja. 
Povijest.
Osnovan je u kolovozu 1989. u vrijeme doba Glasnosti u Suhumiju u tadašnjoj Abhaziji koja je tada bila u sastavu sovjetske Gruzije. Kada je u studenom 1990. proces dezintegracije SSSR već uznapredovao, na drugom Kongresu održanom u Naljčiku se proglasila nezavisnom državom s vlastitim parlamentom i oružanim snagama, odnosno glavnim gradom Suhumije, odnosno državnopravnim nasljednikom Gorske republike, kratkotrajne kavkaske države osnovane u ruskom građanskom ratu. Godine 1991. su određeni interes za pristupanje projektu izrazili gruzijski nacionalistički predsjednik Zvijad Gamsahurdia i čečenski separatistički vođa Džohar Dudajev, a što je kasnije prilično zabrinulo rusku vladu na čelu s Borisom Jeljcinom; gruzijska podrška je, međutim, nestala kada je krajem godine u puču Gamsahurdiju smijenio Eduard Ševardnadze. 
Jeljcinova vlada je tijekom sljedeće dvije godine pružala podršku KGNK odnosno koristila njen separatizam i iredentizam (koji se odrazio kroz Prvi južnoosetijski rat) kao sredstvo diplomatskog pritiska na Gruziju. Vrhunac takve politike se zbio godine 1992. kada je u Groznom, glavnom gradu de facto nezavisne Čečenske Republike Ičkerije održan kongres Parlamenta KGNK na kome je odlučeno da se pruži potpora abhaškim separatistima u ratu protiv Gruzije. Parlament je organizirao dobrovoljačke odrede koji su imali oko 1500 ljudi, uglavnom Čečena, a čiji je vođa postao Šamil Basajev. Oni su imali važnu ulogu u ratu koji je sljedeće godine završio abhaškom pobjedom, odnosno de facto secesijom najvećeg dijela Abhazije. 
Organizacija se, međutim, već sljedeće godine raspala kada je izbijanje rata između Čečenije i Rusije dovelo do nepremostivih podjela na prorusku i pročečensku frakciju. Konfederacija je marginalizirana kada su u Kabardino-Balkariji, rodnom kraju vođe KGNK Muse Šanibova, na vlast došli pristaše Jeljcina i Moskve. Šanibov je godine 1996. prisiljen napustiti mjesto vođe KGNK koju je preuzeo Jusup Salambekov. Njegovo ubojstvo u Moskvi 27. srpnja 2000. je dovelo do de facto nestanka organizacije.

</doc>
<doc id="538761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538761" title="Alanija">
Alanija

Kraljevina Alanija je bila srednjovjekovna država na Kavkazu. Nastala je u 8. – 9. stoljeću i postojala do mongolske invazije u 13. stoljeću.
Prijestolnica Alanije je bio grad Magas.
Povijest.
Alani koji su živjeli na Kavkazu bili su jedno od plemena Sarmata.
U 13. stoljeću, Alaniju su osvojili Mongoli. Potomci Alana, Oseti steći će ponovno oblik političke samouprave tek u vrijeme Sovjetskog Saveza u 20. stoljeću, kada će dobiti dva autonomna teritorija, Sjevernu Osetiju i Južnu Osetiju. Sjevernoj Osetiji će 1994. godine ime biti promijenjeno u Sjevernu Osetiju-Alaniju.

</doc>
<doc id="538762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538762" title="Dao od Chua">
Dao od Chua

Kralj Dào od Chua (楚悼王, "Chǔ Dào Wáng") postumno je ime jednog kineskog kralja, vladara države Chu iz kuće Mi. Prezime mu je bilo Xióng, a ime Yi (疑).
Bio je sin kralja Šenga od Chua te otac kraljeva Sua - nije imao sinova - i Xuana, koji je Sua naslijedio.
Dào je umro 381. prije nove ere.

</doc>
<doc id="538763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538763" title="Su od Chua">
Su od Chua

Kralj Sù od Chua (楚肅王; "Chǔ Sù Wáng") bio je Chu u staroj Kini.
Rođen je kao princ Zāng (臧), a naslijedio je svog oca Daoa. Umro je 370. prije nove ere.
Budući da nije imao sinova, Sua je naslijedio brat Liangfu, kralj Xuān.
Su je bio stric kralja Weija.

</doc>
<doc id="538764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538764" title="Zakavkaska Socijalistička Federativna Sovjetska Republika">
Zakavkaska Socijalistička Federativna Sovjetska Republika

Zakavkaska Socijalistička Federativna Sovjetska Republika (rus.: "Закавказская Советская Федеративная Социалистическая Республика", "ZSFRA") je bila jedna od kratkotrajnih republika Saveza Sovjetskih Socijalističkih Republika koja je postojala od 1922. do 1936.
Bila je sastavljena od tri sovjetske republike, Gruzije, Armenije i Azerbajdžana. Ova federacija je u Sovjetskim Savezu bila poznata kao "Transkavkaska republika". Glavni grad republike je bio Tbilisi.
Povijest.
Ta republika ima svoje korijene u revolucionarnim događajima kada se raspadalo Rusko Carstvo nakon Veljačke revolucije 1917. Tada su se bivše carske gubernije u Zakavkazju otcijepile i osnovale Zakavkasku Demokratsku Federativnu Republiku. Sukobljeni nacionalni interesi i rat s Osmanskim Carstvom doveli su do raspada te federacije pola godine kasnije, u travnju 1918.
U sljedećim godina, sve tri konstituitivne republike te bivše federacije, osnovale su vlastite države i međusobno zaratile, uz građanski rat u vlastitim državama, u koji je bila uključena i Crvena armija, koja je nakraju pobijedila, pa su one postale sovjetske republike. U ožujku 1922., to područje je ponovno ujedinjen kao Federacija sovjetskih republika. Nakon osnivanja Sovjetskog Saveza reorganizirana je u jednu republiku prosinca te godine. 
Zakavkaska SFSR rasformirana je 1936., a njene konstitutivne jedinice postale su; Gruzijska SSR, Armenska SSR i Azerbajdžanska SSR.

</doc>
<doc id="538765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538765" title="Transkavkaska republika">
Transkavkaska republika



</doc>
<doc id="538766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538766" title="Matko Čikeš">
Matko Čikeš

Matko Čikeš (Žeževica, 10. rujna 1936.), hrvatski internist i onkolog.
Životopis.
Medicinu je diplomirao u Zagrebu 1961. godine. u Zagrebu. Specijalizirao internu medicinu 1969. u Baselu. Posvetio se onkologiji. Radio u Švedskoj u Stockholmu na sveučilišnoj bolnici Karolinska gdje je od 1969. do 1973. proučavao imunologiju karcinoma. Nakon toga vodio je Kancerološki institut u Lausanni. Čikešev doprinos je na području virusne etiologije raka, o čemu je napisao poglavlje u knjizi "Origins of Human Cancer" J. D. Watsona i razumijevanju hormonske patogeneze malignih tumora. Gost profesor Medicinskog fakulteta u Zagrebu. Proizvođači medicinske opreme standardizirali su i prihvatili Čikeševu metodu određivanja kreatinina u krvi. Čikešev prinos razumijevanju patogeneze malignih tumora je hipoteza koju je znanost poslije prihvatila, da je odlučujuće zbivanje u malignoj transformaciji stanice abnormalna ekspresija hormonskih receptora, pa je primjena tih spoznaja rezultirala endokrinim liječenjem nekih vrsta tumora.
Dopisni je član Razreda za medicinske znanosti HAZU od 16. svibnja 2002. Godine 1987. osnovao i poslije vodio Medicinski centar i institut za rak ("Medical Centre and Cancer Institute", tj. "Swiss Institute for Experimental Cancer Research") u Lausanni.

</doc>
<doc id="538767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538767" title="Jure Burić">
Jure Burić

 
 
Jure Burić (Ravno, BiH, 27. studenoga 1946.), hrvatski liječnik, političar i pjesnik.
Životopis.
Diplomirao na Medicinskom fakultetu. Radio u dubrovačkoj bolnici. Jedan od najaktivnijih sudionika Hrvatskog proljeća. Početkom Domovinskog rata u BiH Jure Burić bio je meta glasina, kojim su se srpski militanti služili da bi izolirali selo Ravno. Glasina je bila da Burić vozilima dubrovačkog Medicinskog centra prevozi oružje za "poznate ustaše tog kraja", a glasina se nastavila širiti, premda je načelnik Stanice bezbjednosti u Trebinju opovrgnuo te glasine. Prva kuća koju su četnici zapalili u Ravnom bila je Burićeva kuća. Bio je dubrovački gradonačelnik.Istakao je da su Hercegovci 1991. godine bili sinonim hrabrosti. Godine 1991. Član Izvršnog vijeća zadužen za zdravstvo i socijalnu skrb i član kriznog stožera u Dubrovniku. Za vrijeme Domovinskog rata bio je ratni povjerenik za južnu Hrvatsku. Kao član HDZ župan Dubrovačko-neretvanske županije od 4. ožujka 1993. do 11. svibnja 1998. godine. Bio zastupnik u Hrvatskom državnom saboru. Zahtijevao je reviziju izdanih domovnica jer su iste dijeljene bez ikakvog kriterija. Upozoravao je na opasnost od nekontroliranog masovnog povratka onih Srba koji su neprijateljski djelovali protiv Hrvatske. Godine 1996. prognostički je kazao na Glavnom odboru HDZ-a : "Hrvatsku više ne mogu ugroziti ni arkanovci ni razni drugi četnici, nego jedino - Hrvati!" 2001. godine zauzeo se za prestanak progona hrvatskih branitelja, obrazlažući to riječima: "Ako se našlo načina i zakonske osnove da se aboliraju četnici, onda se to moglo naći i za hrvatskog branitelja koji je učinio nešto u ratu braneći domovinu." Na 34. sjednici Županijskog doma 2009. godine Hrvatskoga državnog sabora predložio je da se Dan sjećanja na Vukovar treba početi minutom šutnje i sjećanja na gluhi i nijemi svijet koji je dopustio da se Vukovar dogodi. Kao zastupnik Županijskog doma usprotivio mogućnosti da policajac može bez naloga ući u službene prostorije, oštro se usprotivio ulasku zastupnika u nadzorne odbore, kritizirao je medijsku blokadu i HTV-ovo omalovažavanje Županijskog doma te dvostruke kriterije 21. rujna 2000. saborski zastupnici s područja Dubrovačko-neretvanske županije Jure Burić, Dubravka Šuica (HDZ) i Srećko Kljunak (HSS) su na sastanku sa "Stožerom koordinacije udruga hrvatskih branitelja iz '91. od Prevlake do Stona" u zgradi Poglavarstva Grada Dubrovnika "uvažili i bezrezervno podržali Stožerove zahtjeve za sazivanjem izvanredne sjednice obaju domova Hrvatskoga državnoga sabora". Stožer je zahtijevao sjednicu na kojoj bi se raspravile izmjene i dopune Ustavnog zakona o suradnji s Haaškim tribunalom u dijelovima koji terete ratne zapovjednike prema osnovi zapovjedne odgovornosti (a ne individualne), te da se za svaki eventualni ratni zločin, koji su počinili hrvatski državljani, sudi u Hrvatskoj; izvješće MUP-a o svim dosadašnjim uhićenjima pripadnika hrvatskih Oružanih snaga s odvojenim dokaznim materijalima o ratnom zločinu ili kaznenoj odgovornosti prema bilo kojoj drugoj osnovi; izvješće Ministarstva pravosuđa o amnestiranim pripadnicima srpskih i crnogorskih postrojbi i o tijeku procesa osumnjičenima za ratne zločine, pripadnicima Oružanih snaga. Vladajuću je politiku kritirao "da se ponašamo kao da se sramimo svojih žrtava". Predložio da u znak potpore braniteljima "koji drugi put proživljavaju svoju golgotu", po petero zastupnika iz Županijskog doma budu na pokopu svakoga ekshumiranoga i identificiranoga hrvatskog branitelja i civila. Hrvatskim vlastima zamjerio je da ne znaju iskoristiti brojku od 1.588 nestalih, dok se istodobno manipulira s nekakvim izmišljenim brojkama, odnosno žrtvama bez imena i prezimena. Naveo je primjer Gospića i rekao da svima odgovara da hrvatski branitelji i hrvatske žrtve ostanu na neobilježenim grobištima. Upitao je što bi bilo da se dostojno obilježe grobišta svih žrtava Bleiburga. Za hrvatski zaborav optužio je neke poteze ondašnjeg čelništva Hrvatske televizije koje je ukinulo Hrvatski spomenar. Na sjednici Županijskog doma Hrvatskog državnog sabora 25. rujna 2000. predložio je da se raspiše referendum o daljnjoj suradnji s Haaškim sudom i pokrene pitanje odgovornosti ministara za »besramnu demonstraciju sile«. U području zdravstva izrazio je mišljenje da liječnicima koji odluče raditi privatno treba pružiti mogućnost korištenja zdravstvenih ustavnova, jer bi, ubirući adekvatnu naknadu, zdravstvo moglo doći do nužnog novca umjesto da im prostori 16 od 24 sata zjape prazni. 
Nakon što je Županijski dom gotovo jednoglasno i bez rasprave podržao nekoliko zakonskih prijedloga, povela se je žustra i vrlo emocionalna polemika 23. svibnja oko zaključka o privremenom prekidu suradnje Republike Hrvatske s Međunarodnim kaznenim sudom u Haagu. Burić je u emocionalnom izlaganju iskritizirao Zakon o suradnji s Haagom, uzvikom "Haag je za Haag". U izlaganju je pojasnio da je međunarodna zajednica dopustila agresiju, a da se zbog onih koji su, pa i u samoobrani, počinili zločin sada sudi cijelom narodu. Izlaganje je nastavio pitanjem da ako je istinska namjera međunarodne zajednice da se kazne svi zločini, zbog čega onda nije suđeno za zločine u Bleiburgu. Na sjednici Županijskog doma 14. ožujka zatražio je uvrštenje točke dnevnog reda o prespitivanju suradnje s Haaškim sudom. Međunarodnu je zajednicu optužio da "staljinističkim metodama izmišlja procese" i tako pritišće Hrvatsku. Na istoj sjednici iskritizirao je vlasti riječima "Žalosno je i tragično što rasprava o Haagu nije održana kada je i zakazana na izvanrednoj sjednici Županijskog doma".
Danas se bavi pjesništvom. Sudionik književne manifestacije Grgurovi hukovi.

</doc>
<doc id="538768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538768" title="Yoannis Lahzi Gaid">
Yoannis Lahzi Gaid

Yoannis Lahzi Gaid (arap. يوأنس لحظي جيد) (Kairo, 1975.), koptski katolički svećenik te od travnja 2014. drugi osobni tajnik pape Franje.
Životopis.
Yoannis Lahzi Gaid rođen je u Kairu i odrastao sa sedmero braće i sestara. Studirao je na koptskom katoličkom sjemeništu u Kairu i zaređen za svećenika.
Lahzi Gaid je kasnije poslan u Rim, gdje je studirao na Papinskom orijentalnom institutu, gdje je doktorirao kanonsko pravo istočnih Crkava. Osim arapskog i talijanskog, također govori engleski i francuski. Od 2007. godine radio je na raznim funkcijama vatikanskog Državnog tajništva. 1. srpnja 2011. papa Benedikt XVI. ga je imenovao kapelanom Njegove Svetosti s naslovom monsinjora. U travnja 2014. ga je papa Franjo izabran za svog drugog osobnog tajnika.

</doc>
<doc id="538770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538770" title="Svečani zastori Hrvatskoga narodnog kazališta u Zagrebu">
Svečani zastori Hrvatskoga narodnog kazališta u Zagrebu

Svečani zastori Hrvatskoga narodnog kazališta u Zagrebu postavljaju se u svečanim prigodama. Ima ih osam – jedan željezni i sedam oslikanih.
"Djed, unuk i vila".
Najstariji svečani zastor. Jedini je sačuvani predmet iz scenske opreme kazališta na Gornjem gradu (poznatog pod nazivom Stankovićevo kazalište). U obliku lepeze je. Postavljen je oko 1850. Reprodukcija je slike "Djed i unuk" Vjekoslava Karasa.
"Preporod hrvatske književnosti i umjetnosti".
Intendant Stjepan Miletić naručio je taj zastor za otvorenje zgrade Hrvatskoga narodnog kazališta 1895. Izradio ga je Vlaho Bukovac. Radni naslov zastora bio je "Slavlje narodne lirike i dramatike", stvarni naziv "Preporod hrvatske književnosti i umjetnosti", a poznat je pod imenom "Hrvatski preporod". Slika prikazuje predvorje antičkoga hrama u kojem sjedi dubrovački pjesnik Ivan Gundulić okružen vilama, a u poklonstvo mu dolazi 19 osoba, većinom, preporoditelja: Ljudevit Gaj, Antun Mihanović, Janko Drašković, Dimitrije Demeter, Antun Mažuranić, Mirko Bogović, Stanko Vraz, Sidonija Erdödy Rubido, Ivan Kukuljević, Pavao Štoos, Petar Preradović, Antun Nemčić, Vatroslav Lisinski, Branimir Livadić, Ljudevit Vukotinović, Dragutin Rakovac, te troje kazališnih umjetnika Josip Freudenreich, Adam Mandrović i Marija Ružička-Strozzi. U pozadini, kroz rešetku antičke građevine, vide se obrisi Dubrovnika i Zagreba. Godine 1999. zastor je, nakon stogodišnje uporabe, zamijenjen kopijom koju su izradili slikari Ivica Šiško i Eugen Kokot.
Željezni zastor.
Željezni je zator nastao prema zamisli hrvatskih slikara Kamila Tompe i Frane Šimunovića, izradio ga je slikar Vladimir Pintarić. Nastao je 1969. Postavljen je iznad portala.
"Titov naprijed".
Zastor "Titov naprijed" nastao je 1969. Prema istoimenoj poemi Vladimira Nazora izradio ga je Frano Šimunović.
"A.D. 1573.".
Svečani zastor "A.D. 1573." nastao je na temu seljačke bune 1573. Krste Hegedušića. Postavljen je 1969.
"Četiri godišnja doba".
Povodom 900. obljetnice grada Zagreba i Zagrebačke nadbiskupije 1994. darovan je Hrvatskom narodnom kazalištu svečani zastor "Četiri godišnja doba" Ivana Lackovića Croate, koji je izveo slikar Rudolf Labaš.
"Đavo u selu".
Ivan Lovrenčić naslikao je zastor "Đavo u selu" 1997. u povodu šezdesete godišnjice izvođenja baleta "Đavo u selu" Frana Lhotke.
"Harmica".
Svečani zastor "Harmica" rad je akademskog slikara Vasilija Jordana. Postavljen je 1999. Autor izvedbe zastora je Rudi Labaš. Harmica je staro ime današnjega Trga bana Josipa Jelačića.

</doc>
<doc id="538771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538771" title="Zračna luka Brnik">
Zračna luka Brnik



</doc>
<doc id="538773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538773" title="Ilija Škrinjarić">
Ilija Škrinjarić

Ilija Škrinjarić (Hrvatsko Selo (Topusko), 22. rujna 1949.), hrvatski stomatolog
Životopis.
Na Stomatološkom fakultetu diplomirao (studirao listopad 1968. do svibnja 1973.) i doktorirao 1980. godine. Specijalizirao dječju i preventivnu stomatologiju. Predstojnik Klinike za stomatologiju zagrebačkog KBC. Pročelnik Zavoda za dječju i preventivnu stomatologiju. Redoviti sveučilišni profesor u trajnom zvanju na Stomatološkom fakultetu u Zagrebu., nositelj predmeta Dentalna traumatologija i Orofacijalna genetika. Član je povjerenstva za medicinske proizvode Hrvatske agencije za lijekove i medicinske proizvode (HALMED).
Autor knjige o orofacijalnoj genetici, prve monografije u Hrvata o tome, koautor knjige Psihologija za stomatologe i prve u Hrvata znanstveno-stručne monografije iz dentalne traumatologije "Traume zuba u djece". Zaslužan je za uvođenje i razvoj orofacijalne genetike u Hrvatskoj. Pomoćnik ministra znanosti za visoko školstvo Republike Hrvatske. Osnovao je Hrvatsko društvo za dentalnu traumatologiju i Hrvatsko pedodontsko društvo, kojima je predsjednik.

</doc>
<doc id="538774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538774" title="Ad limina">
Ad limina



</doc>
<doc id="538775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538775" title="Pastoralni posjeti pape Franje">
Pastoralni posjeti pape Franje

Ovo je popis pastoralnih pohoda Pape Franje izvan Talijanske Republike.
Njegov državnički i pastoralni pohod Republici Filipinima u siječnju 2015. godine uključio je najveći Papin događaj u povijesti s oko 6 do 7 milijuna vjernika prisutnih na završnoj svečanoj svetoj Misi u Manili, nadmašivši tada najveći Papin događaj na Svjetskom danu mladih 1995. godine na istom mjestu, dvadeset godina ranije.
2013..
Papa Franjo je na Cvjetnicu 2013. u Vatikanu najavio svoje putovanje u Brazil povodom Svjetskog dana mladih u Rio de Janeiru.
Na svečanoj svetoj Misi u nedjelju 28. srpnja 2013. na plaži Copacabana sudjelovalo je oko 4 milijuna mladih, dok je na molitvenom bdijenju večer prije sudjelovalo 2 milijuna mladih.
Na svetoj su Misi sudjelovali brazilska predsjednica Dilma Rousseff, argentinska predsjednica Cristina Kirchner i bolivijski predsjednik Evo Morales.
2014..
, i.
Papa Franjo je za vrijeme putovanja posjetio Amman, Betlehem i Jeruzalem. Putovanje je najavio tijekom nedjeljnog Angelusa 5. siječnja 2014. Papa je stigao u Jordan 24. svibnja, a nakon sastanka s kraljem Abdullahom II., slavio misu u Ammanu. Papa Franjo se na kraju putovanja sastao s carigradskim pravoslavnim patrijarhom Bartolomejom u Bazilici Svetog Groba u Jeruzalemu.
Papa Franjo je stigao u Seul 14. kolovoza povodom šestog po redu azijskog dan mladih. Po dolasku, Franjo se pozdravio s južnokorejskim predsjednikom Park Geun-Hyeom. Nakon toga, Franjo je održao je privatni sastanak s obiteljima žrtava nesreće trajekta MV Sewol-a. Kasnije je održao govor na engleskom jeziku, njegov prvi kao papa. 15. kolovoza održao je misu pred 50.000 vjernika. 16. kolovoza pred oko 800.000 ljudi beatificirao je 124 korejska mučenika.
Papa Franjo je najavio u svom Angelus 15. lipnja 2014. svoj jednodnevni posjet gradu Tirani u Albaniji. Papa je rekao kako želi odati počast žrtvama totalitarnog režima Envera Hohxe. Tijekom svog boravka susreo se s albanskim predsjednikom Bujarom Nishanijem te slavio misu na Trgu Majke Tereze u Tirani. Tamo se susreo s vjerskim vođama, uključujući i one muslimanske, pravoslavne, židovske i protestantske vjeroispovijesti.
Papa Franjo je napravio četverosatni posjet Francuskoj, najkraći ikada, kako bi se u Strasbourgu 25. studenoga 2014. godine, obratio Europskom parlamentu i Vijeću Europe osvrćući se na dostojanstven tretman imigranata koji dolaze ilegalno u Europu te tražeći bolje uvjeti za radnike.
Papa Franjo prihvatio poziv turskog predsjednika Erdogan rujnu 2014. Ovaj poziv je također došao i od patrijarha Bartolomej kako bi obilježili blagdan svetog Andrije. Nakon dolaska papa je položio vijenac na spomenik Mustafe Kemala Ataturka. Papa je zatim otputovao do predsjedničke palače, gdje se sastao s predsjednikom Erdoganom. Sljedeći dan, Franjo je posjetio Plavu džamiju. Posjet je završio liturgijom u crkvi Svetog Jurja u Istanbulu.
2015..
i.
Papa Franjo stigao je u Šri Lanku u utorak gdje su ga dočekali predsjednik Šri Lanke Maithripala Sirisena, kardinal Malcolm Ranjith i ostali dužnosnici. Sljedeći dan je papa održao misu kanonizacije Josipa Vaza. Kanonizacija je čin kojim Katolička Crkva preminulu osobu proglasi svecem. Josip Vaz (1651. – 1711.) bio je misionar na otoku koji je postao prvi svetac na Šri Lanki.
Nakon dolaska 15. siječnja na drugo odredište svojega apostolskog putovanja u Aziju, Manilu, papa Franjo je dobio vrlo topao doček od strane predsjednika Benigno Aquina te kardinal Manile Louis Antonio Tagle. Drugog dana posjeta Filipinima, 16. siječnja, papa Franjo susreo se s filipinskim vlastima i diplomatskim zborom u Manili. Na kraju višednevnog pohoda Filipinima, 18. siječnja u Manili u popodnevnim satima papa Franjo je u parku Rizal predvodio euharistijsko slavlje. Unatoč kiši koja je neumorna padala, misi je nazočilo čak šest milijuna Filipinaca čime su oboreni rekordi koje su postavili sv. Ivan Pavao II. i Benedikt XVI.
Papa Franjo iz rimske zračne luke Fiumicino krenuo je u 7:30 sati ujutro. Zrakoplov s papom i brojnom delegacijom iz Vatikana sletio je sarajevski aerodrom u 08:57. Papu su dočekali višečlana delegacija predvođena članom Predsjedništva BiH, nadbiskupom vrhbosanskim kardinalom Vinkom Puljićem i apostolskim nuncijem Luigijem Pezzutom. Na dočeku je bilo i 144 mališana u narodnim nošnjama iz cijele BiH. Nakon toga papa odlazi pred zgradu Predsjedništva BiH gdje su nakon intoniranja himni Vatikana i BiH održani službeni razgovori. Nakon puštanja bijelih golubica papa je ušao u papamobil i krenuo prema Koševu. U 11 sati je papa Franjo stigao na Koševo gdje ga je dočekalo oko 70.000 vjernika. Prije svete mise gradonačelnik Sarajeva Ivo Komšić je predao Ključ Grada papi Franji. Oko 13:00 sati, po završetku mise, papa se uputio k Apostolskoj nuncijaturi. Nakon mise i ručka, papa odlazi u Katedralu Srca Isusova. U katedrali se susreo s brojnim svećenicima, redovnicama, bogoslovima i sjemeništarcima te održao prigodan govor. Nakon toga uslijedio je odlazak prema Franjevačkom međunarodnom studentskom centru gdje je održan ekumenski i međureligijski susret. Nakon završetka susreta, papa se upućuje prema Nadbiskupijskom centru gdje je prije susreta s mladima otkrio spomen ploču u čast Ivana Pavla II. Ispred centra se okupilo oko 4.500 mladih. Oko 20:40 papa je poletio avionom sa sarajevskog aerodroma.
, i.
Sveta Stolica je u svibnju 2015. godine objavila kako će papa Franjo posjetiti Boliviju u srpnju 2015., kao i druge dvije južnoameričke zemlje, Ekvador i Paragvaj. prema rasporedu papa je bio u Ekvadoru od 5. do 8. srpnja, Boliviji od 8. do 10. srpnja i Paragvaju od 10. do 12. srpnja 2015. Njegov povratak u Rim bio je predviđen za 13. srpnja 2015. Njegova posljednja misa u Ekvadoru privukla je oko 1,5 milijuna ljudi.
i.
22. travnja je potvrđeno kako će papa posjetiti i Kubu na putu u SAD. Papa Franjo doputovao je na samom početku posjeta pozvao na normalizaciju odnosa između Kube i SAD-a. Papa je održao i misu na Trgu revolucije u Havani. Papa je u utorak, 22. rujna, stigao u SAD, postavši tako četvrti papa koji je posjetio tu zemlju. U srijedu, 23. rujna, papa se sastao s predsjednikom Barackom Obamom u Bijeloj kući. Isti dan je u SAD-u kanoniziran sv. Junípero Serra. U petak, 25. rujna, papa se obratio Generalnoj skupštini Ujedinjenih naroda. Posjet je zaključen 27. rujna 2015.
, i.
Papa Franjo je izjavio, na povratku iz Filipina, kako će posjetiti Afriku krajem 2015. godine, a spominje Srednjoafričku Republiku i Ugandu kao vjerojatno središta.
U srijedu, 25. studenog, papa Franjo je stigao na aerodrom u Nairobiju, gdje su ga pozdravili pripadnici Vlada Kenije, na čelu s predsjednikom Uhuruom Kenyattom te brojnim katoličkim biskupim, na čelu s kardinalom Johnom Njueom. 26. studenog papa Franjo je krenuo na kampus Sveučilišta u Nairobiju, gdje je proslavio svoj prvu papinsku misu u Africi s oko 1,4 milijuna ljudi. 27. studenog papa dolazi u Ugandu. 28. studenog je slavio misu s oko 1,5 do 2 milijuna ljudi. 30. studenog papa dolazi u Srednjoafričku Republiku gdje je otvorio Sveta vrata u katedrali u Banguju.
Nadolazeće posjete.
2016..
i.
Papa Franjo je 7. lipnja 2014. prihvatio poziv za posjet Meksiku od meksičkog predsjednika Enriquea Peña Nietoa.
, i.
Franjo će posjetiti svoj narod i dvije susjedne zemlje u čast 200 godina od argentinske deklaracije o neovisnosti. Datum je također odabran da bude nakon predsjedničkih izbora 2015., kako bi se izbjeglo uplitanje s izborima.
Papa Franjo će posjetiti Krakow od 25. do 31. srpanj u povodu Svjetskog dana mladih 2016. To je najavio 2013. na kraju prethodnog događaja.
, i.
Predsjednik Armenije Serž Sargsjan uputio je službeni poziv papi Franji da posjeti Armeniju 2015., koji je Papa spremno prihvatio. Kasnije je potvrđeno kako će Papa posjetiti Armeniju nekada 2016. godine. Posjet je prvotno trebao biti održan u travnju, ali je u veljači 2016. godine objavljen novi potencijalni datum u rujnu kako bi posjetio i Azerbajdžan i Gruziju.
U siječnju 2016., izvori su izvijestili kako će papa Franjo prisustvovati u Švedskoj na obilježavanju 500. godišnjice protestantske reformacije. 25. siječnja 2016. je objavljeno kako će papino putovanje u zemlju na komemoracije biti jednodnevni posjet.
Predsjednica Malte Marie Louise Coleiro Preca je uputila službeni poziv papi da posjeti Maltu. Potvrđeno je 2015. kako će papa posjetiti Maltu negdje 2016. godine.
2017..
Prije nego što je otišao u Brazil, na svjetski dan mladih 2013., Papa je najavio da će posjetiti Brazil 2017. godine u spomen na 300. obljetnicu ukazanja Gospe od Aparecide.
Biskup Antonio Marto je obavio 25. travnja 2015. kako će papa posjetiti Fatimu u Portugalu. Također postoji mogućnost da papa proglasi blaženima Franju i Jacintu Marto.
Papa Franjo navodno namjerava posjetiti Kolumbiju. Vjerovalo se kako će je posjeti tijekom 2015. godine za vrijeme turneje Latinskom Amerikom, ali je otkrio da će se pojaviti nekom drugom prilikom u budućnosti. U siječnju 2016., objavljeno je kako je mogući datum posjete negdje oko 2017.
Papa Franjo će posjetiti Indoneziju povodom azijskog dana mladih prema Glavnom tajniku indonezijske biskupske konferencije, nadbiskupu Johannesu Pujasumartu. Službene detalje nisu još izdani.
2018..
Predsjednik Miloš Zeman je objavio kako je papa prihvatio posjet u svrhu ekumenskog susreta s čelnicima pravoslavne crkve. Predsjednik je izjavio kako će posjet biti 2018. godine.
Neodređeni posjeti.
Papa Franjo je 7. lipnja 2014. godine prihvatio poziv za posjet Meksiku od meksičkog predsjednika Enriquea Peña Nieta. Datum posjeta još nije objavljen.
Franjo je navodno prihvatio poziv od predsjednika Tunisa da posjeti tu zemlju, iako bez određenog datuma.
Franjo je potvrdio posjetu Ukrajini, ukrajinskim biskupima u njihovom ad limina posjetu.
Premijer Shinzo Abe pozvao je papa u posjet Japanu. Papa je izrazio spremnost da ide tamo.
Kralj Filip VI. uputio je poziv papi Franji da posjeti Španjolsku 2015. godine. Papa je izrazio želju da posjeti zemlju, ali je potvrđeno da to neće biti 2015. godine, jer se on ne želi miješati u izbore. To je dalo naslutiti da bi se posjet mogao dogoditi 2016.
Franjo navodno je izrazio želju da posjeti Nigeriju nakon poziva predsjednika Jonathana.
Papa Franjo je u studenom 2014. želio posjetiti Irak prema nadbiskupu Bashar Wardau, ali njegovo osoblje nije dopustilo na neko određeno vrijeme.
Predsjednik Rumunjske Klaus Iohannis je pozvao papu u posjet Rumunjskoj, što je papa i prihvatio. Datum će biti određen naknadno.
Predsjednica Hrvatske je pozvala papu u posjet Hrvatskoj, što je papa i prihvatio, ali datum još nije određen. Postoji mogućnost da će papa kanonizirati blaženog Alojzija Stepinca.
Predsjednik Abdel Fattah el-Sisi je u studenom 2014. pozvao papu u posjetu Egiptu. Papa Teodor II. je također pozvao papu u posjetu. Službeni veleposlanik je predao službeni upit papi u lipnju 2015. godine.
Buduće papine posjete.
Dana 25. kolovoza 2022., na papinoj audijenciji, mađarska predsjednica uputila je službeni poziv papi Franji da posjeti njezinu zemlju i primila uvjeravanja Svetog Oca da namjerava posjetiti Mađarsku “nadamo se” u prvoj polovici 2023. Preporuka kardinala Péter Erdő bila je da Papa Franjo posjeti Mađarsku tijekom uskrsne sezone, od 20. do 23. travnja 2023., i trebao bi provesti najmanje tri dana u Mađarskoj, posjetite mlade na katoličkim sveučilištima u gradovima Budimpešta, Eger i Szeged, i na kraju će slaviti posljednju misu u Esztergom.
Tijekom završne mise za Svjetski dan mladih u Panami 2019. najavljeno je da će se događaj održati u Lisabonu 2023. nakon što je zemlja dala ponudu 2017. da bude domaćin događaja. Papa je ponovio raniju izjavu da će on ili njegov nasljednik prisustvovati. Međutim, 20. travnja 2020. događaj je odgođen za kolovoz 2023.

</doc>
<doc id="538776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538776" title="Albin Brnobić">
Albin Brnobić

Albin Brnobić (Markovac (Višnjan), 10. kolovoza 1916. - Zagreb, 25. lipnja 2007.), hrvatski dermatovenerolog i alergolog
Životopis.
Rođen u Markovcu. U Markovcu završio osnovnu školu, srednju u Zagrebu. Diplomirao na Medicinskom fakultetu u Zagrebu 1943. godine. Stažirao u Zagrebu od 1943. do 1945. godine. Poslije rata godinu dana radio je u bolnicama u Petrinji, Labinu i Rijeci. Sljedeće godine zaposlio se u zagrebačkom KBC-u na Klinici za kožne i spolne bolesti. Osnivač je Alergološke stanice i Ambulante za profesionalne kožne bolesti (1948. godine). Jedan od osnivača Alergološke sekcije Zbora liječnika Hrvatske (1952. godine). Specijalizirao i doktorirao iz područja dermatovenerologije. Primarijus od 1971. godine. Predavao dermatovenerologiju na Medicinskom i na Stomatološkom fakultetu. U mirovinu otišao 1983. godine. Akademija medicinskih znanosti Hrvatske dodijelila mu je Nagradu Pavao Ćulumović.
Bavio se profesionalnim dermatozama i alergijskim dermatopatijama, proučavao kliničku imunologiju kožnih i spolnih bolesti, posebice psorijaze, eritematodnog lupusa i sifilisa, istraživao kutane i kutanosupkutane vaskulitise te djelovanje humanoga leukocitnog interferona na ulceracije potkoljenice. 

</doc>
<doc id="538780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538780" title="Menjševici">
Menjševici

Menjševici (ruski: "меньшевик" = u manjini, manjina) je naziv za članove desnog krila Ruske socijal-demokratske radničke stranke, koji su bili protivnici lijevom radikalnom krilu - boljševicima Vladimira Iljiča Lenjina. Oni su se vremenom organizirali u vlastitu stranku, i postali veliki neprijatelji.
Povijest razdora.
Do njihovog raskola došlo je na Drugom kongresu Ruske socijal-demokratske radničke stranke održanom u Bruxellesu ("srpanj") i Londonu ("kolovoz") 1903. Načelno su obje frakcije bile za uništenje kapitalizma i svrgavanje carskog režima, ali "menjševici", predvođeni Julijem Martovom, preferirali su veliku, labavo organiziranu demokratsku stranku, čiji bi se članovi mogli u mnogim pitanjima i razilaziti, ali se ipak slagati oko bitnog.Nešto nalik na zapadnoeuropske socijaldemokratske stranke. Oni su bili spremni surađivati s ruskim liberalima, a imali su skrupul o upotrebi revolucionarnog terora.
S druge strane boljševici predvođeni Lenjinom, bili su tvrdolinijski revolucionari koji se oko metoda koji ih bi dovele do cilja nisu puno ustručavali, pa su ih zvali "tvrdi". Lenjin je s druge strane shvaćao da nema vremena za demokraciju, a nije imao ni povjerenja u mase. Zato je želio je stvoriti malu čvrsto organiziranu i vrlo discipliniranu stranku s članovima koju za nju žive i rade 24 sata, i slijede stranačku liniju u svakoj pojedinosti. On je pronicljivo shvatio da će u takvo članstvo, carskoj policiji biti puno teže ubaciti svoje ljude. To se kasnije pokazalo potpuno točnim, jer je jedan član organizacijskog odbora kongresa, bio agent ruske tajne policije.
Kad su pristaše Lenjina izborili privremenu većinu u Centralnom komitetu, i u uredništvu stranačkih novina "Iskra", sebe su nazvali boljševici (većina), a Martova i njegove pristaše "menjševicima". 
Nakon londonskog kongresa narasle su tenzije između tih dviju frakcija. Osim neslaganja oko lenjinovog inzistiranja na diktatorskog ulozi visoko centralizirane stranke, "menjševici" su tvrdili da proletarijat ne može (a niti treba) dominirati buržoaskom revolucijom, dakle, za razliku od boljševika, oni su bili voljni surađivati sa liberalnom buržoazijom na uspostavi liberalnog, kapitalističkog režima, za koji su držali da je potreban kao međustanica prema socijalističkom društvu. 
Karakteristike.
Menjševici su aktivno sudjelovali i imali važne uloge u Revoluciji 1905. godine, osobito u radu u petrogradskog sovjeta. I oni su kao i boljševici, sudjelovali u radu parlamenta (Dume), patološki vjerujući da će njihov uspjeh biti korak prema stvaranju demokratske vlasti. Ruska socijal-demokratska radnička stranka definitivno se raspala - 1912. kad je Lenjin povukao svoje pristaše iz nje, a "menjševici" su se međusobno posvadili oko stavova o Prvom svjetskom ratu. 
Iako su imali vodeće uloge u radu prvih sovjeta i privremene vlade, formirane nakon Veljačke revolucije (1917.), i formalno osnovali vlastitu stranku u kolovozu - Rusku socijal-demokratsku radničku stranku, Menjševici nisu bili dovoljno jedinstveni da zadrže dominantnu poziciju u političkim zbivanjima nakon 1917. Nakon boljševičke Listopadske revolucije, su se pokušali organizirati kao legalna opozicija, ali su do kraja 1922. potpuno potisnuti, nakon tog su brojni "menjševici" otišli u egzil.

</doc>
<doc id="538781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538781" title="Grigorij Ordžonikidze">
Grigorij Ordžonikidze

Grigorij "Sergo" Ordžonikidze (gruz.: გრიგოლ (სერგო) ორჯონიკიძე; rus.: Григо́рий Константи́нович Орджоники́дзе; Gorescha, 24. listopada 1886. - Moskva, 18. veljače 1937.), gruzijski, a kasnije sovjetski boljševik i političar.
Životopis.
Rođen u je Gruziji 1886. godine u gruzijskoj plemićkoj obitelji. Studirao je na medicinskom fakultetu. Postao je boljševik i Staljinov suborac. Živio je u Njemačkoj, da bi se 1907. vratio u Rusiju i smjestio u grad Baku, ali je iste godine uhićen jer je bio član Socijaldemokratske stranke te je deportiran u Sibir. Tri godine kasnije je pobjegao i otišao živjeti u Parizu. 1912. Ordžonikidze i Staljin su se vratili u Petrograd. Tamo je opet uhićen i osuđen na tri godine teškog rada. Kada je 1917. izbila Listopadska revolucija, vratio se u Petrograd i ponovno sastao sa Staljinom.
Pomogao mu je u osmišljavanju povoda za invaziju Crvene armije na Gruziju 1921. Dok je trajao Ruski građanski rat (1917. – 1923.), borio se protiv Bijele armije. Od 1930. član je Politbiroa. Potpredsjednik vlade i rukovoditelj industrijalizacije SSSR. Međutim, s vremenom se Staljin sve više udaljavao od Ordžonikidzea te je našao novog vjernog podanika: Lavrentij Berija. Zbog sukoba sa Staljinom, jer je bio protiv politike velikih čistki i likvidacije, Ordžonikidze je izvršio samoubojstvo. Njegova smrt i danas je nerazjašnjena: dijagnozu o samoubojstvu je potpisao Dr. Kaminski, koji je i sam ubrzo nakon toga uhićen i smaknut.

</doc>
<doc id="538782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538782" title="Kranjska kobasica">
Kranjska kobasica

Kranjska kobasica je slovensko nacionalno jelo.
Kranjska kobasica potječe iz tradicije svinjokolje i u pisanim izvorima spominje se u drugoj polovici 19. stoljeća, kao mesna kobasica iz Kranjske.
Kranjske kobasice trebaju se proizvoditi u skladu s Pravilima kobasice sa zaštićenom oznakom zemljopisnog podrijetla.
Kranjska kobasica mora sadržavati barem 75-80% svinjskog mesa I. i II. kategorije i najviše 20% masti. Dopušteni dodaci su do 5% vode, nitritne soli, češnjaka i papra. Ostali sastojci nisu dopušteni. Meso treba izrezati na komade od 10 do 13 mm, a mast na komade 8 do 10 mm. Koristi se tanko crijevo svinja promjera 32 do 36 mm, u koje se stavlja nadjev. Oblikuju se parovi kobasica dužine 12 do 16 cm (težina para je 180 do 220 g). Kobasice se vruće dime drvetom bukve na temperaturi do 70 °C.
Slovenija je podnijela zahtjev Europskoj uniji za zaštitu zemljopisnog podrijetla kranjske kobasice kao isključivo slovenskoga specijaliteta, a Austrija i Hrvatska su uložile prigovor na taj zahtjev.

</doc>
<doc id="538786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538786" title="Sveti Silvano">
Sveti Silvano



</doc>
<doc id="538794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538794" title="Fojnički grbovnik">
Fojnički grbovnik

Fojnički grbovnik predstavlja jedan od najpoznatijih grbovnika u seriji Ilirske heraldike. Iako je izvorni naziv ove knjige "Rodoslovje Bosanskoga, aliti Iliričkoga i Serpskoga vladania; zajedno postavljeno po Stanislavu Rubčiću popu. Na slavu Stipana Nemanjića, cara Serbljena i Bošnjaka 1340.", Aleksandar Solovjev ga datira u razdoblje između 1675. i 1688. godine, što ga čini znatno kasnijim prijepisom davno izgubljenog izvornika Ohmučevićevog grbovnika. Ime Fojnički grbovnik dodijeljen je jer se od davnina čuva u franjevačkom samostanu u Fojnici.
Povijest.
Za Fojnički grbovnik prvi interes su pokazali stranci. Grof Ladislav Festetics od Tolne se 1837. godine obratio provincijalu bosanskih franjevaca fra Andriji Kujundžiću iz Kreševa da mu nabavi kopiju ovog priručnika. Grbovnik je prvi put opisao fra Ivan Franjo Jukić. Iako pripada mnogo kasnijem vremenu, Fojnički grbovnik se skoro u potpunosti oslanja na srednjovjekovnu heraldičku tradiciju. 
Sadržaj.
Fojnički grbovnik počinje popisom "Grbova plemenitih obiteljih ilirskih po redu slovah izvagjeni iz starinskih knjigah fojničkih". Taj popis po abecednom redu obuhvaća pet strana na kojima su popisane tadašnje plemićke obitelji. Nakon toga slijedi slika Bogorodice, zaštitnice Ilira i bosanskog kraljevstva, a zatim i prikaz zaštitnika kuće Nemanjića - svete braće Kuzme i Damjana. Na sljedećoj stranici se nalazi izvorni naslov Fojničkog grbovnika: "Popis grbova plemenitih obiteljih ilirskih po redu slovah izvagjeni iz starinskih knjigah fojničkih", zajedno s franjevačkom potvrdom koju je 8. srpnja 1800. godine u Kraljevoj Sutjesci dopisao biskup i apostolski vikar fra Grga Ilić. Potvrda je pisana latinskim jezikom, a potvrđuje da se ovaj grbovnik u Franjevačkom samostanu u Fojnici "brižno čuva od pamtivijeka, naime od zauzeća bosanskog kraljevstva". Nakon toga slijedi slika Svetog Jeronima, zaštitnika Ilira, i na posebnom listu, zajednički grb složen od grbova 9 slavenskih zemalja (Makedonije, Slavonije, Bosne, Bugarske, Dalmacije, Srbije, Hrvatske, Raške i Primordie) i dvije vladarske kuće (Nemanjića i Kotromanića). Zatim slijede svaki od tih grbova pojedinačno (uz još jedan grb koji im je dodan - grb nepostojeće zemlje Ilirije).
Nadalje slijedi 126 grbova koji predstavljaju znakove znamenitih plemićkih porodica koji svoje porijeklo vuku s područja Hrvatske, Bosne, Hercegovine i Srbije.

</doc>
<doc id="538795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538795" title="Arabijski sabori">
Arabijski sabori

Arabijski sabori je naziv za dva sabora rane kršćanske crkve održana u gradu Bostri u Arabiji sredinom 3. stoljeća. Prvi je održan godine 246., a drugi 247. Oba su se izjasnila protiv Berila, mjesnog biskupa koji je vjerovao da duša nestaje zajedno s tijelom u trenutku smrti, ali da će jednog dana uskrsnuti iz mrtvih zajedno s tijelom. Origen, koji je sudjelovao na oba sabora, sudionike je uvjerio da je takvo vjerovanje hereza.

</doc>
<doc id="538796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538796" title="Markel Brown">
Markel Brown

Markel Brown (29. siječnja 1992.) američki je profesionalni košarkaš koji trenutno igra za Brooklyn Nets u NBA ligi.
Karijera.
Brooklyn Nets.
Dana 26. lipnja 2014., Browna su Minnesota Timberwolvesi izabrali u 2. krugu kao 44. izbor u NBA draftu. Kasnije su ga u razmijeni dali Brooklyn Netsima s kojima je 23. srpnja 2014. potpisao ugovor.
Prvu utakmicu svoje karijere je odigrao 23. veljače 2015. u pobjedi Brooklyn Netsa protiv Denver Nuggetsa 110-82.

</doc>
<doc id="538798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538798" title=".ss">
.ss

.ss je vrhovna internetska domena Južnoga Sudana. Domena je uspostavljena 10. kolovoza 2011. godine prema kodu ISO 3166-1 alpha-2, a službeno je registrirana 31. kolovoza 2011.
Mnogi su bili protiv te oznake, jer je podsjećala na oznaku Schutzstaffela, vojne organizacije Trećeg Reicha.
Prije stjecanja neovisnosti Južni Sudan, tada u sastavu Sudana, je koristio internetsku domenu .sd. 

</doc>
<doc id="538799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538799" title="Referendum o gruzijskoj samostalnosti">
Referendum o gruzijskoj samostalnosti

Referendum o gruzijskoj samostalnosti održan je 31. ožujka 1991. godine. Na tom su referendumu građani Gruzije odlučivali o budućnosti Gruzije odgovarajući na ponuđeno pitanje.
Gruzija je postala četvrta sovjetska republika, nakon tri baltičke države (Litve, Latvije i Estonije), koja je organizirala referendum o pitanju neovisnosti.
Referendumsko pitanje.
Na referendumu su građani odgovarali na sljedeće pitanje:
Na pitanje su građani odgovarali zaokruživanjem "ZA" ili "PROTIV".
Rezultati referenduma.
Prema službenim rezultatima 99,5% građana je glasovalo za neovisnost Gruzije, a odaziv birača je bio 90,6%. Zbog stalne etničke nesloge, ankete su uglavnom bojkotirali stanovnici Abhazije i Južne Osetije.
Referendum se poklopio s privatnom posjetom bivšeg američkog predsjednika Richarda Nixona, koji je posjetio nekoliko biračkih mjesta u Tbilisiju.
Pitanje o suverenitetu i neovisnosti Gruzije

</doc>
<doc id="538800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538800" title="Jusuf Nurkić">
Jusuf Nurkić

Jusuf Nurkić bosanskohercegovački je košarkaš koji trenutno igra za Portland Trail Blazerse u NBA ligi i za bosanskohercegovačku košarkašku reprezentaciju. 
Na NBA draftu 2014., Chicago Bullsi su ga izabrali kao 16. izbor u 1. krugu, no kasnije su ga u razmjeni dali Denver Nuggetsima.

</doc>
<doc id="538801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538801" title="Dinastija Bagrationi">
Dinastija Bagrationi



</doc>
<doc id="538802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538802" title="Bagration">
Bagration

Bagration (gruz. ბაგრატიონი, "Bagration") je dinastija nekadašnjih vladara Gruzije, poznata po najdužoj vladavini u povijesti Kavkaza i Europe. Podrijetlo Bagrationa, poznatih i po svom heleniziranom imenu Bagratidi je predmet dugotrajnog spora među povjesničarima i genealozima, odnosno pretpostavka da predstavljaju jedinu suvremenu obitelj koja može vući svoje podrijetlo od antičkih osoba.
U svakom slučaju, Bagrationi se prvi put javljaju početkom 9. stoljeća kao "predsjedajući" kneževi u današnjoj jugozapadnoj Gruziji, a godine 888. su se prvi put nazivali gruzijskim kraljevima. Njihova vladavina je u razdoblju od 11. do 13. stoljeća stekla reputaciju "zlatnog doba" gruzijske povijesti, zbog niza vojnih i kulturnih dostignuća.
Od 15. stoljeća vlast Bagrationa slabi zbog feudalne fragmentacije, da bi konačno bila svrgnuta 1810. prilikom aneksije Ruskom Carstvu. Ruski carski režim je Bagrationima priznao status plemića. Nakon Ruske revolucije i građanskog rata, dio Bagrationa emigrirao je na Zapad, a dio je ostao živjeti pod novim sovjetskim režimom kao obični građani. Poslije pada SSSR-a nekoliko suparničkih strana je svoje članove istaklo kao legitimne pretendente za gruzijsko prijestolje.

</doc>
<doc id="538804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538804" title="Vijetnam na Olimpijskim igrama 2016.">
Vijetnam na Olimpijskim igrama 2016.

Vijetnam će nastupiti na Ljetnim olimpijskim igrama 2016. u Brazilu.

</doc>
<doc id="538805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538805" title="Abeytas, Novi Meksiko">
Abeytas, Novi Meksiko

Abeytas je popisom određeno mjesto u okrugu Socorru u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. 
Zemljopis.
Zemljopisni položaj je . Prema Uredu SAD za popis stanovništva, zauzima 3,19 km2 površine, sve suhozemne.
Stanovništvo.
Prema podatcima popisa 2010. ovdje je bilo 56 stanovnika, 24 kućanstva od čega 15 obiteljskih, a stanovništvo po rasi bili su 82,1% bijelci, 0,0% "crnci ili afroamerikanci", 0,0% "američki Indijanci i aljaskanski domorodci", 0,0% Azijci, 0,0% "domorodački Havajci i ostali tihooceanski otočani", 16,1% ostalih rasa, 1,8% dviju ili više rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 58,9%.

</doc>
<doc id="538806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538806" title="Acomita Lake, Novi Meksiko">
Acomita Lake, Novi Meksiko

Acomita Lake je popisom određeno mjesto u okrugu Ciboli u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. 
Zemljopis.
Zemljopisni položaj je (35.065931, -107.623511), uz indijanski rezervat Acomu. Prema Uredu SAD za popis stanovništva, zauzima 9,2 km2 površine, od čega 8,9 suhozemne.
Stanovništvo.
Prema podatcima popisa 2010. ovdje je bilo 416 stanovnika, 111 kućanstava od čega 90 obiteljskih, a stanovništvo po rasi bili su 3,4% bijelci, 0,0% "crnci ili afroamerikanci", 93,3% "američki Indijanci i aljaskanski domorodci", 0,0% Azijci, 0,0% "domorodački Havajci i ostali tihooceanski otočani", 0,0% ostalih rasa, 3,4% dviju ili više rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 3,1%.

</doc>
<doc id="538807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538807" title="Adelino, Novi Meksiko">
Adelino, Novi Meksiko

Adelino je popisom određeno mjesto u okrugu Valenciji u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. Prije 2010., pripadalo je popisom određenom mjestu Tome-Adelinu.
Zemljopis.
Zemljopisni položaj je . Prema Uredu SAD za popis stanovništva, zauzima 7,13 km2 površine, sve suhozemne.
Stanovništvo.
Prema podatcima popisa 2010. ovdje je bilo 823 stanovnika, 312 kućanstava od čega 224 obiteljska, a stanovništvo po rasi bili su 78,1% bijelci, 1,2% "crnci ili afroamerikanci", 1,3% "američki Indijanci i aljaskanski domorodci", 0,4% Azijci, 0,0% "domorodački Havajci i ostali tihooceanski otočani", 14,1% ostalih rasa, 4,9% dviju ili više rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 62,8%.

</doc>
<doc id="538808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538808" title="Agua Fria, Novi Meksiko">
Agua Fria, Novi Meksiko

Agua Fria je popisom određeno mjesto u okrugu Santa Fe u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. 
Zemljopis.
Zemljopisni položaj je (35.659143, -106.012412). Prema Uredu SAD za popis stanovništva, zauzima 5,2 km2 površine, od čega 5,1 suhozemne.
Stanovništvo.
Prema podatcima popisa 2010. ovdje je bilo 2800 stanovnika, 1069 kućanstava od čega 666 obiteljskih, a stanovništvo po rasi bili su 69,4% bijelci, 0,4% "crnci ili afroamerikanci", 1,6% "američki Indijanci i aljaskanski domorodci", 0,5% Azijci, 0,1% "domorodački Havajci i ostali tihooceanski otočani", 23,9% ostalih rasa, 4,2% dviju ili više rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 79,3%.

</doc>
<doc id="538809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538809" title="Novinska fotografija">
Novinska fotografija

Novinska fotografija – poseban oblik novinarstva (sakupljanje, uređivanje i prezentiranje vijesti za objavljivanje ili emitiranje) koji koristi slike da ispriča vijest. Danas se obično podrazumijeva da se odnosi samo na nepokretne slike, ali u nekim slučajevima termin se također odnosi na video koji se koristi u televizijskom novinarstvu. Novinska fotografija se razlikuje od ostalih bliskih grana fotografije (npr. od dokumentarne fotografije, socijalno-dokumentarne fotografije, ulične fotografije ili fotografije poznatih osoba) time što se pridržava strogog etičkog okvira koji zahtijeva da je rad podjednako iskren i nepristran dok priča priču u strogo novinarskim uvjetima. Fotoreporteri stvaraju slike koje pridonose sredstvima informacija.
Poput pisca, fotoreporter je novinar, ali on često mora donositi odluke odmah i nositi sa sobom fotoaparat, često dok je izložen značajnim poteškoćama (npr. tjelesna ozljeda, vrijeme, gomile ljudi).

</doc>
<doc id="538812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538812" title="Yunnanozoon">
Yunnanozoon

Yunnanozoon lividum je izumrla životinja koja je živjela u ranom kambriju, prije oko 525 milijuna godina. Pronađeno je na stotine primjeraka fosila, a poneki fosili su sadržavali otiske brojnih jedinki. To je bila mala, bočno spljoštena životinja, duga 2,5 do 4 cm, donekle nalik na modernu kopljaču.
Otkriće.
"Y. lividum" je pronađen u Chengjiangu u kineskoj pokrajini Yunnan, poznatom kineskom nalazištu fosila. Područje je bilo poznato među geolozima još od početka 20. stoljeća, međutim tek 1984. godine je paleontolog Hou Xian-guang pronašao sloj posebno bogat fosilima životinja mekih tijela. Važnost nalazišta je odmah prepoznata i potraga je proširena na još nekoliko lokacija. 
Danas je to područje od velikog paleontološkog značaja, usporedivo s nalazištem kod Burgessa.
Opis.
"Y. lividum" je bio morska životinja, nalik na kopljaču, dužine do 4 cm. Leđni dio tijela bio je podijeljen na 22-24 segmenta. Neki autori su segmente interpretirali kao mišićne blokove (miomere). Na donjoj, stražnjoj strani životinje nalazi se niz parnih, kružnih struktura, interpretirane kao gonade. U prednjoj polovici nalazi se niz od 6 ili 7 pari polukružnih struktura, svaka sastavljena od 20-25 malih diskova, pokrivenih sitnim iglicama. To je interpretirano kao niz škržnih lukova, moguće vanjskih. Na prednjem kraju životinje nalazi se glava s ustima, kod nekih primjeraka okruženih strukturom nalik na usne.
Filogenetika.
Zbog neobične kombinacije karakteristika, "Y. lividum" je težak za klasificirati, i u skladu s time, među paleontolozima postoje velike razlike u interpretacijama. Imaju tijelo nalik na kopljaču, prednje strukture koje bi mogle biti škrge, kao i istaknutu, segmentiranu leđnu peraju, međutim nemaju strukturu nalik na svitak. Stoga je bio svrstavan i kao bazalni svitkoglavac i kao bazalni svitkovac, iako manjak svitka ne ide u prilog klasifikaciji u bazalne svitkovce. Novije analize primjeraka fosila koji su spljošteni okomito bacaju dodatnu sumnju da su segmenti na leđnoj peraji uistinu miomere. U tom slučaju, malo je vjerojatno da je "Y. lividum" primitvni svitkovac i sa sigurnošću ga se može klasificirati jedino u deuterostome, pri čemu je najvjerojatnija pripadnost koljenu Vetulicolia.
Tafonomski gubitak morfoloških karakteristika je mogući uzrok nesigurnostima oko klasifikacije. Studije o procesima raspadanja kod modernih svitkovaca otkrivaju progresivni gubitak filogenetički važnih karakteristika na način da, kako raspadanje napreduje, organizam djeluje primitivniji.
Način života.
Kod nekih primjeraka je pronađen fosilizirani mulj u utrobi. To ukazuje da se hranio usisavanjem taloga s morskog dna.
Slične vrste.
Haikouella
Pikaia
Myllokunmingia

</doc>
<doc id="538826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538826" title="Hrvatski akademski atletski klub Mladost">
Hrvatski akademski atletski klub Mladost

Hrvatski akademski atletski klub Mladost (skraćeno HAAK) je hrvatski atletski klub. Član je Hrvatskih akademskih športskih klubova. HAAK Mladost jedan je od najuspješnijih atletskih klubova u Hrvatskoj.
Najistaknutiji prijašnji i sadašnji članovi Hrvatskog akademskog atletskog kluba Mladost su:
Sandra Perković,Jurica Grabušić ,Edis Elkasević,Luka Aračić,Danijela Grgić,Ivan Pucelj te Siniša Ergotić.
HAAK Mladost je član Hrvatske Atletske lige sjever i Hrvatskog atletskog saveza.
Trening stadion atletičara mladosti je na ŠRC Mladost.
Oprema atletičara mladosti je marke ASICS.

</doc>
<doc id="538879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538879" title="Dinastija Bagration">
Dinastija Bagration



</doc>
<doc id="538881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538881" title="Sperandia">
Sperandia



</doc>
<doc id="538898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538898" title="Paradise Cay, Kalifornija">
Paradise Cay, Kalifornija

Paradise Cay je gradić u američkoj saveznoj državi Kalifornija.

</doc>
<doc id="538903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538903" title="Šeng od Chua">
Šeng od Chua

Kralj Šeng od Chua ("楚聲王"; "Chǔ Shēng Wáng") bio je kineski kralj iz kuće Mi, a vladao je drevnim Chuom. Njegovo ime za života bilo je Xióng Dāng ("熊當"); Dāng je osobno ime.
Bio je sin i nasljednik Jiǎna od Chua te unuk Huìja od Chua.
402. prije nove ere neki su banditi ubili Šenga te ga je naslijedio njegov sin Yí, kralj Dao od Chua.
Šeng je bio predak kineskog cara Yija od Chua.

</doc>
<doc id="538904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538904" title="Jiǎn od Chua">
Jiǎn od Chua

Kralj Jiǎn od Chua (楚簡王; "Chǔ Jiǎn Wáng") postumno je ime jednog kralja drevne države Chu u Kini, koji je umro 408. prije nove ere.
Rođen je kao princ Zhòng (中), sin kralja Huìja od Chua.
Nakon što je došao na tron, njegovo je ime postalo tabu. Vladao je 24 godine.
Naslijedio ga je njegov sin Šeng.

</doc>
<doc id="538910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538910" title="Boris Vajda">
Boris Vajda

Boris Vajda (Novska, 2. veljače 1933. – Zagreb, 9. ožujka 2015.) bio je hrvatski operni pjevač (basbariton), dugogodišnji član Opere Hrvatskoga narodnoga kazališta u Zagrebu. 
Životopis.
Boris Vajda cjelokupno je školovanje završio je u Zagrebu, a solopjevanje je diplomirao na Muzičkoj akademiji u klasi čuvenoga pedagoga Lava Vrbanića. Još u vrijeme studija istaknuo se u akademskim produkcijama, na studentskim manifestacijama Svibanjske svečanosti, kao i nastupima u glazbenim programima zagrebačkog radija. Kao mlad pjevač bio je angažiran u televizijskim snimkama opernih djela, ekranizacijama opera Suzanina tajna Wolf-Ferrarija, gdje interpretira ulogu grofa Gila, supruga Flutha u Veselim ženama windsorskim Nicolaija, oficira Tomskoga u Pikovoj dami Čajkovskoga, Ramira u Satu Španjolske Ravela i dr. Prvi stalni angažman dobio je u ZGK Komedija, nastupajući u operetama, komičnim operama i glazbenim igrokazima, stječući dragocjena scenska iskustva i odmah se potvrdivši kao izniman interpret u nizu izvrsnih predstava toga zagrebačkog kazališta pedesetih i šezdesetih godina; Pariški život i Lijepa Helena Offenbacha, Moskva Trešnjevka Šostakoviča, Mjesec Orffa, Grof Ory Rossinija, Tajni brak Cimarose, Barun Trenk Albinija, Mala Floramy i Spli’ski akvarel Tijardovića, Momci na brod Zajca, Đerdan Gotovca, Ptičar Zellera i mnogim drugim. U nizu većih i manjih uloga tog repertoara Boris Vajda je uvijek pokazivao krajnji angažman, a svaki je ostvareni lik obogaćivao ljepotom svojega glasa neobične, individualne, prepoznatljive boje, ujednačen u registrima.
Istaknuvši se glasovnim sposobnostima iznimne kvalitete te pokazavši i muzikalnost i dobru tehniku pjevanja, dobio je ponudu od zagrebačke Opere, pa je 1969. godine prešao u ansambl Opere Hrvatskoga narodnog kazališta u Zagrebu, gdje preuzima baritonske i bas-baritonske uloge karakternoga, a osobito komičnoga faha te je, s obzirom na širinu svojih glasovnih mogućnosti, interpretirao Figara u Mozartovu Figarovu piru, Konzula u Puccinijevoj Madame Buteterfly, Krušinu u Smetaninoj Prodanoj nevjesti, istakavši se osobito kao Levi u Zajčevu Nikoli Šubiću Zrinjskom, Bartolo u Rossinijevu Seviljskom brijaču, a ponajviše kao Gotovčev Stanac u istoimenoj operi, sve do odlaska u mirovinu 1991. godine.
Iznimne su bile njegove kreacije u operama Oluja Šuleka, Knez Igor Borodina, Zaljubljen u tri naranče Prokofljeva, Čarobna frula Mozarta, Traviata, Rigoletto i Otello Verdija, Tosca Puccinija, Morana i Mila Gojsalića Gotovca, Carmen Bizeta, Hoffmannove priče Offenbacha, Andrea Chènier Giordana i mnoge druge.
Uloge koje je interpretirao uvijek su potvrđivale njegov izniman glas, bariton neobične ljepote i zvučnosti, izjednačenih registara te solidnu pjevačku tehniku. Stasitom pojavom, veoma ležernim i simpatičnim nastupom, Vajda se predstavljao kao pjevač kojega se rado gleda na sceni, što uvijek bilježi i kritika laskavim priznanjima: Stanac Borisa Vajde glasovno voluminozan, a glumački upravo zaigran / u Tosci Crkvenjak Borisa Vajde postao je već godinama vrhunska scensko-vokalna minijatura/ u ulozi fra Melitonea u Moći sudbine – nenametljivi Boris Vajda, fine pjevačko-scenske uvjerljivost. Upravo je ulogom Verdijeva fra Melitonea proslavio svoj jubilej, 45. obljetnicu umjetničkog rada, 2001. godine na sceni matičnoga kazališta, a iste je godine dobio je i priznanje Zlatno zvono Hrvatskoga društva glazbenih umjetnika.
S matičnom je zagrebačkom Operom nastupao u velikim svjetskim opernim središtima: Tokiju, Osaki, Salzburgu, Pragu, Veneziji, Trstu, Moskvi, Genevi, Ateni, Luxemburgu, Beču, itd.
Ostvarivši pedesetak zapaženih uloga u zagrebačkoj Operi te bogatu koncertnu karijeru, Boris Vajda ostat će upisan kao dio povijesti hrvatskoga operno-glazbenog stvaralaštva. Zagrebačka će operna publika sa simpatijama pamtiti mnoge od njegovih opernih kreacija, a njegove kolege umjetnici i kazališni djelatnici sjećat će se Vajde kao čovjeka koji je uvijek s veseljem, velikom profesionalnošću i kolegijalnošću sudjelovao u radu svojega kazališta, emanirajući oko sebe pozitivnu energiju i dobri duh.

</doc>
<doc id="538911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538911" title="Bot od Bajne">
Bot od Bajne

Bot od Bajne ("Both de Bayna"), ugarska plemićka obitelj. U Hrvatskoj djelatni u XV. i XVI. stoljeću. Najistaknutiji odvjetci: Ivan (1493.) i Andrija (1504. – 07.), koji je ujedno upravljao kraljevskim uporištima u Senju, Otočcu i Primorju. Zajedno s knezom Bernardinom Frankapanom ratovao protiv Mlečana, napadao Krk i zauzeo Rijeku. Izdavao glagoljske listine.

</doc>
<doc id="538913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538913" title="Cibalae">
Cibalae



</doc>
<doc id="538914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538914" title="Pola (rimski grad)">
Pola (rimski grad)



</doc>
<doc id="538915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538915" title="Parentium">
Parentium

Parentium je antičko naselje na području današnjega Poreča.
Prapovijesne gradine u okolici Poreča svjedoče o ranoj naseljenosti toga područja. Rimsko naselje, nastalo u I. st. pr. Krista, isprva je bilo organizirano kao "oppidum" rimskih građana (spominje ga Plinije Stariji oko 50. pr. Kr.), a ubrzo zatim kao kolonija (Colonia Iulia Parentium). Iz rimskoga doba sačuvan je i tlocrt grada s karakterističnim rasporedom glavnih ulica ("cardo" i "decumanus"), usporedno s kojima su se prostirale i druge ulice te tako tvorile pravilne "insulae". Sačuvani su tragovi rimskoga foruma s izvornim popločenjem (Trg Marafor), kao i ostatci nekih javnih zgrada, dok se ager širio daleko u unutrašnjost na prostoru između Mirne i Limskoga kanala. U II. st. u Poreču je živio zamjenik zapovjednika ravenske mornaričke flote. U to doba djelovala je i kršćanska zajednica, a od 313. Poreč je bio sjedište biskupije. Nakon pada Zapadnoga Rimskog Carstva (476), došao je pod vlast Odoakra i Teodorika, a 539. potpao je pod vlast Bizanta, za uprave kojega je biskup Eufrazije, sufragan akvilejskoga patrijarha, dao sagraditi znamenitu baziliku. Kratko je vrijeme bio pod Langobardima (751. – 774.), a zatim opet pod Bizantom i konačno pod Francima (od 788), kada je ojačala vlast biskupa. Od kulturnopovijesnih spomenika ističu se trobrodna bazilika biskupa Eufrazija (Eufrazijana; od 1997. na UNESCO-ovu Popis svjetske kulturne baštine) iz VI. st. s mozaicima iz IV. i V. st. (po ljepoti i značenju uspoređuju se s ravenskima), Kapitolijski i Neptunov hram (II. st.) i dr.

</doc>
<doc id="538916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538916" title="Marsonija">
Marsonija

Marsonija (lat. Marsonia) je antičko naselje na području današnjega Slavonskoga Broda.
Marsonija je dobila ime po rimskom bogu rata Marsu.
Područje grada Slavonskoga Broda i šire okolice bilo je naseljeno već od neolitika. U 4. st. pr. Kr. to su područje naseljavali Kelti, a zatim ilirsko pleme Breuci. Kada je bila ugušena ilirska buna (9. god.) pod vodstvom breučkog i desidijatskoga vladara Batona, Rimljani su zavladali Panonijom pa i područjem Slavonskoga Broda. U rimsko doba na području grada postojalo je naselje "Marsonia", smješteno na cesti "Siscia"–"Sirmium", što potvrđuju mnogi arheološki nalazi. Na području grada naselili su se u VI. st. Slaveni.
Prvi spomen imena Marsonije se nalazi na rimskoj vojničkoj diplomi centuriona Likaja pronađenoj u Slavonskom Šamcu, datiranu u 71. godinu u doba vladavine cara Vespazijana, centurion kojem je dodijeljena diploma bio je časnik u carskoj rimskoj vojsci. Zvao se Likaj, sin Birsa iz Marsonie i bio je Breuk. To govori o brzoj asimilaciji domaćeg stanovništva u Rimsko Carstvo.

</doc>
<doc id="538917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538917" title="Marsonia">
Marsonia



</doc>
<doc id="538918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538918" title="Varvaria">
Varvaria

Varvaria je antičko naselje na mjestu današnjega Bribira kod Skradina.
Bribir je bogato arheološko nalazište iz prapovijesnoga, antičkog i srednjovjekovnoga doba. Na lokalitetu "Pećane" pronađene su kremene izrađevine iz paleolitičkoga razdoblja. Na "Krivači" se nalaze ostatci neolitičkoga naselja, a na "Dolu" je više prapovijesnih ognjišta. Najvažniji je lokalitet 300 m visoka "Glavica" iznad Bribira, naseljena već od eneolitika i ranoga brončanoga doba. Ondje se poslije razvilo utvrđeno liburnsko naselje, a nakon rimskoga zauzeća "municipium Varvariae". Iz antičkoga doba ističu se impozantne gradske zidine građene od velikih kamenih blokova, koje su obuhvaćale površinu od približno 72 000 m2, istočna gradska vrata, zgrade, sustav javnih cisterni za opskrbu grada vodom, rimski mauzolej sa sarkofazima.

</doc>
<doc id="538919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538919" title="Aenona">
Aenona

Aenona je antičko naselje na mjestu današnjega Nina.
Nekropole liburnske kulture iz željeznoga doba s bogatim grobnim prilozima (fibule, nakit, oružje, keramika). Za vladavine Rimljana (municipij "Aenona") bio je urbaniziran, s oktogonalnim rasporedom ulične mreže i forumom; iz rimskoga doba sačuvani su ostatci foruma i Dijanina hrama (druga polovica I. st.) te kipovi careva iz roda Julijevaca i Klaudijevaca. Istražena rimska nekropola sadržavala je nalaze iz I. i II. st. Iz ranokršćanskoga su doba ostatci bazilike sv. Marije.

</doc>
<doc id="538921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538921" title="Kazalište Komedija">
Kazalište Komedija



</doc>
<doc id="538923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538923" title="ZGK Komedija">
ZGK Komedija



</doc>
<doc id="538924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538924" title="Foxburg, Pennsylvania">
Foxburg, Pennsylvania

Foxburg je gradić u okrugu Clarion u američkoj saveznoj državi Pennsylvania.
Zemljopis.
Zemljopisni položaj je . Prema Uredu SAD za popis stanovništva, zauzima 1.0 km² površine, od čega 0,26 km² vode.
Stanovništvo.
Prema podacima iz 2010., u Foxburgu je živjelo 183 stanovnika.

</doc>
<doc id="538926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538926" title="Društvo za istraživanje trostrukog logora Jasenovac">
Društvo za istraživanje trostrukog logora Jasenovac

Društvo za istraživanje trostrukog logora Jasenovac je udruga koju je osnovao krug intelektualaca zainteresiranih za preispitivanje verzije povijesti Koncentracijskog logora Jasenovac kakvu kao službenu promovira Javna ustanova Spomen područje Jasenovac. Pod tim nazivom djeluje (travanj 2015. godine) mrežni servis koji promovira stajališta pripadnika inicijative za osnivanje udruge i nastoji dati pregled članaka koji dovode u pitanje službenu verziju povijesti Koncentracijskog logora Jasenovac.
O udruzi.
Na čelu udruge su predsjednik Igor Vukić i dopredsjednik Mate Rupić, koji su izabrani na 5. skupštini društva održanoj 27. prosinca 2018. godine. Tajnik društva je Ante Periša.
Inicijatori iznose: "“Do 1990. godine službeni broj žrtava jasenovačkog logora bio je 700.000. U taj se broj, pod prijetnjom zatvorske kazne, nije smjelo javno sumnjati. Sada u hrvatskoj javnosti prevladava tvrdnja da je u logoru ubijeno oko 80.000 ljudi.“" Inicijatori smatraju "“da je i to višestruko preuveličan broj“", te su uvjereni: "“Stalno je u logoru bilo oko 2.000 zatočenika, dok je kroz njega prošlo još nekoliko tisuća osoba. Logor je bio i sabirni centar za ratne zarobljenike i Židove koji su transportirani u njemačke logore. Zatočenici su imali zdravstvenu zaštitu, a mogli su od kuće primati pakete s hranom i lijekovima. Nakon isteka kazne, puštani su kućama (osim Židova). U nekoliko amnestija, iz logora je i prije kraja određene kazne pušteno na slobodu više od 1.600 zatočenika. Članovi društva uvjereni su da bi sveobuhvatno istraživanje potvrdilo ocjenu da je to bio radni i sabirni logor, kako mu je glasio i službeni naziv, u koji zatočenici nisu dovođeni s namjerom da bi bili ubijani“". 
Također iznose kako "“postoje svjedočanstva da je logor nastavio s radom i nakon 1945., a zatočenici su bili protivnici komunističkog režima i pobornici Staljinovog Informbiroa. Odatle i pridjev 'trostruki'“". 
Članovi inicijative su do sada objavili više tekstova o pitanju Koncentracijskog logora Jasenovac, te naglašavaju kako "„ni jedno od tih djela nije u Hrvatskoj zabranjeno, niti je protiv autora pokrenut bilo kakav postupak za eventualno kršenje zakona.“" 
Osnivačka skupština Društva održana je u Zagrebu 6. lipnja 2014. godine. Za prvoga predsjednika društva izabran je Stjepan Razum, a za tajnika Igor Vukić. Nadležni Gradski ured za gradsku upravu odbio je registrirati novu udrugu, te su se osnivači žalili Ministarstvu uprave Republike Hrvatske. Nakon dulje pravne procedure, upisano je naposljetku Društvo za istraživanje trostrukog logora Jasenovac u Registar udruga Republike Hrvatske s danom 28. travnjem 2015. godine.
Djelovanje.
2015. godine Društvo objavljuje knjigu ‘Jasenovački logori - istraživanja’ autora Vladimira Horvata, Igora Vukića te Stipe Pilića i Blanke Matković.
Članovi udruge pojedinačno rade na istraživanju teme kojom se bavi Društvo, tako Igor Vukić u rujnu 2018. godine piše o djeci koja su u Matici umrlih Pravoslavne općine u Zagrebu registrirana kao umrla od bolesti u zagrebačkim bolnicama, ali se svejedno mogu naći na popisu pobijenih u Jasenovcu, kojega vodi JUSP Jasenovac.
Kritike.
Povjesničar Vladimir Geiger je kritizirao članove društva i autore njihovih knjiga, pišući kako je od početka 2000-ih uslijedio "nastup pojedinaca i skupina koji uporno zastupaju svoje osebujno manirističko viđenje NDH i logora Jasenovac te ustraju u tome da broj žrtava logora Jasenovac...ne može biti veći od četveroznamenkastog. ...Najsustavnije poricanje i(li) znatno umanjivanje ustaških zločina počinjenih u logoru Jasenovac zastupljeno je ponajprije u javnim istupima i pisanjima povjesničara i povjesničara-amatera Mladena Ivezića, Vladimira Mrkocija, Vladimira Horvata, Stipe Pilića, Blanke Matković, Igora Vukića, Josipa Pečarića, Stjepana Razuma i Romana Leljaka."
U lipnju 2018. godine, kustosica JUSP Jasenovac Andrijana Benčić govori o navodima o postojanju poslijeratnog komunističkog logora na području Jasenovca kao o "provokacijama", te - ne spominjući izrijekom Društvo za istraživanje trostrukog logora Jasenovac - iznosi da bi trebalo početi protiv "revizionista" primjenjivati zakonske sankcije predviđene za negatore holokausta i genocida. Pri tome kustosica Benčić iznosi svoju ocjenu o tematici preuveličavanja žrtava Jasenovca, kojim se Društvo za istraživanje trostrukog logora Jasenovac bavi: "Nije tajna da se brojka od 500 do 700 tisuća žrtava Jasenovca napuhivala zbog dobivanja većih ratnih reparacija od Njemačke. Međutim, u to vrijeme ta brojka nije imala ratnohuškačku i propagandnu ulogu, koju je imala kasnije, 1980-ih godina. Ona je u vrijeme nastanka memorijala 1960-ih i 1970-ih imala ulogu koja je zapravo zbližavala ljude koji su u Jasenovcu i drugdje u NDH imali golema stradanja."

</doc>
<doc id="538928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538928" title="Kutaisi">
Kutaisi

Kutaisi (gru. ქუთაისი) je drugi najveći gruzijski grad. Prijestolnica je gruzijske regije (mhare) Imeretije u središtu zemlje, u dolini rijeke Rioni.
Povijest.
Tragovi o osnivanju Kutaisija stari su preko 3500 godina. Prema grčkoj mitologiji, upravo je ovdje Jazon ukrao zlatno runo, izvršavajući zadatke kolhindskog kralja Eta. Stari grčki povjesničari spominju grad u vrijeme ere kretskog kralja Minosa.
Započevši od antičkih vremena, Kutaisi je imao vodeću poziciju na zapadu Gruzije. Tijekom 6. stoljeća, grad je bio prijestolnica Kraljevstva Lazika te je bio vojni poligon Perzije i Bizanta. U 8. stoljeću postao je glavni grad Ujedinjenog Kraljevstva Lazika i Abhazije dok je njegova važnost porasla u 10. stoljeću kada je postao prijestolnica Ujedinjenog Kraljevstva Gruzije te je ondje stolovao kralj Bagrat III. Status glavnog grada imao je sljedeće 124 godine, a kao simbol tog vremena i ujedinjenja zemlje, ondje se nalazi istoimena lijepa katedrala Bagrati.
Tijekom vladavine kralja Davida IV. od Gruzije, prijestolnica je premještena u Tbilisi dok je u Kutaisiju izgrađen Gelatski manastir a izvan grada eklesiologijska akademija. Unatoč gubitku statusa prijestolnice, Kutaisi nikad nije izgubio svoje mjesto u gruzijskoj povijesti te je kulturološki, edukacijski i turistički centar zemlje.
Za vrijeme Imeretskog kraljevstva, grad je više puta padao u turske ruke, iako je formalno ostajao glavnim gradom. Imeretski vladari obraćali su se Rusiji često za pomoć, no ona na te pozive nije odgovarala jer su joj bili važniji dobri odnosi s Osmanskim Carstvom. Tek je potkraj 18. stoljeća, za vrijeme Katarine Velike, Rusija poslala pomoć kralju Solomonu I. On je uz pomoć njemačkog generala Gottlieba Totlebena oslobodio grad. Ubrzo poslije toga, 1810. godine, Imereti je uključen u Rusko Carstvo a grad je postao sjedištem gubernije.
Početkom 20. stoljeća Kutaisi je bio mali provincijski gradić, međutim tijekom sovjetskog razdoblja postao je veliko industrijsko središte gruzijske sovjetsko-socijalističke republike.
Bivši gruzijski predsjednik Miheil Saakašvili je 2011. godine potpisao ustavni amandman kojim je gruzijski parlament premješten iz Tbilisija u Kutaisi. Tako je zgrada parlamenta izgrađena na mjestu srušenog masivnog monumenta posvećenog u sjećanje na 300.000 poginulih Gruzijaca tijekom 2. svjetskog rata. Zgrada je dizajnirana u futurističkom obliku ovalne kupole od stakla a otvorena je u svibnju 2012. Troškovi njezine izgradnje iznosili su gotovo 83 milijuna USD.
Klima.
Klima u gradu je vlažna i suptropska s vrućim ljetima te toplim i suhim zimama. Prosječna godišnja temperatura iznosi 14,5 °C s pet stupnjeva razlike s obzirom na druge dijelove Imeretije. Godišnja količina oborina iznosi 1.730 mm.
Gospodarstvo.
Glavne gospodarske grane u gradu su trgovina, industrija i transport. Kod industrijske proizvodnje prevladavaju:
Promet.
Kutaisi se nalazi na raskrižju puteva koji vode prema zapadu i sjeveru Gruzije. Udaljenost od grada do prijestolnice Tbilisija iznosi 220 km.
U gradu je izgrađeno 312 km cesta za motorna vozila, postoji željeznički promet dok se 14 km zapadno od grada nalazi međunarodna zračna luka David IV. od Gruzije.
Znamenitosti.
Gradska jezgra Kutaisija sačuvala je svoj srednjovjekovni izgled. Od arhitektonskih spomenika ističu se katedrala Bagrati i manastir Gelati te su oba 1994. godine upisani u UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji i Oceaniji. Tu je i samostan Motsameta iz 11. stoljeća.
U gradu se nalazio masivni memorijal "Monument slave" posvećen gruzijskim žrtvama u 2. svjetskom ratu. On je uništen tijekom prosinca 2009. kako bi se na njegovom mjestu izgradila zgrada parlamenta koja je ovdje premještena iz Tbilisija. Samo rušenje izazvalo je masovne proteste iz Rusije te redova gruzijske opozicije. Vladimir Putin koji je tada bio ruski premijer predložio je obnovu spomenika u Moskvi. Budući da se izvođač rušenja nije držao pravila sigurnosti, tada je poginula žena i njezino dijete a teško je ozlijeđen jedan muškarac, kada je u eksploziji u zrak odletio dio konstrukcije.
Sport.
Glavni sport u gradu je nogomet dok je lokalni Torpedo Kutaisi bio trostruki uzastopni nacionalni prvak. Popularan je i ragbi u kojem je RC AIA Kutaisi nekoliko puta osvojio sovjetsko a raspadom države i nacionalno prvenstvo. Tu je i košarkaški klub BC Kutaisi 2010.
Iz Kutaisija je dugogodišnja svjetska šahovska prvakinja Maja Čiburdanidze‎.
Sestrinski gradovi.
Kutaisi je sestrinski grad s dvadeset gradova, uglavnom azijskih i europskih te jednim iz Sjedinjenih Država.

</doc>
<doc id="538936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538936" title="Feta">
Feta

Feta (grč. φέτα) je vrsta mekih bijelih sireva, čije se sazrijevanje odvija u otopini (salamuri). 
Ima podrijetlo iz Grčke, gdje se i danas tradicionalno proizvodi. U prvobitnoj inačici feta se radila od ovčjeg ili kozjeg nepasteriziranog mlijeka. Postojbina fete je planina Pelion iznad Volosa. Danas se feta proizvodi u mnogim tvornicama mlijeka, ali je u mnogim zemljama izgubila svoj prvobitni izgled i okus tvrdog sira, kefalotira (grčki naziv).
Okus i oblik.
Okus tipične fete je srednje užegao, blago kiseo i slan. Njegova tekstura je čvrsta, glatka, kremasta, sniježno bijele boje u unutrašnjosti i po površini. Kriške su obično u obliku četvrtine kruga ili četvrtaste.
Tradicionalna proizvodnja.
Feta sir tradicionalno se radi od mlijeka čija je pH vrijednost veća od 6,55, s 5.8-6% mliječne masti, tako da odnos masti i proteina iznosi 1,2:1. Pasterizacija se obavlja na 72 °C (bez pasterizacije, zagrijava se do 30-40 °C) tijekom 15 sekundi, a hladi se na 32 °C. Zatim se dodaju kiselomliječne bakterije i ostavi tako tijekom 15-30 minuta, na 30 °C. Koagulacija se obavlja na 30 °C, dodavanjem CaCl2 i koagulansa. Na taj se način se zgruša u roku od 50 minuta. 
Poslije koagulacije, sir se reže na kockice i ostavlja da odstoji deset minuta, kako bi se izdvojio dio sirutke. Oblikuje se u kalupima, postupnim ulijevanjem, kako se ne bi otežalo izdvajanje sirutke. Kalup ima poklopac pa se može prevrtati. Kalupi se ostavljaju na posebne stolove, kako bi se izdvojila sirutka. Kada je sir dovoljno kompaktan uklanjaju se kalupi i gruševina se reže na kriške. Kriške se sole suhom granuliranom solju po površini, svakih 24 sata po drugoj strani. Postupak se ponavlja i do 4 puta tako da se svaka strana posoli dva puta. Završna koncentracija soli mora biti oko 3%. Nakon soljenja kriške se preokreću svakih 24 sata dok se na površini ne oblikuje sluzasti sloj, koji omogućava rast bakterija i kvasaca i sudjeluje u sazrijevanju sira.
Poslije sazrijevanja, kriške sira se pažljivo stavljaju u bačve ili kante, po slojevima, s pergamentnim papirom između njih. Dodaje se salamura (6-8% NaCl) i bačve se zatvaraju. Jednom tjedno bačve se okreću. Na gornjoj strani bačve imaju otvor zatvoren čepom, koji se povremeno vadi radi ispuštanja plinova.
Sir ostaje u prostorijama za sazrijevanje dok se ne postigne pH vrijednost 4.4-6.4, u prostoriji na temperaturi 14-16 °C i visokoj relativnoj vlazi u zraku. Nakon završenog procesa sazrijevanja sir se skladišti na 3-4 °C, najmanje dva mjeseca do puštanja u prodaju.
Zanimljivosti.
Feta sir, napravljen od nepasteriziranog mlijeka ne preporučuje se tijekom trudnoće, zato što može sadržavati bakteriju listeriju. Ova bakterija može oštetiti posteljicu, plodnu vodu ili samu bebu, pa tako izaziva spontane pobačaje i rađanje mrtvorođenčadi.

</doc>
<doc id="538939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538939" title="Jonava">
Jonava

Jonava je grad i općina u Litvi u okrugu Kaunas, 30 km sjeverozapadno od Kaunasa, drugoga po veličini grada u Litvi.
Povijest.
Jonava je službeno osnovana kao grad u 18. stoljeću. Grad je 1893. godine imao 92% židovske populacije, a 1941. 80%. Godine 1932. bilo je 250 trgovina u vlasništvu židovskih obitelji, banka, sedam sinagoga i židovska škola. Tijekom Drugog svjetskog rata, Jonava je napadnuta od strane nacističke Njemačke, uništena je crkva i pet sinagoga. Nacisti su ubili 552 Židova (497 muškaraca i 55 žena).
Nakon rata, u gradu je izgrađena najveća tvornica gnojiva u baltičkim zemljama. Jonava je postala jedan od četiri najvećih industrijskih gradova u Litvi.
Godine 1989. dogodila se ekološka katastrofa eksplozijom u tvornici kemijskih gnojiva, što je uzrokovalo gubitak od oko 7,500 tona tekućeg amonijaka. Sedam osoba poginulo je u požaru, a mnogi ljudi pretrpjeli su akutne probleme s disanjem i doživjeli srčani udar, zbog otrovnog oblaka dima.

</doc>
<doc id="538940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538940" title="Osman Muftić">
Osman Muftić

Osman Muftić (Sarajevo, 8. ožujka 1934. – Zagreb, 27. srpnja 2010.), bio je hrvatski inženjer strojarstva, prvi ministar znanosti Republike Hrvatske, diplomat, hrvatski pjesnik i slikar.
Životopis.
Osman Muftić rodio se je u Sarajevu 1934. godine. U Zagrebu je diplomirao (1959.) i doktorirao (1972.) na Strojarsko-brodograđevnom fakultetu. Radio je u projektnom birou Instalacije u Zagrebu. Od 1963. godine do mirovine predavao je na Strojarsko-brodograđevnom fakultetu te bio gostujući profesor na fakultetima u Zagrebu i sveučilištima u Garyounisu i Teheranu. Bavio se mehanikom, biomehanikom i ergonomijom. Na FSB osnovao je i vodio Katedru za biomehaniku i ergonomiju. Suosnivač Laboratorija za dinamiku strojeva i mehanizama. Surađivao sa zagrebačkim Medicinskim fakultetom i to je početak suradnje FSB i Medicinskog fakulteta. Smatra ga se ocem hrvatske biomehanike. Muftić je istraživao dinamike sustava, posebno u robotici, biomehanici i ergonomiji putem analize kretanja robota ili ljudi. Zahvaljujući ovoj suradnji, rezultat je razvojem hrvatske biomehanike u ortopediji, anatomiji, fiziologiji i ergonomiji. 
Dekan Grafičkog fakulteta u Zagrebu od 1982. do 1984. godine i dekan Fakulteta strojarstva i brodogradnje u Zagrebu 1990. godine.
Ministar znanosti, tehnologije i informatike u prvoj Vladi RH od 30. svibnja do 24. kolovoza 1990. godine. U drugoj Vladi obnašao je istu dužnost te u trećoj Vladi RH do 31. srpnja 1991. godine.
Prvi hrvatski veleposlanik u Iranu. Dužnost obnašao od 1993. do 1996. godine.
Prevodio je perzijsku književnost na hrvatski jezik.
Bavio se slikarstvom. Slike je izložio na dvjema samostalnim izložbama. 
Bio je redoviti član Medicinske akademije Hrvatske te suosnivač i član Akademije tehničkih znanosti Hrvatske. Kći Enisa bila je supruga hrvatskog političara Tomislava Karamarka.

</doc>
<doc id="538943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538943" title="Abdullah El-Bosnevi">
Abdullah El-Bosnevi

Abdullah El-Bosnevi (Bosna, druga polovica 16. st. - Sirija, 1644.), islamski filozof i mistik iz Bosne, vodeći islamski mistik svog vremena.
Škole je završio u Carigradu. Godine 1594. bio je sudionik osmanskog vojnog pohoda u Rumunjskoj. Pripadao je derviškom redu Bajrami. Djelovao u Bursi i Damasku. 
Komentirao islamskog mistika Ibn Arebiju (filozofski komentari, Mozaici mudrosti) u dva debela sveska. Sina Hasan efendija bio je nastavnik koji je predavao na najvišim učilištima u Carigradu. Napisao je više od 20 poznatih djela. Umro u Siriji.

</doc>
<doc id="538944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538944" title="Isa-beg Isaković">
Isa-beg Isaković



</doc>
<doc id="538947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538947" title="Ishak-beg Tomašević">
Ishak-beg Tomašević



</doc>
<doc id="538948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538948" title="Junus-paša">
Junus-paša

Junus-paša, Junus-aga (16. stoljeće), osmanski vojskovođa.
Držao položaj sandžak-bega Bosanskog sandžaka od 1512. do 1513. i od 1514. do 1515. godine. Iz Bosne provaljivao u Dalmaciju. 
Kad je Selim I. postao sultan, Junus-bega opremio je 1512. na Bosnu. S nešto skupljene vojske osvojio je Sokol i Tijesnu. U sultanovom pohodu na Perziju 1514. Junus-beg je sudjelovao s drugim bosanskim spahijama. Iste godine Mehmed beg Gazi Isabegović skinut je s Hercegovine i na njegovo mjesto postavljen Skender beg Ornosović. Mehmed beg je sultanu dojavio da je spreman osvojiti Klis, na što je sultan naredio Junus-begu da pokuša pošto-poto osvojiti Klis, no nije uspio. Junus-beg je pozvan u Carigrad, a na Bosni je imenovan vezir Mustaj paša Skenderpašić.
Junus-paša imao je osobnog liječnika Mateja, koji je upravljao prvom ljekarnom u Sarajevu koju je osnovao upravo Junus-paša.
Veliki vezir Osmanskog Carstva od 30. siječnja 1517. do 13. rujna 1517. godine. Na dužnosti naslijedio Hrvate Sinan-pašu Borovinića i Ahmed-pašu Hercegovića.
Bio je bugarskog, albanskog i grčkog podrijetla.

</doc>
<doc id="538949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538949" title="Huì od Chua">
Huì od Chua

Kralj Huì od Chua (楚惠王, "Chŭ Huì Wáng") postumno je ime jednog kralja drevne kineske države Chua. 
Rođen je kao princ Zhāng (章), sin kralja Zhaoa od Chua i njegove žene, gospe od Yuea. Naslijedio je svog oca.
U 10. godini njegove vladavine vojvoda Baija je ubio premijera Zixija [Ciši] i vojnog zapovjednika Ziqija [Cići] te je oteo Huija.
Vojvoda Yea je vratio svog rođaka Huija na vlast, a vojvoda Baija je počinio samoubojstvo.
Huija je naslijedio njegov sin Zhòng, koji je znan kao kralj Jiǎn.

</doc>
<doc id="538952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538952" title="Lektira">
Lektira

Lektira je sastavni dio nastave hrvatskoga jezika u školama. Lektira služi da se djeca priviknu i nauče čitati, proširuje znanje, pomaže pri razmišljanju, zaključivanju i potiče kognitivni razvoj djeteta. Rad je podijeljen u tri dijela. U prvome dijelu prikazuje se opće stanje lektire u suvremenome hrvatskome obrazovnom sustavu, osobito u jezičnim predmetima i jezičnokomunikacijskom (jezično-umjetničkom) području. U drugome dijelu donose se važne pretpostavke, metodička načela, pristupi, nastavni oblici "nove" nastave lektire koji su u skladu s osnovnim ciljevima nastave lektire, odnosno književnoga odgoja i obrazovanja uopće: razvijanjem ljubavi prema književnoumjetničkoj riječi i potrebe za čitanjem te izgrađivanjem samostalnoga, kritičkoga, selektivnoga čitatelja.

</doc>
<doc id="538957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538957" title="Hrvatski pikado savez">
Hrvatski pikado savez

Hrvatski pikado savez je krovna hrvatska pikado organizacija.
Međunarodni naziv za "Hrvatski pikado savez" je Croatian Darts Federation.
Član je Međunarodne pikado federacije "(International Dart Federation - IDF)" od 2007. i Europske pikado unije "(European Dart Union - EDU)" od 1999.
Osnovan je 30. kolovoza 1999. u Zagrebu, kada se odvojio od Hrvatskog saveza kompaktnih sportova u čijem je okviru pikado djelovao od 1992.
Sjedište saveza je na Aveniji Dubrava 238, u Zagrebu.
Klasični pikado.
"eng. Steel-darts"
&lt;br&gt;"Krovne organizacije su BDO/WDF i PDC."
PDC Svjetsko prvenstvo.
Najbolji rezultat je 1. kolo Roberta Marijanovića 2015.
PDC World Cup of Darts.
Najbolji rezultat je četvrtfinale 2013. kada je reprezentacija u sastavu Tonči Restović i Robert Marijanović izgubila od kasnijeg finalista Belgije.
Elektronički pikado.
"eng. Soft-darts / Soft tip darts / Electronic darts"
&lt;br&gt;"Krovne organizacije su IDF i EDU."
SDWC The World.
http://www.darts-theworld.com/en/ranking/
"* imao jednak broj bodova kao i prvoplasirani"
IDF Svjetsko prvenstvo.
"nakon izdanja 2015"
SDWF Svjetsko prvenstvo (Compumatic).
" Soft Darts World Federation"
EDU Europsko prvenstvo.
"nepotpuni podaci"
Ekipno.
R - "rezerva"
Ivica Cavrić, Boris Krčmar, Vladimir Lešić, Alan Ljubić, Dragutin Pečnjak, Dean BiškupićR (2017.)
FECS Europsko prvenstvo.
"Federation European Compact Sports"
Brzinski pikado.
Marinko Lovrić je bio svjetski prvak 2000. te europski prvak.
Ostalo.
Prvo IDF Svjetsko prvenstvo održano je u Zadru 2009.
HPS je u suradnji s Kineziološkim fakultetom Sveučilišta u Zagrebu 2015. godine objavio prvu službenu knjigu za pikado - "Darts".
Na EDU EP-u 2016. postali drugi savez koji je na istom prvenstvu osvojio naslov u muškom i ženskom ekipnom natjecanju.
Boris Krčmar prvi je Hrvat koji je nastupio na PDC Svjetskom prvenstvu (2010.).
1995. godine u Primoštenu se trebalo održati Svjetsko prvenstvo u organizaciji FECS-a, ali zbog ratnih zbivanja to nije bilo moguće pa je prebačeno u Basel.
"(popis nepotpun)"

</doc>
<doc id="538958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538958" title="Equatoria">
Equatoria

Equatoria je povijesna regija na jugu Južnog Sudana, koja se pruža uz tok Bijelog Nila. Osim u Južnom Sudanu regija zauzima manji dio Ugande i Egipta, uključujući Albertovo jezero. Osnovao ju je Samuel Baker 1870. godine. Prvi guverner regije bio je Charles George Gordon 1874., a nakon njega dužnost je preuzeo Emin Paša 1878. Muhamed Ahmed ju je pripojio Egiptu, koji je bio pod britanskim mandatom. Od 1889. na vlast dolazi Martin Willoughby Parr. Veća i važnija naselja su Lado, Gondokoro, Dufile i Wadelai, koji su danas pod upravom Republike Ugande. Kad je Sudan pao u britanske ruke, Equatoria postaje jedna od osam najvažnijih državnih pokrajina, te je među Britancima uživala poseban status. Godine 1948. podijeljena je na Equatoriu i Bahr el Ghazal, a 1976. je dodatno podijeljena na Istočnu i Zapadnu Equatoriu. Regija je bila mjestom krvoprolića za vrijeme Prvog sudanskog građanskog rata. Također je pretrpjela i ratnu štetu kod napada Ugande na Sudan, ali i kod britanskih borbi za kolonije. U regiji se smjestio i glavni grad Južnoga Sudana Juba.
Populacija.
Equatoria je poznata po šarolikosti i brojnosti manjih naroda i plemena koji prebivaju u njoj. Bantusi i para-Nilotesi su tradicionalni seljaci i nomadi. Uglavnom žive u većim gradovima kao Budi, Ezo, Juba, Kajo-keji, Kapoeta, Magwi, Maridi, Lainya, Mundri, Terekeka, Tombura, Torit, Yambio i Yei. Osim njih Equatoriu nastanjuju i Acholi, Avokaya, Baka, Balanda, Bari, Didinga, Kakwa, Keliko, Kuku, Lango, Lokoya, Narim, Lopit, Lugbwara, Lulubo, Madi, Makaraka, Moru, Mundari, Mundu, Nyangbwara, Otuho, Pari, Pojulu, Tenet, Toposa i Azande. Neka od ovih plemena kao Bari, Pojulu, Kuku, Kakwa, Mundari i Nyangbwara dijele zajednički jezik, ali se njihovi naglasci, i neki pridjevi i imenice razlikuju. Isto vrijedi i za plemena Keliko, Moru i Madi.
Kultura i glazba.
Zbog višegodišnjeg građanskog rata, kultura Equatorie je pod utjecajem susjednih zemalja. Mnogi su Južni Sudanci pobjegli u Etiopiju, Keniju, Ugandu, Demokratsku Republiku Kongo i Srednjoafričku Republiku, gdje su u interakciji s državljanima naučili njihov jezik i kulturu. Na većinu onih koje su ostali utjecala je Arapska kultura. Također je vrijedno napomenuti da je većina Južnih Sudanaca zadržala jezgru svoje kulture čak i dok je u izbjeglištvu i dijaspori. Tradicionalna kultura i dalje se održala u većini regije, a ponegdje ulazi i u urbane sredine. Iako su zajednički jezici arapski, Juba i engleski, Kiswahili se uvodi u populaciji kako bi se unaprijedili odnosi sa zemljama susjedima Istočne Afrike. Mnogi glazbeni umjetnici iz Equatorie koriste engleski, Kiswahili, Arabi Juba (arapski kreolski),svoj jezik ili dijalekt ili mješavinu svega. Omiljeni izvođači pjevaju afro-beat, R&amp;B, i Zouk. Mr.Independet je vrlo poznat po svome reggae izričaju. Ostali poznati glazbeni umjetnici su Yaba Angelosi, Emmy J. Yoere, Mawa J. So Fly, Hadia Badi i Reflections BYG.
Rana povijest.
U 19. stoljeću Egipat je imao kontrolu nad Sudanom, te je uspostavljanjem Equatorie samo učvrstio svoju vlast na drugoj obali Nila. Britanci su 1870. poslali svoga istraživača Sira Samuela Bakera da uspostavi trgovačke veze duž Bijeloga Nila i Gondokorora (Gondu kuru znači "teško kopati"), te uspostaviti trgovački centar na križanju trgovačkih putova u Južnom Sudanu. Gondokoro je bio važno središte, jer se nalazio samo nekoliko milja od kritične točke plovnosti Nila koda Khartouma, a nalazio se i blizu velikoga grada Jube. 
Bakerova nastojanja da otvori još nekoliko manjih tržnica i trgovačkih centara je neuspjela zbog pljačkaških pohoda Arapskih plemena, koji su u Gondokoru željeli nametnuti svoj način života i svoje običaje i kulturu. Kralj Gbudwe koji je vladao zapadnim dijelom današnje Equatorie prezirao je Arapsku kulturu i novčano potpomagao plemena za borbu protiv arapskih pljačkaša. Plemena Azande, Bari, Lokoya, Otuho, i Pari prihvatili su novčanu pomoć i borili se protiv Arapa. 
Na kraju Bakerove guvernerske službe, britanski general Charles George Gordon imenovan je guvernerom Sudana. Položaj preuzima 1874., a na upravljanje je dobio veće područje od Bakera. Dijelom zbog toga što je uspio uspostaviti dodatnu trgovinu, ali i zbog smanjenja sukoba i učestalosti pljački. 1876. sukobio se s egipatskim namjesnikom Khartouma prisiljavajući ga da se vrati u London. 
1878. Gordon je naslijedio glavnog medicinskog časnika regije, Mehmet Emin, popularno znanog kao "Emin paša". Mehmet Emin je imao vrlo mali utjecaj u regiji jer je namjesik Khartouma bio nezaintersiran za njegove planove gospodraskoga razvoja Equatorije. Godine 1881., Muhammed Ahmed Abdullah, muslimanski vjerski vođa, proglasio se Mahdiem ("onaj kojega očekuju"), a započeo je sveti rat ujedinjavanja plemena zapadnog i središnjeg Sudana, uključujući i Equatoriu. Iako je 1883. Mahdistima prekinuta komunikacija, Emin je bio u velikoj opasnosti, kao i ostali nemuslimanski narodi. Emij je uspio zatražiti britansku pomoć. Velika Britanija poslala je vojnu ekspediciju pod nazivom "Advance", u veljači 1887. Ekspedicija je putovala obalom rijeke Kongo, gdje se provlačila kroz tropske kišne šume. Zbog malarije i odsječenog šumskog puta ekspedicija je izgubila dvije trećine članova prije ulaska u Sudan. Dok se ekspedicija probijala kroz šume, Mahdisti su osvojili većinu pokrajina u Equatoriji, iako je Eminu odobrena guvernerska pozicija u kolovozu 1887. Mahdistička država svrgnuta je tek 1898., od strane anglo-egipatskih vojnih snaga pod vodstvom britanskog feldmaršala Lorda Kitchenera. Time je Equatoria vraćena pod sudanski teritorij i britansku upravu.
Britanska vlast.
Equatoria je sve do Prvog svjetskog rata dobivala vrlo malo pažnje od Velike Britanije. Bila je zatvorena za vanjske utjecaje i strogo nadzirana od Britanaca. Kao rezultat toga, područje je ostalo izolirano i nerazvijeno. Ograničene socijalne usluge na području pružili su kršćanski misionari koji su otvorili škole i medicinske klinike. Obrazovna djelatnost misionara uglavnom je ograničena na učenje engleskog jezika i aritmetike.

</doc>
<doc id="538959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538959" title="Navajo, Novi Meksiko">
Navajo, Novi Meksiko

Navajo (navajo: Niʼiijíhí) je popisom određeno mjesto u okrugu McKinleyu u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. 
Zemljopis.
Zemljopisni položaj je . Prema Uredu SAD za popis stanovništva, zauzima 5,9 km2 površine.
Stanovništvo.
Prema podatcima popisa 2000. ovdje je bilo 2097 stanovnika.

</doc>
<doc id="538960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538960" title="La Hacienda, Novi Meksiko">
La Hacienda, Novi Meksiko

La Hacienda je popisom određeno mjesto u okrugu Luna u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. 
Zemljopis.
Zemljopisni položaj je . Prema Uredu SAD za popis stanovništva, zauzima 3,50 km2 površine.
Stanovništvo.
Prema podatcima popisa 2010. ovdje je bilo 725 stanovnika.

</doc>
<doc id="538961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538961" title="Bahr el Ghazal (regija)">
Bahr el Ghazal (regija)

Bahr el Ghazal je povijesna regija na zapadu Južnoga Sudana, koja je dobila ime po istoimenoj rijeci koja teče kroz nju.
Zemljopis.
Regija se satoji od ćetiri južnosudanske državne pokrajine: Sjeverni Bahr el Ghazal, Zapadni Bahr el Ghazal, Jezera i Warrap. Na zapadu regija graniči sa Srednjoafičkom Republikom. Regija je močvarno područje u kojem uglavnom žive pripadnici naroda Dinka, koji se najviše bave stočarstvom i peradarstvom. Plemena Luwo i Fartit su poznata po lovu.

</doc>
<doc id="538964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538964" title="Segestica">
Segestica



</doc>
<doc id="538965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538965" title="Ambrolauri">
Ambrolauri

Ambrolauri (gruzijski: " ამბროლაური") je grad u Gruziji, središte regije Rača-Lečhumi i Donja Svanetija. Prema podacima iz 2014. godine u gradu je živjelo 2.047 stanovnika.
Povijest.
Ambrolauri je poznat od 17. stoljeća kada je bio jedna od rezidencija kraljeva Imereta. Od ovog kraljevskog kompleksa ostale su samo ruševine crkve i toranj. Godine 1769., imeretski kralj Salomon je dopustio lokalnom princu Zurabu Machabeli da sagradi kulu koja je i danas poznata kao "Machabeli kula".
Godine 1930. naselje je preimenovano u Yenukidze, u čast istaknutom sovjetskom članu partije Avelu Yenukidzu. Nakon Yenukidzeovog uhićenja, vraćen je izvorni naziv. Ambrolauri je službeno dobio status grada 1966., teško je oštećen u potresu 1991. godine.

</doc>
<doc id="538966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538966" title="Quiacaua">
Quiacaua

Quiacaua, rod kukaca kornjaša iz porodice strizibuba (Cerambycidae) otkriven relativno nedavno, na području Brazila. Od dviju vrsta tipična je "Q. abacta", otkrivena 1981. na području istočnobrazilske države Espírito Santo, a druga vrsta "Q. taguaiba" pronađena je također u Brazilu i to na podrčju države Pará.
Martins, 1997. klasificira ovaj rod velikom tribusu (plemenu) Eburiini, dijelu potporodice Cerambycinae

</doc>
<doc id="538968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538968" title="Demetrije Hvaranin">
Demetrije Hvaranin

 
Demetrije Hvaranin je ilirski vojskovođa grčkoga podrijetla (otok Hvar, oko 260. pr. Kr. – Mesena, oko 213. pr. Kr.). U službi Agrona i Teute upravljao je Hvarom, Korčulom i Krfom. Poslije kao saveznik Rimljana držao Hvar sa susjednim otocima i područje oko Lisa ("Lissos", danas Vis). Organiziravši jaku mornaricu, povezao se s Makedonijom (222. pr. Kr.) i Teutinom ilirskom državom u nastojanju da na Balkanu stvori proturimski blok. Kada su Rimljani 219. pr. Kr. poveli protiv njega rat i osvojili Hvar ("Pharos"), Demetrije Hvaranin pobjegao je u Makedoniju. Ondje je nastavio djelovati protiv Rima (potaknuo je savez Makedonije i Hanibala 215. pr. Kr.). Nakon dvije godine poginuo je u bitki kraj Mesene.

</doc>
<doc id="538969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538969" title="Eddy (okrug, Novi Meksiko)">
Eddy (okrug, Novi Meksiko)



</doc>
<doc id="538970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538970" title="Valencia (okrug, Novi Meksiko)">
Valencia (okrug, Novi Meksiko)



</doc>
<doc id="538971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538971" title="Socorro (okrug, Novi Meksiko)">
Socorro (okrug, Novi Meksiko)



</doc>
<doc id="538972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538972" title="Colfax (okrug, Novi Meksiko)">
Colfax (okrug, Novi Meksiko)



</doc>
<doc id="538973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538973" title="Curry (okrug, Novi Meksiko)">
Curry (okrug, Novi Meksiko)



</doc>
<doc id="538974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538974" title="Doña Ana (okrug, Novi Meksiko)">
Doña Ana (okrug, Novi Meksiko)



</doc>
<doc id="538975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538975" title="Dona Ana, okrug, (Novi Meksiko)">
Dona Ana, okrug, (Novi Meksiko)



</doc>
<doc id="538976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538976" title="Cibola (okrug, Novi Meksiko)">
Cibola (okrug, Novi Meksiko)



</doc>
<doc id="538977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538977" title="Torrance (okrug, Novi Meksiko)">
Torrance (okrug, Novi Meksiko)



</doc>
<doc id="538978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538978" title="Harding (okrug, Novi Meksiko)">
Harding (okrug, Novi Meksiko)



</doc>
<doc id="538979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538979" title="San Miguel (okrug, Novi Meksiko)">
San Miguel (okrug, Novi Meksiko)



</doc>
<doc id="538980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538980" title="Abacoclytus">
Abacoclytus

Abacoclytus, maleni rod kukaca kornjaša iz porodice Strizibuba (Cerambycidae), čija je domovina jedino u Kini. Prvo je otkrivena vrsta A. ventripennis i to još 1908. na području Yunnana, a rasprostranjena je u Yunnanu i Sechuanu. Druga vrsta A. felicisrosettae otkrivena je 1997. u Sechuanu.
Rod je opisan 1997. i klasificiran plemenu (tribusu) Clytini, dio potporodice Cerambycinae.

</doc>
<doc id="538981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538981" title="Pena Blanca, Novi Meksiko">
Pena Blanca, Novi Meksiko



</doc>
<doc id="538982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538982" title="Cerambycinae">
Cerambycinae

Cerambycinae, potporodica kukaca kornjaša iz porodice strizibuba (Cerambycidae) koja obuhvaća ukupno 120 tribusa s 1 764 roda i 11 183 vrste.
Potporodica je raširena po cijelom svijetu

</doc>
<doc id="538983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538983" title="Sandoval (okrug, Novi Meksiko)">
Sandoval (okrug, Novi Meksiko)



</doc>
<doc id="538984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538984" title="Catron (okrug, Novi Meksiko)">
Catron (okrug, Novi Meksiko)



</doc>
<doc id="538985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538985" title="Taos (okrug, Novi Meksiko)">
Taos (okrug, Novi Meksiko)



</doc>
<doc id="538986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538986" title="Lincoln (okrug, Novi Meksiko)">
Lincoln (okrug, Novi Meksiko)



</doc>
<doc id="538987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538987" title="Rio Arriba (okrug, Novi Meksiko)">
Rio Arriba (okrug, Novi Meksiko)



</doc>
<doc id="538988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538988" title="Quay (okrug, Novi Meksiko)">
Quay (okrug, Novi Meksiko)



</doc>
<doc id="538989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538989" title="Grant (okrug, Novi Meksiko)">
Grant (okrug, Novi Meksiko)



</doc>
<doc id="538990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538990" title="Bernalillo (okrug, Novi Meksiko)">
Bernalillo (okrug, Novi Meksiko)



</doc>
<doc id="538991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538991" title="Otero (okrug, Novi Meksiko)">
Otero (okrug, Novi Meksiko)



</doc>
<doc id="538992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538992" title="Roosevelt (okrug, Novi Meksiko)">
Roosevelt (okrug, Novi Meksiko)



</doc>
<doc id="538994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538994" title="McKinley (okrug, Novi Meksiko)">
McKinley (okrug, Novi Meksiko)



</doc>
<doc id="538995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538995" title="Alamo, Novi Meksiko">
Alamo, Novi Meksiko

Alamo (navajo: Tʼiistoh) je popisom određeno mjesto u okrugu Socorru u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. Prema popisu stanovništva SAD 2010. ovdje je živjelo 1085 stanovnika. 
Najveće je naselje u indijanskom rezervatu Alamo Navajo.
Zemljopis.
Nalazi se na (34.409157, -107.514762). Prema Uredu SAD za popis stanovništva, zauzima 102,7 km2 površine, sve suhozemne.
Stanovništvo.
Prema podatcima popisa 2010. ovdje je bilo 1085 stanovnika, 266 kućanstava od čega 219 obiteljskih, a stanovništvo po rasi bili su 2,5% bijelci, 0,0% "crnci ili afroamerikanci", 95,4% "američki Indijanci i aljaskanski domorodci", 0,6% Azijci, 0,0% "domorodački Havajci i ostali tihooceanski otočani", 0,2% ostalih rasa, 1,4% dviju ili više rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 3,0%.

</doc>
<doc id="538997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538997" title="Alcalde, Novi Meksiko">
Alcalde, Novi Meksiko

Alcalde je popisom određeno mjesto u okrugu Rio Arribi u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. Prema popisu stanovništva SAD 2010. ovdje je živjelo 285 stanovnika. 
Alcalde (alcalde ordinario) na španjolskom označava općinskog magistrata, dužnosnika koji je obnašao sudske i upravne ovlasti.
Zemljopis.
Nalazi se na (34.409157, -107.514762). Prema Uredu SAD za popis stanovništva, zauzima 1,3 km2 površine, sve suhozemne.
Stanovništvo.
Prema podatcima popisa 2010. ovdje je bilo 285 stanovnika, 112 kućanstava od čega 76 obiteljskih, a stanovništvo po rasi bili su 20,4% bijelci, 0,0% "crnci ili afroamerikanci", 3,9% "američki Indijanci i aljaskanski domorodci", 0,4% Azijci, 0,0% "domorodački Havajci i ostali tihooceanski otočani", 74,0% ostalih rasa, 1,4% dviju ili više rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 91,6%.

</doc>
<doc id="538998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538998" title="Algodones, Novi Meksiko">
Algodones, Novi Meksiko

Algodones je popisom određeno mjesto u okrugu Sandovalu u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. Prema popisu stanovništva SAD 2010. ovdje je živjelo 814 stanovnika. 
Dio je metropolitanskog statističkog područja Albuquerquea.
Zemljopis.
Nalazi se na (34.409157, -107.514762). Prema Uredu SAD za popis stanovništva, zauzima 18,9 km2 površine, od čega 18,7 suhozemne.
Stanovništvo.
Prema podatcima popisa 2010. ovdje je bilo 814 stanovnika, 271 kućanstavo od čega 198 obiteljskih, a stanovništvo po rasi bili su 49,5% bijelci, 0,4% "crnci ili afroamerikanci", 13,9% "američki Indijanci i aljaskanski domorodci", 0,9% Azijci, 0,0% "domorodački Havajci i ostali tihooceanski otočani", 32,3% ostalih rasa, 3,1% dviju ili više rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 62,9%.

</doc>
<doc id="539000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539000" title="Hatia Buniatišvili">
Hatia Buniatišvili

Hatia Buniatišvili, gruzijski "ხატია ბუნიათიშვილი", (Tbilisi, 21. lipnja 1987.) je gruzijska pijanistica 
Održala je svoj prvi koncert sa šest godina s komornim orkestrom u Tbilisiju. Pohađala je glazbenu školu u Tbilisiju. Od 2004. do 2006. studirala je na Konzervatoriju u Tbilisiju. Godinu dana živjela je u Beču, gdje je studirala u klasi Olega Maisenberga na "Sveučilištu za glazbu i izvedbene umjetnosti". 
Usavršavala se na majstorskim tečajevima kod Claudea Francka u Verbieru, kod François-René Duchablea u Annecyju i Parizu. Nastupala je na festivalima u mjestima kao što su: Verbier, Gstaad, Luzern, St. Moritz, Prag, Pariz, Beč, Moskva. 
Godine 2005. s komornim orkestrom "Ubs Verbier Festival Chamber Orchestra" bila je na turneji u Ženevi, Zürichu, Bruxellesu i Nantesu. Godine 2006. nastupala je s filharmonijom u Sankt-Peterburgu. Osvojila je nagradu Borletti-Buitoni 2010. godine. a iste godine nastupala je u Carnegie Hallu u New Yorku. 2015. godina ima nastup povodom 70. godišnjice Ujedinjenih naroda. Objavila je tri albuma.

</doc>
<doc id="539001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539001" title="Petar Šegrt">
Petar Šegrt

Petar Šegrt (Đurđevac, 8. svibnja 1966.) je bivši hrvatski nogometaš koji je nastupao za nekoliko njemačkih klubova. Danas je nogometni trener. Bio je izbornik nogometne reprezentacije Gruzije i većeg broja stranih nogometnih klubova.
Prve nogometne korake je napravio u ekipi "VFR Hirsau", da bi potom igrao za omladinske klubove "Alzenberg Wimberg" i "FV Calw". Prvi profesionalni ugovor potpisuje za "FV Calw" 1984. godine. U klubu se zadržao do 1987. godine kada prelazi u "FV Plochingen" gdje provodi jednu sezonu. Po jednu sezonu je igrao i za "TSV Schweickheim", te "SV Allmersbach". 1992. godine potpisuje za "FC Walldorf", da bi naredne godine u ekipi "SV Waldhof Mannheim A." završio igračku karijeru.
U trenerskoj karijeri vodio je nekoliko mladih kategorija njemačkih klubova od kojih se izdvajaju Bochum i Duisburg. Bio je trener više austrijskih klubova: DSV Leoben, SV Ried i Wiener Sportklub. 2008. godine bio je izbornik nogometne reprezentacije Gruzije, a prije toga vrlo uspješni izbornik reprezentacija Gruzije U-21. Bio je i vrlo uspješan trener dvije prvoligaške momčadi u Indoneziji. 
Postao je poznat po radu s mladim nogometašima pa je tako 18 mladih nogometaša u Gruziji i 10 u Indoneziji, doveo do nacionalne reprezentacije. 
Trenutno radi kao trener Zvijezde iz Gradačca u BIH.

</doc>
<doc id="539003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539003" title="Svetište Majke Božje Trsatske">
Svetište Majke Božje Trsatske



</doc>
<doc id="539004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539004" title="Nacionalni susret hrvatskih katoličkih obitelji">
Nacionalni susret hrvatskih katoličkih obitelji

Nacionalni susret hrvatskih katoličkih obitelji je vjerska manifestacija katoličkih vjernika u Hrvata.
Prvi nacionalni susret hrvatskih katoličkih obitelji (2011.).
Prvi nacionalni susret hrvatskih katoličkih obitelji održan je 5. lipnja 2011. u Zagrebu, za vrijeme apostolskog pohoda pape Benedikta XVI. Hrvatskoj. Geslo susreta bilo je "Zajedno u Kristu".
Drugi nacionalni susret hrvatskih katoličkih obitelji (2015.).
Drugi susret održao se je 19. travnja 2015. godine na Trsatu. Tema je "Obitelj - nositeljica života, nada i budućnost Hrvatske". Izbor teme je u uskoj svezi s osnovnim naglascima koje je sveti papa Ivan Pavao II. istaknuo u enciklici „Evanđelje života", na čiju se 20. obljetnicu Drugi susreti održavaju. 
Stavljanje obitelji u središte pozornosti javnoga mnijenja, bilo crkvenoga tako i mnijenja čitavoga društva bila je jednom od temeljnih ideja ovog susreta. Naglašava se obitelj kao nositeljica i prenositeljica života, bez koje ne bi bilo ni nade ni budućnosti, te ulogu koju obitelj ima u životu katoličkog vjernika, jer ljudski život je dar koji supružnici primaju od Boga te da su oni pozvani taj dar života primiti, činiti da se razvija i raste u svim dimenzijama, da bi jednoga dana ta ista osoba mogla postati nositelj života Crkve i društva.
Vid susreta 2015. pod kojima se promatra obitelj proizlazi iz temeljnih naglasaka Prvog ciklusa obiteljskog pastorala (2013. – 2015.) - "Od teologije tijela do evanđelja života".
Program Susreta počeo je u subotu 18. travnja u 19 sati u katedrali sv. Vida u Rijeci prijenosom zavjetne spomen-svijeće iz riječke prvostolnice u svetište Majke Božje Trsatske. U programu sudjeluju biskupi Riječke metropolije.
Nadbiskup Ivan Devčić svečanim obredom u katedrali sv. Vida započeo je prijenos svijeće.
Nakon svečanog obreda vlč. Velimir Martinović formirao će procesiju u kojoj su sudjelujovali mladi Riječke metropolije sa svojim povjerenicima, mlade obitelji i svi ostali vjernici. U procesiji se nosilo križ i lampione. Nadbiskup Ivan Devčić simbolično je predao križ mladima Riječke nadbiskupije.
Procesiju je vodio krčki biskup Ivica Petanjak. Dok je procesija išla po Trsatskim stubama prema Trsatu, izmoljena su radosna otajstava krunice, a pjesmu je animirao sastav Assunta. Križ je do vrha promijenio nekoliko nositelja iz Riječke nadbiskupije, Gospićko-senjske, Porečko-puljske, i Krčke biskupije. 
Kad je procesija došla u svetište, krčki biskup u miru mons. Valter Župan predvodio je svečanu pjevanu Večernje. Propovijed je održao gospićko-senjski biskup Mile Bogović.
Treći nacionalni susret hrvatskih katoličkih obitelji (2018.).
Treći nacionalni susret hrvatskih katoličkih obitelji održan je 15. i 16. rujna 2018. godine u Splitu i Solinu pod geslom "Obitelj – izvor života i radosti".

</doc>
<doc id="539006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539006" title="Hrvatsko katoličko akademsko društvo Hrvatska">
Hrvatsko katoličko akademsko društvo Hrvatska

Hrvatsko katoličko akademsko društvo Hrvatska je društvo osnovano u Beču 12. svibnja 1903., koje je djelovalo u inozemstvu.
Među utemeljiteljima i pokretačima bili su mladi krčki svećenik Ivan Butković i dr. 
Predstavlja djelovanje Hrvatskog katoličkog pokreta u inozemstvu i prethodio je domovinskom djelovanju. Odmah po osnutku razmatralo se organiziranjem katoličke mladeži u hrvatskoj domovini.
Prvu je skupštinu održalo 28. veljače 1904. godine. Suosnivač i prvi pokretač Ivan Butković razmatrao je organiziranje cjelokupnog hrvatskog đaštva. Za to ostvariti, predložio je neka se održi sastanak mladih katolika u Zagrebu. Butković i Kamilo Dočkal su radi toga pisali zagrebačkim studentima bogoslovlja o tome kako je potrebno organizirati katoličko đaštvo i inteligenciju u domovini.
Listopada 1905. HKAD Hrvatska upustilo se u nakladništvo. Prvo su objavili Almanah Nepredavana predavanja. Pretkraj iste godine objavili su list Luč, a to je bilo nakon što se HKAD-u Hrvatska priključio student filozofije Ljubomir Maraković.
Na jednoj svojoj sjednici koja se je održala 18. veljače 1906. odlučilo da će se održati veliki sastanak hrvatskog katoličkog đaštva odnosno "zbor hrvatske katoličke mladeži" na Trsatu. Ovaj je zbor mladeži bio početkom hrvatskog katoličkog pokreta u Hrvatskoj.

</doc>
<doc id="539007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539007" title="Ivan Butković">
Ivan Butković



</doc>
<doc id="539008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539008" title="HKAD Hrvatska">
HKAD Hrvatska



</doc>
<doc id="539009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539009" title="Ivan Butković (hrvatski iseljenički djelatnik)">
Ivan Butković (hrvatski iseljenički djelatnik)

Ivan (Ivo) Butković (? ?), hrvatski iseljenički djelatnik.
Životopis.
U Zagrebu je proveo djetinjstvo i stekao školsku naobrazbu. S dvoje braće otišao je 1960. godine iz Hrvatske u Australiju. Supruga Slavica došla je za njim u Australiju 1963. godine. U Australiji se Ivan Butković istakao djelatnošću među hrvatskim iseljeništvom. Od prvih se je dana društveno-politički angažirao u zajednici australskih Hrvata, promicao je hrvatstvo, odgajao mladež u hrvatskom duhu, u čemu je imao aktivnu pomoć supruge Slavice.
U 29 je godina najviše djelovao na području novinarstva. Supokretač je nekoliko hrvatskih iseljeničkih časopisa. Uređivao je hrvatske tjedne novine Hrvatski vjesnik od 1983. do 1992. godine. 
Predsjedavao je Hrvatskim klubom u Sydneyu 1972. godine. 1989. je godine bio sabornik Hrvatskog narodnog vijeća. 
Nakon osamostaljenja Hrvatske, Butković se sa suprugom i sinom vratio u Hrvatsku. Nastanio se je u Zagrebu.
Nagrade i priznanja.
Hrvatska matica iseljenika ga je predložila za odlikovanje za osobit doprinos razvitku i ugledu Republike Hrvatske i dobrobit njezinih građana.
1996. je godine odlikovan Redom Hrvatskog pletera.
Zanimljivosti.
Butkovićev sin Jasen osnovao je u Hrvatskoj Hrvatski kriket klub. Bio je predsjednik Hrvatskog kriket saveza u dva mandata, od 2004. do 2008. i 2008. do 2009. godine, a danas je u izvršnom odboru Hrvatskog kriket saveza.

</doc>
<doc id="539010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539010" title="Hrvatski kriket savez">
Hrvatski kriket savez

Hrvatski kriket savez je krovna organizacija športa kriketa u Hrvatskoj.
Neformalno je počeo s radom 2000. godine. U članstvo Međunarodnog kriket vijeća (ICC) primljene je 2001. kao pridruženi. Kao udruga HKS formalno je registriran dana 22. rujna 2004. godine. U članstvo Hrvatskog olimpijskog odbora primljen je kao privremeni član potkraj 2006. godine.
Hrvatski kriket savez je uz Zambijski kriket savez i Zimbabveanski kriket savez 2019. suspendiran zbog nastavka nepoštivanja kriterija za članstvo u ICC-u.
Dužnost predsjednika obnašali su do danas Robert Dumančić, Jasen Butković i Zdenko Leko.

</doc>
<doc id="539012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539012" title="Ivan Butković (aktivist Hrvatske bratske zajednice)">
Ivan Butković (aktivist Hrvatske bratske zajednice)

Ivan Butković (Bilaj kraj Gospića, 19. rujna/29. rujna 1890. Pueblo, Colorado, SAD, 10. travnja 1980.), hrvatski iseljenički djelatnik.
Životopis.
Rodio se je u Bilaju kod Gospića 1890. godine. Sa 16 godina odselio se je u SAD. Nakon tri godine učlanio se je u Narodnu hrvatsku zajednicu (National Croatian Society).
NHZ se je 1920-ih podijelila u dvije frakcije. Jedna je bila Nacionalni blok, koju je vodio Ivan D. Butković, i druga, pod utjecajem Prosvjetaša, koju je vodio Tomo Benešić predsjednik NHZ i jedan od suosnivača Radničke straže. Butkovićeva je frakcija optuživala Prosvjetaše da su lutka na koncu Komunističke stranke. Ipak, Benešić je poduprio Prosvjetaše, koji se nisu sviđali komunistima, koji su osnovali svoj Radnički progresivni blok. Ta je podijeljenost dovela do toga da je Butkovićeva struja pobijedila u borbi za kontrolu Hrvatske bratske zajednice. Dotad se je još jedna skupina odvojila od NHZ, a koju su predvodili katolički svećenici kojima se nije sviđao radikalizam NHZ-a, pa su osnovali Hrvatsku katoličku zajednicu (Croatian Catholic Union), koja je imala 10 puta manje članstvo od HBZ-a, a s njime se ujedinila tek 2006. godine.
U Hrvatskoj bratskoj zajednici (Croatian Fraternal Union) postao je predsjednikom nadzornog odbora 1926. godine i dužnost je obnašao sljedećih šest godina. Nakon toga napravio je stubu više i postao glavni predsjednik HBZ-a. Predsjedavao je njome kao glavni predsjednik od 1932. do 1947. godine. Za tog mandata posjetio je domovinu. To je bio prvi posjet predsjednika HBZ-a Kraljevini Jugoslaviji. Te 1937. održao je govor u kojem je iznio svoju koncepciju rješenja hrvatskoga pitanja. Zbog toga ga je netolerantni režim Kraljevine Jugoslavije protjerao.
Tijekom drugog svjetskog rata, srpnja 1943., s nekoliko svojih je suradnika, a uz znanje Ivana Šubašića američkom predsjedniku Theodoreu Rooseveltu predao . U predstavci je Butković istaknuo zasluge Hrvata u borbi na strani saveznika. Odmetnike nazvao je hrvatskim domoljubima. U memorandumu je zatraženo neka se Saveznici u pogledu Hrvatske izjasne. Navedeno je pravo hrvatskog naroda na samostalnu politiku. Što se tiče zahtjeva za hrvatsku državu, predstavka nije sadržavala neki određeni zahtjev o tome. Ova akcija za "samostalnu hrvatsku politiku" rađena je po Šubašićevim i Tomašićevim inspiracijama.
Hrvatska bratska zajednica imenovala je Ivana Butkovića za počasnog predsjednika 1963. godine.

</doc>
<doc id="539013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539013" title="Vasilij Karašev">
Vasilij Karašev



</doc>
<doc id="539014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539014" title="Ante Alfirević">
Ante Alfirević

Ante Alfirević (Kaštel Sućurac, 26. siječnja 1875. ‒ Zagreb, 17. siječnja1945.), hrvatski katolički svećenik, isusovac, književnik i publicist.
Bio je jedan od prvaka hrvatskoga katoličkoga pokreta, kulturni djelatnik, filozof, bogoslov, autor članaka s područja sociologije i psihologije, pisac književnih kritičkih osvrta i romanopisac. Pisao je i o arheologiji i starokršćanskoj umjetnosti. Radio je kao profesor u gimnaziji. Bio je duhovni vođa i organizator katoličke duhovne i svjetovne mladeži. Promicao je zadrugarstvo. 
Životopis.
Rođen je u težačko-posjedničkoj obitelji. U rodnom Kaštel Sućurcu pohađao je pučku školu. U državnoj gimnaziji počeo je osmogodišnju gimnaziju započeo u državnoj gimnaziji Splitu, a u Sinju nastavio na franjevačkoj gimnaziji, a onda se vratio u Split gdje je završio na istoj gimnaziji srednje školovanje. Potom je stupio u Biskupsko sjemenište, gdje je maturirao. Na studije je otišao u Italiju, u Rim, gdje je na papinskom sveučlištu Gregoriani studirao i doktorirao filozofiju i teologiju konviktorac kolegija Germanico-Hungaricum. 
1891. se je godine zaredio za svećenika Splitsko-makarske biskupije. Bio je vodeća osoba hrvatskoga katoličkog pokreta u Dalmaciji do godine 1909. godine. Alfirević je bio blizak pravaškim idejama.
Na prijelazu 19. u 20. stoljeće osnovan je kulturno-politički klub »Immaculata«, kojemu su pripadali dr. Velimir Deželić stariji, Aleksandar Bresztyenszky, Oton Szlavik i dr. Taj se je klub povezao s biskupom Mahnićem, s dalmatinskim svećenstvom oko dr. Ante Alfirevića i s vrhbosanskim nadbiskupom dr. Josipom Stadlerom. Iz tih veza je rođena zamisao da se osnuje Hrvatsko katoličko tiskovno društvo, kojemu bi glavna zadaća bila izdavanje katoličkoga dnevnika "Hrvatstvo". Dnevnik "Hrvatstvo", kao i cijeli Hrvatski katolički pokret, bilo je djelo mlađega klera, pretežito pravaške ideologije.
U Splitu je bio duhovnik u sjemeništu do 1912. godine, profesora kateheze u državnoj gimnaziji i u privatnoj biskupskoj gimnaziji. 
9. i 10. listopada 1913. održala se je u Zagrebu sjednica Vrhovne uprave Stranke prava. Tu je došlo do konačnog raskola "jedinstvene" Stranke prava, t.j. Svepravaške organizacije. Raspala se je zbog sukoba proaustrijske "splitske" skupine oko Ante Alfirevića i projugoslavenske "šibenske" skupine oko Mate Drinkovića. Drinkovićeva je skupina isključena, uz mogućnost povratka uz uvjet ako se prihvate politike vodstva jedinstvene središnjice, što Drinković nikad nije prihvatio.
Isusovcima je pristupio 1919. godine. Bilo je to u Zagrebu. Ondje je od 1929. do 1936. bio superior isusovačke rezidencije. Potom je otišao u Sarajevo gdje je do rata bio rektor bogoslovnog sjemeništa u Sarajevu i profesor na Visokoj bogoslovnoj školi, tada pod isusovačkom upravom. Do 1944. je boravio u Zagrebu gdje je bio rektor Nadbiskupskog sjemeništa i ravnatelj Nadbiskupske klasične gimnazije. 
Osnovao je Hrvatsku štedionu i Zadružni savez u Dalmaciji.
Pokrenuo je osnivanje udruženja Kršćanskih socijala – obrtnika i radnika u Splitu te društva Pavlinović za katoličke akademičare iz Dalmacije. Suosnivač je i suradnik katoličkih tiskovina "Dan", "Mladost", "Hrvatska straža" i "Život". Uređivao je časpise "Hrvatska straža", "Život" i "Glasnik Srca Isusova". 

</doc>
<doc id="539015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539015" title="Zhao od Chua">
Zhao od Chua

Kralj Zhao (kineski: 楚昭王; pinjin: "Chŭ Zhāo Wáng") bio je kineski vladar iz kuće Mi (羋), kralj države Chua u drevnoj Kini. Znan je i kao Šao.
Život.
Nije poznato kada je Zhao rođen, ali se zna da je njegovo osobno ime bilo Zhēn (珍). Bio je sin kralja Pinga od Chua i njegove žene, supruge ili konkubine Bo Ying (伯嬴).
Nakon što je Ping umro 516. prije nove ere, Zhēn je zasjeo na prijestolje Chua te se njegovo ime više nije izgovaralo. Bio je zvan 楚王 = „kralj Chua“.
506. prije nove ere kralj Helü od Wua poveo je vojsku na Chu. Kralj Chua je pobjegao iz glavnog grada te je bio ranjen.
Vojvoda Ai od Qina je pomogao vojsci Chua te se kralj Chua vratio natrag u svoj grad.
489. prije nove ere kralj Zhao je svjedočio neobičnom atmosferskom fenomenu povezanom s oblacima.
Nedugo nakon toga kralj Fučai od Wua, sin Helüa, napao je državu Chen te je vladar Chena zatražio pomoć od Zhaoa, koji je pritekao u pomoć i bio ubijen u bitci.
Obitelj.
Kralj Zhao je bio sin Pinga te brat jedne princeze i prinčeva Shena, Jiea i Qija, koji su znani i kao Zixi, Ziqi i Zilü.
Zhaova je žena bila gospa Yuea, koja mu je rodila sina Huìja, koji je postao kralj nakon Zhaove smrti 489. prije nove ere. Zhao je imao još jednu ženu, gospu Zhen Jiang (貞姜), koja je bila kći markiza Qija.

</doc>
<doc id="539024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539024" title="Žiga">
Žiga



</doc>
<doc id="539027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539027" title="Abanycha">
Abanycha

Abanycha, rod strizibuba (Cerambycidae) iz tribusa Hemilophini, potporodica Lamiinae. Sve vrste žive usključivo na sjeveru Južne Amerike i Srednjoj Americi

</doc>
<doc id="539029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539029" title="Etimasu">
Etimasu



</doc>
<doc id="539031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539031" title="Gheorghe Valeanu">
Gheorghe Valeanu

Gheorghe Valeanu (Slatina, 12. veljače 1864. - ?) je bio rumunjski general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je VI., IV. i II. korpusom.
Vojna karijera.
Gheorghe Valeanu rođen je 12. veljače 1864. u Slatini. Sin je Costice i Marie Valeanu rođene Niculescu. Vojnu naobrazbu započinje 1882. godine pohađanjem Vojne škole za pješaštvo i konjaništvo u Bukureštu koju završava 1884. godine. Od 1884. pohađa Tehničko sveučilište u Parizu, a nakon toga od 1888. Školu za artiljeriju i inženjeriju u Fontainebleauu. Čin poručnika dostiže 1887. godine, u čin satnika promaknut je 1890. godine, dok je u čin bojnika unaprijeđen 1895. godine. Pohađa i Ratnu školu u Bukureštu. Godine 1901. promaknut je u čin potpukovnika, dok čin pukovnika dostiže 1907. godine. U čin brigadnog generala unaprijeđen je 1912. godine, nakon čega 1914. postaje zapovjednikom 2. divizije. Godine 1916. imenovan je zapovjednikom utvrđenog grada Bukurešt.
Prvi svjetski rat.
Nakon ulaska Rumunjske u rat na strani Antante Valeanu je imenovan zapovjednikom VI. korpusa. Navedeni korpus koji se sastojao od 16. i 18. divizije, nalazio se u sastavu 3. armije kojom je zapovijedao Mihail Aslan, te je držao položaje južno od Bukurešta. Šestim korpusom Valeanu je zapovijedao do 27. rujna 1916. kada je korpus raspušten.
Valeanu je 11. lipnja 1917. imenovan zapovjednikom IV. korpusa. Zapovijedajući IV. korpusom sudjeluje u Bitci kod Marastija, nakon čega je promaknut u čin divizijskog generala. Četvrtim korpusom zapovijeda do 1. kolovoza 1917. kada preuzima zapovjedništvo nad II. korpusom zamijenivši zapovjedništvo s Arturom Vaitoianuom koji je pak postao zapovjednikom IV. korpusa. Nakon preuzimanja zapovjedništva nad II. korpusom Valeanu zapovijedajući istim sudjeluje u Drugoj bitci kod Oituza. Drugim korpusom zapovijeda do 5. veljače 1918. godine.

</doc>
<doc id="539034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539034" title="Valeanu Gheorghe">
Valeanu Gheorghe



</doc>
<doc id="539036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539036" title="Animas, Novi Meksiko">
Animas, Novi Meksiko

Animas je popisom određeno mjesto u okrugu Hidalgu u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. Prema popisu stanovništva SAD 2010. u njemu je živjelo 237 stanovnika.
Povijest.
Animas je bogat indijanskom poviješću. U ovom kraju nalazi se 21 različito arheološko nalazište popisano na Nacionalnom registru povijesnih mjesta SAD.
Današnji Animas osnovalo je Vicekraljevstvo Nova Španjolska, Dijelom nove neovisne države Meksika postao je 1821. godine. Za razliku od većeg dijela Novog Meksika, Animas nije postao dijelom SAD putem meksičke cesije nakon meksičko-američkog rata. Animas je u dijelu koji je prodan SAD Gadsdenovom kupnjom 1853. godine.
Zemljopis.
Nalazi se na .
Na zapadu ga okružuje gorje Peloncillo, a na istoku gorja Pyramid i Animas. Animas je tik zapadno od američke razvodnice.
Stanovništvo.
Prema podatcima popisa 2010. ovdje je bilo 237 stanovnika, 86 kućanstava od čega 65 obiteljskih, a stanovništvo po rasi bili su 89,0 % bijelci, 0,0 % "crnci ili afroamerikanci", 0,4 % "američki Indijanci i aljaskanski domorodci", 0,0 % Azijci, 0,4 % "domorodački Havajci i ostali tihooceanski otočani", 4,6 % ostalih rasa, 5,5 % dviju ili više rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 13,5 %.

</doc>
<doc id="539037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539037" title="Oštra Luka (Donji Žabar, BiH)">
Oštra Luka (Donji Žabar, BiH)



</doc>
<doc id="539039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539039" title="Američka kontinentska razvodnica">
Američka kontinentska razvodnica

Američka kontinentska razvodnica, Velika razvodnica (eng. Continental Divide of the Americas, Continental Gulf of Division, the Great Divide, Continental Divide, špa. Divisoria continental de América, divisoria Continental, Gran Divisoria) je velika razvodnica koja se pruža od krajnjega sjeverozapada do krajnjega juga američkog kontinenta.
Ova razvodnica većinom je planinska. Proteže se od Beringova prolaza do Magellanova prolaza. Dijeli slijevove koji se slijeva ju u Tihi ocean od (1) onih riječnih sustava koji se slijevaju u Atlantski ocean, uključujući i one koji se slijevaju u Meksički zaljev i Karipsko more, te (2) najsjevernije dosege razvodnice, gdje se riječni sustavi slijevaju u Arktički ocean.
Na američkom je kontinentu mnogo razvodnica. Velika razvodnica je daleko najveća i najpoznatija, jer ta crta ide visokim vrhovima duž glavnih planinskih lanaca Stjenjaka i Anda, na znatno većoj nadmorskoj visini od svih ostalih razvodnica.

</doc>
<doc id="539041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539041" title="Američka kontinentska vododjelnica">
Američka kontinentska vododjelnica



</doc>
<doc id="539044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539044" title="Zračna luka Tbilisi">
Zračna luka Tbilisi

Zračna luka Tbilisi (stari naziv Zračna luka Novoalexeyvka
IATA kod: TBS, ICAO kod: UGTB) je glavna međunarodna zračna luka u Gruziji, nalazi se 17 km jugoistočno od glavnog grada Tbilisija.
Prvi zgrada terminala zračne luke izgrađena je 1952. godine u staljinističkom stilu, arhitekt je bio V. Beridze. Novi terminal je dovršen 1990. godine, osmišljen u međunarodnom stilu. Godine 1981. Zračna luka Tbilisi je bila 12. po veličini u Sovjetskom Savezu, s 1.478.000 putnika na tzv. središnjim linijama, odnosno na letovima unutar SSSR-a. Godine 1998. broj putnika je pao na 230.000 godišnje.
U veljači 2007. završen je projekt obnove zračne luke, do koje vodi željezniča pruga te avenija Georgea W. Busha.
Zračna luka ima suvremeni i funkcionalni dizajn. To je osmišljeno kako bi osigurao optimalan protok putnika i prtljage od parkinga do zrakoplova, s 25.000 četvornih metara ukupne korisne površine. Godine 2014. zabilježeno je 1.575.386 putnika godišnje, što je povećanje za 9.7% u odnosu na predhodnu godinu.

</doc>
<doc id="539045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539045" title="Anton Chico, Novi Meksiko">
Anton Chico, Novi Meksiko

Anton Chico je popisom određeno mjesto u okrugu Guadalupeu u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. Prema popisu stanovništva SAD 2010. ovdje je živjelo 188 stanovnika. 
Zemljopis.
Nalazi se na . Prema Uredu SAD za popis stanovništva, zauzima 4,62 km2 površine, sve suhozemne.
Stanovništvo.
Prema podatcima popisa 2010. ovdje je bilo 188 stanovnika, 76 kućanstava od čega 51 obiteljsko, a stanovništvo po rasi bili su 61,2% bijelci, 0,0% "crnci ili afroamerikanci", 3,7% "američki Indijanci i aljaskanski domorodci", 2,7% Azijci, 0,0% "domorodački Havajci i ostali tihooceanski otočani", 29,3% ostalih rasa, 3,2% dviju ili više rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 88,8%.

</doc>
<doc id="539046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539046" title="Anzac Village, Novi Meksiko">
Anzac Village, Novi Meksiko

Anzac Village selo Acoma Indijanaca na rezervatu Acoma i popisom određeno mjesto smješteno u okrugu Ciboli u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. Prema popisu stanovništva SAD 2010. ovdje je živjelo 54 stanovnika. 
Zemljopis.
Nalazi se na . Prema Uredu SAD za popis stanovništva, zauzima 1,44 km2 površine, sve suhozemne.
Nalazi se u dolini rijeke Rio San Jose, na sjeverozapadnum kutu indijanskog rezervata Acome. Cesta se spaja s povijesnom cestom br. 66 s istokom i zapadom.
Stanovništvo.
Prema podatcima popisa 2010. ovdje je bilo 54 stanovnika, 17 kućanstava od čega 13 obiteljskih, a stanovništvo po rasi bili su 1,9% bijelci, 0,0% "crnci ili afroamerikanci", 96,3% "američki Indijanci i aljaskanski domorodci", 0,0% Azijci, 0,0% "domorodački Havajci i ostali tihooceanski otočani", 1,9% ostalih rasa, 0,0% dviju ili više rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 3,7%.

</doc>
<doc id="539047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539047" title="Apache Creek, Novi Meksiko">
Apache Creek, Novi Meksiko

Apache Creek je popisom određeno mjesto u okrugu Catronu u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. Prema popisu stanovništva SAD 2010. ovdje je živjelo 67 stanovnika.
Povijest.
Apache Creek Pueblo, pueblo Upland Mogollona sa zemunicama nastanjenim u vremenu od 1150. do 1300. godine, odnosno "ruševine Apache Creeka" su u blizini grada. Novomeksička komisija za zaštitu stavila ga je na svoj popis 1969. godine.
Apačke vođe Mangas Coloradas, Victorio, Geronimo, Chato i Cochise gerilski su ratovali protiv doseljenika SAD koji su doselili u ovaj kraj. Cochiseov neslavni masakr kod Alme počinjen je u ovom kraju. Prvotno su Apači bili prijateljski raspoloženi prema istraživačima i doseljenica, no kad su pioniri oduzeli zemlju i vodu, Apači su uzvratili. Rat je došako kraju nakon Geronimove predaje 1886. godine.
Od 1928. do 1960. u Apache Creeku bio je poštanski ured, nakon čega je premješten u Aragon.
Groblje u Apache Creeku datira od 1900. do 1960-ih.
Zemljopis.
Nalazi se na . Prema Uredu SAD za popis stanovništva, zauzima 21,28 km2 površine, od čega 21,24 suhozemne.
Nalazi se na sutoci rijeka Apache Creeka i Tularose.
Stanovništvo.
Prema podatcima popisa 2010. ovdje je bilo 67 stanovnika, 34 kućanstva od čega 22 obiteljska, a stanovništvo po rasi bili su 95,5% bijelci, 0,0% "crnci ili afroamerikanci", 0,0% "američki Indijanci i aljaskanski domorodci", 0,0% Azijci, 0,0% "domorodački Havajci i ostali tihooceanski otočani", 4,5% ostalih rasa, 0,0% dviju ili više rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 13,4%.

</doc>
<doc id="539048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539048" title="Atoka, Novi Meksiko">
Atoka, Novi Meksiko

Atoka je popisom određeno mjesto u okrugu Eddyju u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. Prema popisu stanovništva SAD 2010. ovdje je živjelo 1077 stanovnika. 
Kroz Atoku prolazi državna cesta br. 285.
Zemljopis.
Nalazi se na . Prema Uredu SAD za popis stanovništva, zauzima 17,59 km2 površine, od čega 17,51 suhozemne.
Stanovništvo.
Prema podatcima popisa 2010. ovdje je bilo 1077 stanovnika, 384 kućanstva od čega 291 obiteljsko, a stanovništvo po rasi bili su 75,6% bijelci, 0,9% "crnci ili afroamerikanci", 0,7% "američki Indijanci i aljaskanski domorodci", 0,2% Azijci, 0,0% "domorodački Havajci i ostali tihooceanski otočani", 21,2% ostalih rasa, 1,4% dviju ili više rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 51,9%.

</doc>
<doc id="539049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539049" title="Aragon, Novi Meksiko">
Aragon, Novi Meksiko

Aragon (špa. Aragón) je popisom određeno mjesto i neuključeno područje u okrugu Catronu u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. Prema popisu stanovništva SAD 2010. ovdje je živjelo 94 stanovnika.
Povijest.
Blizu Aragona, na sjeveru klanca Tularose, nalazi se pećina koja je bila naseljena od 400. pr. Kr. do 1100. godine.
Aragon je na mjestu bivše utvrde Fort Tularosa , sagrađene 1872. radi zaštite Apache Indian Agency od Ojo Caliente bande Apača. Utvrda je napuštena kad se pleme vratilo u rezervat Ojo Caliente 1874. godine. Drvene zidine postavljene su na mjestu stare utvrde 1880. godine. Postavili su ih vojnici Buffalo Soldier koje je vodio narednik George Jordan. Jordan je primio medalju časti zbog vođenja skupine od 25 ljudi radi odbijanja indijanskog napada u kojem je sudjelovalo više od sto Indijanaca u bitci za Fort Tularosu.
Jedini preostali dokaz postojanja utvrde je grobište vojnika koji su služili u Teritoriju Arizone.
Današnje naselje nosilo je ime "Joseph" od 1887. do 1898. i od 1901. do 1906. godine. Od 1906. nosi ime "Aragon", prema staroj španjolskoj obitelji koja i danas živi ovdje. 
Pošta iz Apache Creeka premještena je u Aragon 1960-ih. 
Zemljopis.
Nalazi se na . Prema Uredu SAD za popis stanovništva, zauzima 21,90 km2 površine, sve suhozemne.
Nalazi se na rijeci Tularosi.
Stanovništvo.
Prema podatcima popisa 2010. ovdje je bilo 94 stanovnika, 57 kućanstava od čega 22 obiteljska, a stanovništvo po rasi bili su 80,9% bijelci, 0,0% "crnci ili afroamerikanci", 0,0% "američki Indijanci i aljaskanski domorodci", 0,0% Azijci, 0,0% "domorodački Havajci i ostali tihooceanski otočani", 16,0% ostalih rasa, 3,2% dviju ili više rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 60,6%.

</doc>
<doc id="539050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539050" title="Joseph, Novi Meksiko">
Joseph, Novi Meksiko



</doc>
<doc id="539051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539051" title="Ojo Caliente">
Ojo Caliente



</doc>
<doc id="539052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539052" title="RTL Kockica">
RTL Kockica

RTL Kockica je prvi hrvatski specijalizirani TV kanal za djecu, mlade i obitelj. U vlasništvu je RTL Grupe. RTL Kockica počela je s emitiranjem 11. siječnja 2014. godine u 11:01 sati. 

</doc>
<doc id="539053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539053" title="Arenas Valley, Novi Meksiko">
Arenas Valley, Novi Meksiko

Arenas Valley je popisom određeno mjesto u okrugu Grantu u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. Prema popisu stanovništva SAD 2010. ovdje je živjelo 1522 stanovnika.
Povijest.
U Arenas Valleyu bio je poštanski ured od 20. prosinca 1944. do 20. travnja 1987. Arenas Valley i danas ima svoj kod ZIP, 88022.
Zemljopis.
Nalazi se na . Prema Uredu SAD za popis stanovništva, zauzima 10,55 km2 površine, sve suhozemne.
Stanovništvo.
Prema podatcima popisa 2010. ovdje je bilo 1522 stanovnika, 618 kućanstava od čega 396 obiteljskih, a stanovništvo po rasi bili su 86,5% bijelci, 0,5% "crnci ili afroamerikanci", 1,1% "američki Indijanci i aljaskanski domorodci", 0,2% Azijci, 0,0% "domorodački Havajci i ostali tihooceanski otočani", 7,6% ostalih rasa, 4,2% dviju ili više rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 51,4%.

</doc>
<doc id="539055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539055" title="Cvilidrete">
Cvilidrete



</doc>
<doc id="539056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539056" title="Arrey, Novi Meksiko">
Arrey, Novi Meksiko

Arrey je popisom određeno mjesto u okrugu Sierri u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. Prema popisu stanovništva SAD 2010. ovdje je živjelo 232 stanovnika.
Povijest.
Ime je dobio od francuskih doseljenika 1800-ih. Obitelji prezimena Arrey žive u južnom Novom Meksiku oko Silver Cityja i Las Crucesa.
Zemljopis.
Nalazi se na . Prema Uredu SAD za popis stanovništva, zauzima 2,05 km2 površine, sve suhozemne.
Stanovništvo.
Prema podatcima popisa 2010. ovdje je bilo 232 stanovnika, 79 kućanstava od čega 70 obiteljskih, a stanovništvo po rasi bili su 66,4% bijelci, 0,4% "crnci ili afroamerikanci", 0,4% "američki Indijanci i aljaskanski domorodci", 0,0% Azijci, 0,0% "domorodački Havajci i ostali tihooceanski otočani", 31,9% ostalih rasa, 0,9% dviju ili više rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 83,2%.

</doc>
<doc id="539057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539057" title="Arroyo Hondo, Novi Meksiko">
Arroyo Hondo, Novi Meksiko

Arroyo Hondo je popisom određeno mjesto u okrugu Taosu u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. Prema popisu stanovništva SAD 2010. ovdje je živjelo 474 stanovnika.
Povijest.
Povijesno je poznato kao mjesto gdje su udruženi Indijanci ubili od šestero do osmero zaposlenika male tvornice Simona Turleya 20. siječnja 1847. godine. Događaj se zbio za vrijeme pobune u Taosu, narodnog ustanka Novomeksikanaca i Indijanaca protiv novog teritorijalnog režima SAD tijekom meksičko-američkog rata.
Zemljopis.
Nalazi se na . 
Stanovništvo.
Prema podatcima popisa 2010. ovdje je bilo 474 stanovnika, 208 kućanstava od čega 129 obiteljskih, a stanovništvo po rasi bili su 70,0% bijelci, 0,4% "crnci ili afroamerikanci", 1,9% "američki Indijanci i aljaskanski domorodci", 0,2% Azijci, 0,2% "domorodački Havajci i ostali tihooceanski otočani", 19,0% ostalih rasa, 8,2% dviju ili više rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 66,0%.

</doc>
<doc id="539058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539058" title="Tularosa">
Tularosa



</doc>
<doc id="539061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539061" title="Abraxas">
Abraxas

Abraxas, rod leptira iz porodice Grbica (Geometridae) koji se sastoji od najmanje 170 vrsta
U Hrvatskoj je poznata vrsta jasenova grbica (A. pantaria), koji u povremenim masovnim javljanjima čini štetu na jasenovim stablima.

</doc>
<doc id="539062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539062" title="Bagremova muha šiškarica">
Bagremova muha šiškarica

Obolodiplosis robiniae, vrsta štetne muhe iz porodice Cecidomyiidae (mušice šiškarice). Rasprostranjena je po sjeveroistoku Sjedinjenih Država (New York, Connecticut, Massachusetts), a u Europi i Hrvatskoj je nova invazivna vrsta koja tvara prepoznatljive šiške na bagremovom lišću.
Jedina je vrsta u svome rodu.

</doc>
<doc id="539064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539064" title="Obolodiplosis robiniae">
Obolodiplosis robiniae



</doc>
<doc id="539066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539066" title="Obolodiplosis">
Obolodiplosis



</doc>
<doc id="539067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539067" title="Mušice šiškarice">
Mušice šiškarice

Mušice šiškarice (Cecidomyiidae), velika porodica sitnih kukaca iz reda dvokrilaca (Diptera) koju čini ogroman broj rodova s preko 6 000 vrsta. U Hrvatskoj je najpoznatija bukvina šiškarica ili bukvina muha šiškarica (Mikiola fagi), koja na listovima bukve pravi oko 8 mm duge šiške, koje su isprva zelene boje, a kasnije pocrvene.
Uglavnom su štetnici na šumskim stablima, uz neke izuzetke (zoofagne vrste) koje su paraziti na biljnim ušima. Neke vrste su invazivne.
Opis.
Mušice šiškarice narastu najviše do 3 mm dužine, a mnoge vrste manje su od milimetra. Hrane se samo ličinke i to biljnim sokovima, dok odrasle jedinke kratko žive iuopće se ne hrane. Razmnožavaju se gamogenezom ili pedogenezom, a godišnje imaju nekoliko generacija.
Ove mušce mogu biti zoofagne, one koje se hrane lisnim ušima, sarkofagne, koje se hrane biljnom truleži i izmetinama drugih kukaca, i fitofagne, štetnicikoji napadaju listove biljaka.

</doc>
<doc id="539068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539068" title="Cecidomyiidae">
Cecidomyiidae



</doc>
<doc id="539071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539071" title="Muhe grabljivice">
Muhe grabljivice



</doc>
<doc id="539072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539072" title="Soroca">
Soroca

Soroca je grad u Moldaviji na rijeci Dnjestar, oko 160 km sjeverno od Kišinjeva. 
Ima oko 37 000 stanovnika. U prošlosti je u gradu bilo oko 18 000 Židova, a danas je grad poznat po velikom broju Roma i naziva se "glavnim gradom Roma u Moldaviji". 
Grad ima svoje korijene od srednjeg vijeka kao trgovačka postaja za Republiku Genovu. Kasnije je knez Stjepan III. Moldavski ovdje izradio tvrđavu Soroca 1499. po kojoj je grad poznat i danas.
Tijekom Velikog turskog rata, Jan Sobieski i njegove snage uspješno su obranile grad od Osmanlija. Grad je bio važan tijekom kampanje Petra Velikog u Rusko-turskom ratu 1711. 

</doc>
<doc id="539073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539073" title="Dnjiprovski metro">
Dnjiprovski metro

Dnjiprovski metro (ukrajinski: Дніпровський метрополітен) je sustav linija podzemne željeznice koja služi gradu Dnjipro, trećem po veličini u Ukrajini. 
Ovaj metro je treći takav sustav izgrađen u Ukrajini, nakon metro sustava Kijev i Harkiv, otvoren je 29. prosinca 1995. Metro je četrnaesti po redu u bivšem Sovjetskom Savezu, a prvi koji je otvoren nakon raspada Sovjetskog Saveza 1991. godine.
Dnjiprovski metro se sastoji od jedne linije duge 7,1-kilometar i 6 postaja. Linija počinje u neposrednoj blizini gradskog Glavnog željezničkog kolodvora na istoku i završava na Komunarivska stanici u zapadnom dijelu. Sustav je otvoren od 5:30 ujutro do 23:00 navečer.
Broj putnika je u stalnom padu od otvaranja 1995. godine. 2013. godine kroz metro je prošlo 7,51 milijuna putnika (u odnosu na 18,2 milijuna 1995.). U početku su vlakovi imali svaki po pet vagona, a sada imaju po tri. Cijena za jednu vožnju je 2 ukrajinske hrivnje. Mogu se koristiti plastični tokeni ili tranzitne kartice, koje se ponište na ulaznim vratima.
Trenutno su planovi za proširenje i očekuje se povećanje broja stanica na devet od 2016. – 2017. 

</doc>
<doc id="539074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539074" title="Ivan Radić">
Ivan Radić

Ivan "Đorđe" Radić (Solin, 1930. 21. travnja 2015.), hrvatski nogometni sudac
Životopis.
Rodio se je u Solinu 1930. godine. U mladoj dobi donio je odluku da se ne bavi nogometom kao igrač, nego kao nogometni sudac. Nogometom se bavi od 1952. godine, kad je položio sudački ispit. Brzo se pokazao sposobnim te je od niželigaškog suca već 1962. bio pokrajnji sudac u Prvoj saveznoj ligi, a od sezone 1965./66. sudi prvoligaške utakmice kao glavni sudac. Do prestanka sudačke karijere 1978. sudio je na više od dvjesta prvenstvenih utakmica i mnoštvo kvalifikacijskih utakmica za plasman u više lige, što je malo tko postigao. Dvaput je imao čast biti dijelom sudačke trojice u završnici jugoslavenskog nogometnog kupa. Priznanje je postigao na međunarodnom planu. Od 1970. do 1978. sudio je kao pomoćni sudac na 15 međunarodnih utakmica pod Fifinim znakom. Službeno se je oprostio od suđenja na prijateljskoj utakmici Hajduka i newyorškog Cosmosa 1. listopada 1980. godine.
Poslije aktivne sudačke karijere obnašao je razne dužnosti u hrvatskim organizacijama nogometnih sudaca i u Hrvatskom nogometnom savezu, od općinske do razine Hrvatske. U nogometnim je strukturama proveo 35 godina. Zbog slabijeg zdravlja napustio je rad u nogometnim organizacijama.
Umro je 2015. godine.

</doc>
<doc id="539076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539076" title="Martin Josip Kirigin">
Martin Josip Kirigin

O. Martin Josip Kirigin (Mirca, Brač, 14. prosinca 1908. samostan sv. Kuzme i Damjana na Ćokovcu, Pašman, 7. studenoga 2001.), hrvatski poznati liturgičar, zauzeti i neumorni promicatelj liturgijske ideje i obnove kod Hrvata, prevoditelj. 
Brat je hrvatskog pjesnika i intelektualca Nikole Kolje Kirigina.
Životopis.
Rodio se je u Mircima 1908. godine kao Josip Kirigin. U Splitu je pohađao gimnaziju u sjemeništu. Studirao je bogoslovlje u Ljubljani. Tad se upoznao s euharistijskim pučko-liturgijski apostolatom austrijskog promicatelja liturgije Pija Parscha, što je poslije mnogo utjecali na Kiriginovo liturgijsko djelovanje. Rezultat je rad "Učinci Euharistije u misnim sekretama i postkomunijima" koji je napisao kod prof. F. Lukmana. Za svećenika se je zaredio 29. lipnja 1931. godine, a zaredio ga je biskup Miho Pušić. Po zaređenju biskkup ga je stavio za kapelana i kornog vikara u katedralnoj župi te katehetom svih škola u Hvaru. Uz sve to, vodio je i Djevojačko društvo Srca Isusova i udruge križara.
Pisao je članke koje je objavio u "Križu na Jadranu" iz Splita, "Vrhbosni" iz Sarajeva i zagrebačkom "Duhovnom životu", raznim orlovskim listovima. U Hvaru je pokrenuo tjedni i mjesečni časopis Život s Crkvom (izlazio 1934. – 1942., Kirigin ga je uređivao do 1938.), koji je, kako se pokazalo, imao najvažniju ulogu u promicanju liturgijskog apostolata u Hrvatskoj. Kolovoza 1938. uz biskupovo dopuštenje pristupio je benediktincima u samostanu Emausu u Pragu. Ondje je uzeo redovničko ime Marin.
Kirigin je mnogo zaslužan za održavanje Prvoga hrvatskog liturgijskog kongresa u Hvaru 1936. i Drugog u Splitu 1938. godine (tema misa, njeno bolje razumijevanje i aktivnije sudjelovanje vjernika u misi). Kirigin je tad postao tajnik "Odbora za promicanje liturgijske obnove u hrvatskom narodu" koji je osnovao biskup Pušić. Liturgijski kongresi održani su i poslije, Treći u Đakovu 1939. (tema Sakramenti krštenja i potvrde) te četvrti u Zagrebu 1940. (tema Kristovo svećeništvu u čovječanstvu).
Prve ratne godine proveo je u Pragu. Iz okupirane Češke otišao je 1942. kad su nacisti protjerali benediktince iz Praga i zatvorili samostan. Otišao je u Rim na Papinski institut kršćanske arheologije, gdje je upisao poslijediplomski, a već 1944.- doktorirao je na temi "Ruka Božja u kršćanskoj ikonografiji". Poslije rata vratio se u praški Emaus, no ondje su nakon kratkog vremena komunističke vlasti napravile što i nacističke - zatvorile samostan. Kirigin je otišao u Sloveniju u Maribor gdje je obnovio benediktinski priorat. Priorat je premješten u Opatiju. Tamo je Kirigin bio glavni promicatelj novouspostavljenog Središta liturgijskog apostolata. Kirigin je u obližnjoj Rijeci predavao na teologiji predavao liturgiku, patrologiju i kršćansku arheologiju. Nakon desetljeća otišao je na Pašman. 
Zaslužan je za to što je obnovljen samostan Čokovac na Pašmanu, koji je bio u ruševinama. Vodio je župu Tkon, pa župu Pag i zatim župu Biograd na moru. Na zadarskoj Teologiji predavao je liturgiku, a ondje je bio i rektor. Bio je potpredsjednik Interdijecezanskog odbora osnovanog u Zagrebu 1955. godine. Taj je odbor bio predviđen za skrb za cjelokupnu liturgijsku obnovu u cijeloj državi; predsjednik je bio Franjo Šeper. Godine 1959. pokrenuo je Kirigin liturgijsko-pastoralni časopis Služba Božja. Izdavao je časopis za puk Molite braćo. Kirigin je objavio članke u Vjesniku đakovačke biskupije, Službi Božjoj, Molite braćo, Bogoslovskoj smotri, Vrelu života, Crkvi u svijetu, Mariji, Liturgijsko-pastoralnom listiću, benediktinskom biltenu Naša prisutnost - Mir naš. 1985. je godine opširno komentirao Konstituciju o liturgiji Sacrosanctum Concilium.
Poznat je kao obnovitelj benediktinskog reda u Hrvatskoj. 
Bavio se prevođenjem, sa slovenskog i drugih jezika. Preveo je na hrvatski Romana Guardinija, Hilarija iz Poitiersa, Anzelma Lentinija i dr.
Umro je 7. studenoga 2001., a pokopan 8. studenoga u samostanskoj grobnici. 

</doc>
<doc id="539077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539077" title="Život s Crkvom">
Život s Crkvom

Život s Crkvom je bio hrvatski katolički list iz Splita. Osnovao ga je 1934. Martin Josip Kirigin. Izlazio je do 1942. godine u nakladi splitske Hrvatske knjižare i poslije Zvijezde mora. Prve je tri godine izlazio tjedno, a zadnjih pet godina postojanja kao mjesečnik s dodatkom "Sveta Misa".
U svoje je vrijeme imao najveću ulogu u promicanju liturgijskog apostolata u Crkvi u Hrvata. Bio je pod velikim utjecajem Pija Parscha i Augustina Gemellija, čiji su radovi bili često prevođeni i preneseni u ovaj list. Članci su pisani u pučkom i liturgijskom duhu.
Glavni cilj ovog časopisa bio je poučiti vjernike kako se živi, osjeća, moli, žrtvuje i raste s Crkvom u liturgiji. 
Poticao je vjernike na sudjelovanje u misi, dajući im liturgijske tekstove, promičući tako i razumijevanje mise. 
List se bavio svim onovremenim aktualnim liturgijskim problemima: &lt;br&gt;
- o subjektivnoj i objektivnoj pobožnosti&lt;br&gt;
- o liturgijskim molitvama&lt;br&gt;
- o liturgijskom jeziku&lt;br&gt;
- o ispravnom štovanje presvete Euharistije&lt;br&gt;
- o aktivnom sudjelovanju vjernika u misi&lt;br&gt;
- o onome što treba moliti za vrijeme mise&lt;br&gt;
- o pričesti za vrijeme mise&lt;br&gt;
- o udjelu vjernika laika u liturgiji časova&lt;br&gt;
- o crkvenom pjevanju &lt;br&gt;
- i inim problemima
Urednici.
Dosadašnji glavni urednici lista bili su:

</doc>
<doc id="539078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539078" title="Andro Ursić">
Andro Ursić

Don Andro Ursić (Selca, 7. listopada 1949.), hrvatski katolički svećenik, crkveni dužnosnik i publicist.
Životopis.
Rodio se je 1949. u Selcima na Braču. U rodnom selu pohađao je osnovnu školu. Kao dijete bio je ministrant. Školovanje je nastavio u Splitu gdje je završio srednju školu. U Splitu je ostao na studiju, gdje je završio teološko-filozofski fakultet. Otac don Andre Ursića bio je u drugom svjetskom ratu mobiliziran od partizana i proveo mnogo dana na položajima na Biokovu. Za jedne akcije, suborci njegova oca zarobili su skupinu ustaša, a jedan od partizana uzeo je trnokop i probio prsa zarobljenom ustaši. Ta je dramatična očeva pripovijest bila prvo Ursićevo saznanje o suprotnostima dviju vojski unutar hrvatskog naroda.
Bio je poznat kao osoba koja se nikad nije uklapao u klišeje ni stereotipe. Radi svoje ustrajnosti u stavu, ostao je bez počasti da ga za svećenika zaredi sami papa u Vatikanu (Pavao VI.) niti poslije biskup njegove biskupije Celestin Bezmalinović, nego to je napravio tek splitsko-makarski nadbiskup Frane Franić 22. lipnja 1975. godine u Kaštel Lukšiću. Radilo se je o tome da Ursić nije htio ošišati svoju dugu kosu, a po protokol je bilo da se mora ošišati i na ređenje otići s kratkom kosom. Biskupu Franiću nije smetala Ursićeva duga kosa.
1975. se je godine Ursić tako zaredio za svećenika. Do 1981. je godine bio kapelan u gradu Hvaru. Potom se vratio na matični otok. Od 1981. do 1989. godine bio je župnik u Nerežišćima, Donjem Humcu i Dračevici.
Te 1989. odbio se je odazvati pozivu u rezervu JNA. Zbog toga je bio osuđen na 15 dana, na što je Ursić reagirao drsko hrabrom samostalnom akcijom. Na splitsku se je Pjacu 8. lipnja 1989. samostalno spustio u svećeničkoj reverendi s natpisom na prsima "Moram u zatvor jer želim ljubav i mir bez oružja". Prolazničke reakcije bile su različite. Poznati novinar Slobodne Dalmacije Momčilo Popadić upozorio ga je na opasnost onoga što izvodi s obzirom na mnoštvo udbaša; Ursić je obrazložio, a novine sutradan korektno prenijele. Uskoro je Ursića UDBA saslušala, a Ursić odležao kaznu. Nakon toga iste godine postao je župnik u Supetru, gdje je ubrzo osnovao duhovni sastav "Anđele"” koji je pjevanjem pratio svete mise. Don Andro je nerijetko zapjevao uz gitaru za vrijeme liturgijskih obreda. Ursićev se pristup pokazao ispravnim, zbog čega ga je mladež odmah prihvatila.
U Supetru je župnikovao 23 godine. Za to je vrijeme utemeljio župni zbor svete Cecilije, obnovio bratovštinu sv. Roka te stvorio prostorne pretpostavke i osnovao Župni muzej te galeriju umjetnina Ostoja.
Uz pomoć inozemnih prijatelja, mjesnih vjernika i ljubitelja kulturne baštine, obnovio je krov župne crkve i urediti iz temelja župnu crkvu Navještenja Marijina i župnu kuću. Obnovio je orgulje i proširio kor. Dao je podići kameni spomenik zavjetnom zaštitniku Supetra sv. Viktoru i spomenik Majci Tereziji, koji je otkrio američki glumac Martin Sheen. Ursić je uspio privesti ka kraju i radove na obnovi zvonika. Pisao je za župni list Mozaik, pismima se javljao u raznim listovima, poput Hrvatskog tjednika i dr.
2011. objavio je knjigu "Gay-parade : manifestacije izopačene seksualnosti".
2012. godine premješten je za župnika u Pučišća, mjesto obeznađeno krizom Jadrankamena.
Povjerenik je za mlade Hvarsko-bračko-viške biskupije.
Hvarsko-bračko-viški Biskup Slobodan Štambuk prigodom proslave 25. svećeničkog ređenja i mlade mise don Andre Ursića, don Andru imenovao počasnim kanonikom Stolnog kaptola hvarskog, a biskupski dekret pročitao je brački biskupski vikar don Stanko Jerčić.
Don Andro Ursić postao je vrlo omiljen među svojim župljanima. Biskupu Slobodanu Štambuku upućena je peticija s 1580 potpisa sa zamolbom da ne vrši premještaj i povuče dekret o premještaju iz Supetra u Pučišća.

</doc>
<doc id="539079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539079" title="Nikola Kolja Kirigin">
Nikola Kolja Kirigin

Nikola Kolja Kirigin (Mirca, 29. travnja 1918. – Supetar, 14. travnja 2011.), dobrotvor, poduzetnik, intelektualac, pjesnik, iseljenički djelatnik i novinar.
Brat je poznatog hrvatskog liturgičara Martina Josipa Kirigina.
Životopis.
Rodio se je 1918. u Mircima. U Mircima je pohađao osnovnu školu. U Splitu je završio Klasičnu gimnaziju. Na studij je otišao u Zagreb gdje je upisao Agronomski fakultet. Tijekom studija pristupio je u križarsku organizacij Veliko križarsko bratstvo. Studij je uspješno završio ožujka 1941., pred sami rat.
Zaposlio se je kao upravitelj imanja barunice Vere Nikolić - Podrinske. U isto vrijeme bavi se i novinarstvom. Vodio je tjednik Seljačko ognjište. Pisao je i za druge tiskovine članke iz područja poljodjelstva, s naglaskom na vinogradarstvo: Nezavisna Država Hrvatska, Gospodarstvo, Hrvatski krugoval i Novo doba. Uskoro je postao dužnosnik "Starčevićeve mladeži". 1942. se je godine oženio djevojkom iz Kaštela, s kojom je dobio trojicu sinova.
Budući da je Kirigin bio sposoban u svojoj struci, poljodjelski dužnosnici u NDH su ga primijetili i uposlili za svoje razvojne planove hrvatskog agrara. Od 1943. nadstojnik je Gospodarsko-opskrbnog odsjeka Ministarstva za oslobođene krajeve NDH. Od ožujka 1944. povjerenik je Poslovnice za prehranu oslobođenih krajeva. Kad je to ministarstvo ukinuto svibnja 1944., pomagao je Dalmaciji u opskrbi hranom.
Listopada 1944. ranjen je. Do lipnja 1945. godine nalazi se u Splitu u partizanskom zarobljeništvu.
Nikola je prošao bolje od brata, kojeg su partizani ubili, a obiteljsku im kuću opljačkali. Usprkos svemu tome, vratio se u rodno mjesto gdje je obiteljski vinograd postupno obnovio. Budući da je bio stručnjak u svojem polju, uskoro je postoa predsjednik Poljoprivredne zadruge Mirca, koju je doveo do toga da je bila najuspješnija bračkom Poljoprivrednom zadrugom. Nastavio je raditi na poboljšanju poljodjelske nadgradnje, te je 1956. od donacije mještana u ulju i novcima kalifornijskih iseljenika u Italiji nabavio novo postrojenje za preradu maslina. Time su njegova Mirca opet prednjačila na Braču. Uz to inicirao je i organizirao izgradnju pristaništa u Mircima.
Kiriginova sposobnost izazvala je zavist političkih protivnika i nesposobnjaka. Uslijedila je nova politika "progona neprijatelja socijalizma" zbog čega je prisiljen 1959. napustiti Mirca i otići u Zagreb. Usprkos svojoj stručnosti, vrlo je teško dobio posao. Jedva je dobio mjesto činovnika. Radio je u Kemikaliji, no i ondje je vidio da nije poželjan.
Još iste godine otišao je u SAD, u San Francisco. Odmah se je aktivirao u hrvatskim iseljeničkim udrugama. Radio je na tome da se hrvatske iseljeničke snage udruže. Pisao je za iseljeničke listove Danicu iz Chicaga, Hrvatsku državu iz Münchena, Hrvatski tjednik iz St. Albansa i Hrvatski dom iz Calgaryja. Osjetio je važnost medija. Sa sinom Tončom pokrenuo je radijski program koji je radio emisije puno desetljeće. Nikola je čitao tekstove na hrvatskom, a sin na engleskom.
Agronomska znanja primijenio je i ovdje. Našao je radno mjesto enologa te je radio u vinarijama u Kaliforniji Almadenu i San Martinu do 1970. godine. Poslije je otišao u New York, koji je onda bio središtem hrvatske emigracije. 1976. je godine kupio manje vinogradarsko imanje i vinariju, i danas znani Kirigin Cellars. Pročuo se po patentiranom desertnom vinu Vino de Moccha koje je radio od kaštelanskog crljenka (u SAD znanog kao zinfandel) aromatiziranog kavom, narančom i čokoladom.
S aktivnim radom u hrvatskim iseljeničkim organizacijama nije stao ni 1970-ih. Uključio se u Sjevernoameričko vijeće u kojem je aktivan, te je godine 1974. sudionik na osnivačke skupštine Hrvatskoga narodnog vijeća. Izabran je za prvog tajnika. Bio je sabornik u dvama mandatima (1983. i 1988.). HNV je obavljao ulogu onog za šta se Kirigin zalagao od svog dolaska u SAD - da se svi Hrvati u objema Amerikama okupe, pripremajući se za dan kad će se Hrvatska jednom napokon osamostaliti. Iz tog vremena datiraju česti susreti s budućim američkim predsjednikom Reaganom, ondašnjim kalifornijskim guvernerom, što tisku nije promaklo. Na Kiriginovu inicijativu hrvatski iseljenici podupiru Reagana, koji se Hrvatima poslije i odužio.
Prema kraju 1980-ih bio je sve izvjesniji dan kad će pasti komunizam, SSSR, Jugoslavija i da će se Hrvatska napokon osamostaliti. Tad su Kiriginovi kalifornijski iseljenici ugošćivali hrvatske intelektualce. Franjo Tuđman je 1988. godine dočekan u San Francisco kao nitko dotad.
1992. se je godine po prvi put vratio u Hrvatsku nakon što je bio prisiljen emigrirati. Ni tada nije prestao s borbom za Hrvatsku i borbu za istinu o Hrvatskoj i Domovinskom ratu. Sa svojim dugogodišnjim prijateljem dr Andrijom Hebrangom u Frankfurtu je na njihovu obostranu inicijativu, početkom rata osnovano Društvo hrvatskih liječnika.
Kirigin je tijekom Domovinskog rata nastavio na međunarodnom povezivanju Hrvata. Bio je tajnik Inicijativnog odbora za osnivanje Svjetskog hrvatskog kongresa. Ta je krovna iseljenička udruga 1993. godine i osnovana, a Kirigin jom je predsjedao. Bio je prvi predsjednik. HSK je postala članom UN 1998. godine. Dotad, Kirigin je po svijetu organizirao pomoć po svijetu za Hrvatsku koja je bila ugrožena velikosrpskom agresijom. Važnost samostalne države isticao je u govorima koje je držao po svijetu, ističući kako su u nedavnoj prošlosti postojale tri hrvatske države (Banovina Hrvatska, NDH i ZAVNOH) od kojih ni jedna nije opstala te žalosnu činjenicu da su Hrvati u toj prošlosti bili prisiljeni kao narod držati se pognuto, u submisivnom položaju. Zbog toga se je tako žestoko i neumorno zauzimao za Hrvatsku.
Zadnje je godine života proveo u rodnim Mircima. Pisao je dopise, razmišljanja, pisma i pjesme koje je objavio u Glasu Koncila.
Umro je u Domu zdravlja u Supetru 14. travnja 2011., a pokopan je u obiteljskoj grobnici.

</doc>
<doc id="539080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539080" title="Inflacija pod pritiskom troškova">
Inflacija pod pritiskom troškova

Inflacija pod pritiskom troškova (engl. "cost-push inflation") oblik je inflacije prouzročen znatnim porastom cijene ključnih ekonomskih dobara ili usluga za koje nije dostupna odgovarajuća alternativa. To dovodi do smanjenja agregatne ponude zbog kojega rastu proizvodni troškovi, što konačno dovodi do povećanja cijena. Ovakav oblik inflacije u opreci je s inflacijom pod pritiskom potražnje. Oba oblika inflacije u prošlosti su korištena kao objašnjenje gospodarskih događaja, no ne uvijek s uvjerljivim dokazima. Jedan od povijesnih događaja koji se obično koristi kao ilustracija inflacije pod pritiskom ponude je naftna kriza 1973. godine. Prema nekim ekonomistima tadašnja inflacija nastala je zbog povećanja cijene sirove nafte nametnutog od strane država članica naftnog kartela OPEC. Budući da je nafta za industrijalizirane zemlje ključan resurs, velik porast njezine cijene doveo je do porasta cijena većine proizvoda, povećavajući opću razinu cijena. Takva promjena razine cijena može kroz duže razdoblje dovesti do povećanja stope inflacije zbog adaptivnih očekivanja, spirale plaća i cijena, tako da opskrbni šok može imati dugotrajne posljedice. 
Kritika.
Monetaristički ekonomisti poput Miltona Friedmana suprotstavljaju se konceptu inflacije pod pritiskom troškova jer troškovi robe i usluga ne dovode do inflacije bez vlade i središnje banke koje povećavaju ponudu novca. Argument je da ako je ponuda novca konstantna, povećava u cijeni roba ili usluga smanjit će količinu dostupnog novca za druge robe i usluge, a time će i cijena nekih od tih proizvoda pasti i nadoknaditi rast cijena onih roba čije cijene su povećane. Jedna od posljedica toga je da monetaristički ekonomisti ne vjeruju da je porast u cijeni nafte bio izravni uzrok inflacije 1970. Oni tvrde da, iako se cijena nafte spustila 1980., tih godina nije bilo odgovarajuće deflacije.

</doc>
<doc id="539085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539085" title="Zello">
Zello

Zello je kompanija osnovana u Austinu, u Texasu. Pod istim je imenom pokrenula i razvija aplikaciju namijenjenu glasovnoj komunikaciji korisnika. Ta aplikacija radi na principu push-to-talk (PTT) tj. pritisni-za-govor (PZG), koristeći pri tome Internet kao komunikacijski medij. Služi kao globalni komunikator za osobne i poslovne korisnike. Dostupna je za Android, iOS, BlackBerry, Windows Phone, Windows PC, poslovne i mobilne uređaje. Postoje dvije verzije: osobna (pod nazivom "Zello") i poslovna ("Zello@Work").
Povijest kompanije.
Alexey Gavrilov razvio je proizvod pod originalnim nazivom "Loudtalks" koji je 17. rujna 2007. predstavljen na konferenciji "TechCrunch 40 Mobile and Communications". Zello je usvojio tehnologiju "Loudtalksa", promijenio ime, preselio razvojni tim u Austin, dodao aplikacije i predstavio se 20.lipnja 2012. 
Glavni direktor kompanije Zello je Bill Moore, osnivač i bivši glavni direktor kompanije TuneIn. Dužnost tehničkog direktora obnaša Alexey Gavrilov, koji je sa svojim timom stručnjaka svojedobno razvio aplikaciju "TuneIn". 
Proizvod.
Zello služi kao zamjena za tradicionalne dvosmjerne radio sustave. Ima povijest razgovora, ponavljanje posljednje primljene poruke, upozorenja, radi s Bluetooth uređajima. Podržava razmjenu fotografija tj. vizualnih informacija. Radi na 2G, 4G, 3G, GPRS,EDGE i Wi-Fi mrežama. Korisnici mogu napraviti vlastiti kanal i dozvoliti upravljanje drugim Zello korisnicima koji postaju kontrolori kanala. 
Komentari o aplikaciji.
Zello je "servis direktnih poruka koji omogućuje korisnicima slobodnu komunikaciju bilo privatno s pojedincima ili preko kanala koji podržavaju stotine tisuća korisnika", rekao je senator SAD-a Ted Cruz. To omogućuje ljudima upotrebu njihovih mobilnih telefona i računala kao osobnih radio stanica za vezu po cijelom svijetu.
David Pogue, kolumnist za tehnologiju New York Timesa, opisuje Zello kanale: "Kao većina najboljih aplikacija, Zello vam omogućuje stvaranje grupa tako da možete napraviti nešto kao telefonsku liniju ili konferenciju za druženje između šačice – ili stotine – prijatelja i poslovnih suradnika". 
Vijesti.
U lipnju 2013. postao je vijest kada su ga prosvjednici u Turskoj koristili za zaobilaženje državne cenzure Interneta: kao rezultat, Zello je bio najkorištenija aplikacija u Turskoj tijekom prvoga tjedna lipnja 2013.
U veljači 2014. blokirao ga je venezuelski CANTV. No Zello se vrlo brzo prilagodio, pojavila se verzija i zakrpe za izbjegavanje i zaobilaženje blokada kao podrška za oko 600 000 lokalnih korisnika, koji su preuzeli aplikaciju za međusobnu komunikaciju usred prosvjeda. "Bila je to jedna od najčešće skidanih aplikacija u Ukrajini i Venezueli".

</doc>
<doc id="539087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539087" title="Petar Radišić">
Petar Radišić

Petar Radišić, nogometaš Hajduka iz 1960-tih godina. Prvi službeni nastup imao je protiv Rijeke na Kantridi za prvenstvo Jugoslavije 9. rujna 1962. Ova utakmica upamćena je po tome što se desila katastrofa zbog odvaljivanja stijena kada je ozlijeđeno 96 osoba, na sreću prošla je bez poginulih među 5 000 gledatelja.
Radišić je za Hajduk odigrao 4 prvenstvene utakmice, jednu za kup, i dva europska nastupa. Pet golova koja je postigao zabio je na prijateljskim utakmicama.

</doc>
<doc id="539090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539090" title="Ángel Suquía Goicoechea">
Ángel Suquía Goicoechea

Angel Sukia Goikoetxea ("Angel Suquía Goicoechea" ) (2. listopada 1916. – 13. srpnja 2006.) bio je španjolski kardinal rimokatoličke crkve koji je služio kao nadbiskup Madrida od 1983. do 1994.
Rođen je u Zaldibiji u Gipuskoi. 
Školovao se kod La Salle kršćanske braće u Beasainu od 1925. do 1927. Ušao je u malo sjemenište u Saturraránu, Motrico, Guipuzcoa, i ostao tamo sve do 1931. godine, nakon čega je ušao u glavno sjemenište Vitoria, do 1936. Kada je započeo Španjolski građanski rat je godine 1936., bio je predodređen za utvrdu Guadalupe kao vojni instruktor. Godine 1939., otputovao je u benediktinski samostan Maria Laach u Njemačkoj, na studij liturgije, ali kad je Drugi svjetski rat izbio te iste godine, brzo se vratio u Španjolsku. Ušao je u gregorijansko Papinsko sveučilištu u Rimu 1946. godine ostavši tamo do 1949. gdje je stekao doktorat iz teologije s najvišim ocjenama s disertacijom " La santa Misa en la espiritualidad de San Ignacio de Loyola."
Zaređen je za svećenika 7. srpnja 1940. 17. svibnja 1966 papa Pavao VI. imenovao ga je za biskupa Almerije. Služio je kao biskup Málage od 1969. do 1973. Postao je nadbiskup Santiago de Compostele 13. travnja 1973. 12. travnja 1983. godine papa Ivan Pavao II. ga je izabrao za nasljednika kardinala Vicentea Enriquea y Tarancóna kao nadbiskupa Madrida. 
Dana 25. svibnja 1985. godine proglašen je kardinalom "Gran Madre di Dio". Ostao je na čelu Madridske nadbiskupije do 1994. godine, kada je navršio 77.
Umro je u Donostiji u dobi od 90 godina

</doc>
<doc id="539091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539091" title="Kvinta">
Kvinta

Kvinta (lat.) je interval od pet stupnjeva na glazbenoj ljestvici. Ovisno o razmaku između tonova postoje tri vrste kvinta: smanjena, čista i povećana.
Čista kvinta (č.5) - razlika u visini je sedam polutonova, odnosno tri i pol tona. Sastavni je dio durskog i povećanog kvintakorda.
Smanjena kvinta (sm.5) - razlika u visini je tri cijela tona. Zvuči jednako kao povećana kvarta, ali se piše drugačije. Nastaje kad gornji ton čiste kvinte ili donji ton čiste kvinte snizimo za jedan poluton. Sastavni je dio smanjenog kvintakorda.
Povećana kvinta (pov.5) - razlika u visini je četiri tona. Nastaje kad gornji ton čiste kvinte ili donji ton čiste kvinte povisimo za jedan poluton. Sastavni je dio povećanog kvintakorda.
Izvori.
'

</doc>
<doc id="539092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539092" title="Aa leucantha">
Aa leucantha

Aa leucantha, jedna od dvadesetak vrsta južnoameričkih orhideja iz roda Aa. Raste na Andama Ekvadora u provincijama Azuay, Carchi, Imbabura, Pichincha.

</doc>
<doc id="539097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539097" title="Intelligiant">
Intelligiant

Intelligiant (od engl. "intelligent" = inteligentan i "giant" = div) je vodeni top čiji je izumitelj John Mišković. Danas se "intelligiant" koristi diljem svijeta. Izum "intelligianta" značajno je utjecao na razvoj hidrauličkog iskapanja zlata kao i gašenje vatre, ali je i još 150-ak drugih raznih načina uporabe, od suzbijanja prosvjeda do čišćenja spremnika i iskopavanja. Danas je "intelligiant "poznat kao standardno crijevo za vodu. 
Razvoj crijeva za vodu.
Prije izuma "intelligianta" trebalo je dršku pričvršćenu za crijevo držati mirnom, boreći se istodobno protiv pravila pokreta koje kaže da za svaku akciju postoji reakcija. "Intelligiant" je svoju primjenu najvećim dijelom pronašao u vatrogastvu. Stara "trubasta" crijeva za vodu zamijenio je novi, blistaviji, čelični i nehrđajući "intelligiant" (iz MTM&amp;CI) koji može izbaciti 15 000 galona vode u minuti, za razliku od starih crijeva koja su mogla izbaciti 15 puta manje količine. "Intelligiant" je ubrzo postao sastavnim dijelom opreme vatrogasnih vozila diljem svijeta, kao i vatrogasnih brodova u San Franciscu i New Yorku. 
Zasluge "intelligianta".
Dok je John radio na svojem izumu, započeo je Drugi svjetski rat. Nakon rata je napravio prototip od lijevanog željeza sa zakrivljenom cijevi i okretnim ležajevima koji su poništavali pritisak na crijevo i znatno olakšavali upravljanje tom napravom. U Kaliforniji su bili tako zadivljeni "intelligiantom" da su Johna postavili za dizajnera upotrebe i savjetnika inženjera. Godine 1968. britanska je pošta koristila crtež vodenog topa s natpisom "Intelligiant" potičući tako vatrogasne službe na njegovu uporabu.

</doc>
<doc id="539100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539100" title="X (rod)">
X (rod)

X, rod kukaca kornjaša iz porodice pipa (Curculionidae) kojemu pripada svega tri vrste, od kojih "X cinerea" jedina živi u Africi (Sijera Leone), a ostale dvije u Sikkimu ("X humeralis"), i Mađarskoj, Turskoj i Krimu ("X lineatus").

</doc>
<doc id="539102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539102" title="Lumbricus terrestris">
Lumbricus terrestris



</doc>
<doc id="539103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539103" title="Pojasnici">
Pojasnici

Pojasnici (Clitellata), razred kolutićavaca (Annelida) koji se sastoji od podrazreda pijavica (Hirudinea) i hermafroditskih maločetinaša (Oligochaeta).
Maločetinaši žive u vlažnoj zemlji, ali i u slatkim i morskim vodama, a najpoznatoije potodice su gujavice i glibnjače. Maločetinaši dišu kroz kožu ili stražnjim crijevom.
Pijavice žive po ustajalim vodama kao paraziti koji oštrim hitinskim zubičima sišu krv puževima, rakovima i toplokrvnim životinjama, pa se neke od njih koriste i u medicini, Hirudo medicinalis, koju je još 1758. opisao Linnaeus.

</doc>
<doc id="539105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539105" title="Clitellata">
Clitellata



</doc>
<doc id="539106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539106" title="Orthonectida">
Orthonectida

Orthonectida, koljeno sičušnih životinja manji od jednog milimetra s više stanica ali vrlo jednostavne građe, koji parazitski žive na bodljikašima, mekušcima, plošnjacima, vrpčarima, kolutićavcima i školjkašima.
Odrasle jedinke su crvolikog oblika koji žive u tijelima svojih domaćina. Partenogenetsku generaciju čini plazmodij koji se podijeli u više muških i ženskih jedinki. Nakon oplodnje nastaje ličinka koja traži domaćina, unutar kojega će postati plazmodij.
Koljeno je podijeljeno na samo dvije porodice s dvadesetak vrsta, od kojih je najpoznatija "Rhopalura ophiocomae". 
Orthonectida su nekada s parazitima Dicyemida koji žive u bubrezima glavonožaca (Cephalopoda) svrstavani u nekadašnje koljeno Mesozoa. 

</doc>
<doc id="539110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539110" title="Gruzijska pisma">
Gruzijska pisma

Gruzijska pisma su tri pisma, koje se koriste za pisanje gruzijskog jezika: asomtavruli, nushuri i mhedruli. Njihova slova su ekvivalentna, dijele iste nazive i abecedni red, a sva tri su jednodomna (nema razlike između velikih i malih slova). Iako se koriste sva tri oblika, mhedruli se uzima kao standard za gruzijski jezik i njemu povezane kartvelske jezike.
Izvorno je bilo 38 slova. Gruzijski jezik trenutno ima 33 slova abecede, a pet slova se više ne koriste. Abeceda mingrelskog jezika koristi 36 slova: 33 gruzijska, jedno slovo zastarjelo za taj jezik, i dva dodatna slova specifična za mingrelski jezik. Ista slova, plus jedno slovo posuđeno iz grčkog, koristi se u abecedi od 35 slova čanskoga jezika. Četvrti kartvelski jezik, svanski jezik, obično se ne izražava slovima, ali koriste se slova abecede mingrelskog jezika, s dodatnim zastarjelim gruzijskim slovom, a ponekad dopunjen dijakritičkim znakovima za svoje brojne samoglasnike.
Gruzijska pisma održava nacionalni status kulturnog naslijeđa u Gruziji i trenutno je nominirano za uključivanje u popis UNESCO-ove nematerijalne kulturne baštine.

</doc>
<doc id="539111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539111" title="Geometrijski lik">
Geometrijski lik

U Euklidskoj geometriji, geometrijski lik je dio ravnine omeđen s konačno mnogo dužina ili zakrivljenih crta. Geometrijski lik u svom opisu ne sadrži sljedeće informacije: položaj, veličinu, orijentaciju i refleksiju.
Mnogokut je dio ravnine omeđen zatvorenom izlomljenom dužinom. Trokut, kvadrat i peterokut neki su od mnogokuta. Krug i elipsa omeđeni su krivuljama.
Geometrijski lik je "konveksan" ili "konkavan" ako mu pripada svaka dužina čiji vrhovi pripadaju liku.
Duljina stranica i veličina kuteva računa se koristeći trigonometriju.
Sličnost.
Ako se iz geometrijskog lika translacijom, rotacijom, refleksijom i skaliranjem može dobiti drugi, oni su slični. Sve odgovarajuće stranice odnose se u jednakom omjeru:
formula_1
Površine im se odnose kao:
formula_2
Sukladnost.
Ako se iz jednog lika samo translacijom, rotacijom i refleksijom može dobiti drugi lik, oni su sukladni. Sve su im stranice jednake duljine te imaju jednake površine. Ujedno su i slični s koeficijentom sličnosti "k" = 1

</doc>
<doc id="539114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539114" title="Dragan Vicković">
Dragan Vicković

Dragan Vicković je hrvatski novinar, pisac, pjesnik, putopisac, publicist i radijski voditelj, sakupljač narodnog blaga. Dolazi iz Vrbovca.
Zaslužnik je Radio Vrbovca. Bio je direktor Informativno-dokumentarnog centra osnovanog 1970-ih godina. Početkom Domovinskog rata pisao je za prvi vojni list u samostalnoj Hrvatskoj, Gardistu. 
Za vrijeme Domovinskog rata bio pripadnik čete ZNG Hrvatski umjetnici.
2003. je godine objavio putopisnu knjigu "Hrvatska vas zaboraviti ne će". Knjiga je zapis s puta koji je trajao pet dana i bio dug 2500 kilometara, u kojem je obišao i opisao sela i gradove kroz koja je prošla tradicijska karavana prošla Da se ne zaboravi, koju organiziraju branitelji "Podravke" i zagrebačke INA-Naftaplina, a koja završava u Vukovaru. 
Glavni je urednik tromjesečnika Kronike grada Vrbovca. 
Glasnogovornik je županijske organizacije Hrvatske stranke umirovljenika Zagrebačke županije. 
Sudjelovao na tradicijskom okupljanju hrvatskih pjesnika kojeg tradicionalno organizira Mirjana Bobanac i njena udruga Štagelj, u svojem dvorištu u Kostanju u"Štaglju". 
Djela.
Priredio:
Članke je objavio u Vrbovečkom zborniku i dr. Tekstove mu prenose Braniteljski portal, Portal dnevnih novosti - glasilo hrvatskih braniteljaDragovoljac.com, Glas Brotnja,Hrvatsko žrtvoslovno društvo i dr.
Nagrade i priznanja.
Pjesme su mu uvrštene u antologiju iz 2008. hrvatskog domoljubnog pjesništva "Hrvatska se srcem brani" prireditelja Mladena Pavkovića i u zbirci "Stanari sna" iz 2003. (prikupio i obradio Josip Palada, ilustrirao Ivica Antolčić).
2010. je godine dobio Nagradu za životno djelo Grada Vrbovca, za dugogodišnji uspješni rad razvoju novinarstva, Radio Vrbovca, te općenito afirmaciji Grada Vrbovca na području kulture i društvenih djelatnosti. 
2012. je godine dobio povelju Zagrebačke županije. 
2013. je godine dobio zahvalnicu HSS-a. 

</doc>
<doc id="539115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539115" title="Gardist">
Gardist

Gardist je bio hrvatski vojni list iz Koprivnice. Bio je prvi hrvatski vojni list u samostalnoj Hrvatskoj. U impresumu se definirao kao "glasilo Vojne pošte 2139 Koprivnica", "glasilo 117. brigade Hrvatske vojske Koprivnica", " glasilo Kluba pripadnika Hrvatske vojske - 117. brigade", "glasilo Kluba pripadnika Hrvatske vojske, Udruge hrvatskih dragovoljaca domovinskog rata - podružnica Koprivnica, Hrvatskih vojnih invalida domovinskog rata - podružnica Koprivnica ".
IPD-e služba koprivničke 117. brigade, koju je vodio Josip Nakić-Alfirević, objavila je ove prve novine u Hrvatskoj vojsci(HV) s nazivom "Gardist", a koje su se 1991. i 1992., najčešće tjedno, čitale i na borbenim linijama. Osnivač i glavni urednik "Gardista" bio je natporučnik Mladen Pavković, a poznati suradnici bili su dragovoljci Domovinskog rata Vladimir Kostjuk, Dragutin Rendić, Antun i Bojan Mijatović, Dragan Vicković te Stanko Gazivoda.
Prvi je broj izašao 25. listopada 1991. 
Slogani su bili "Mora ih se pobijediti", "Srpski okupatori ne poštuju nikakva pravila. Njih se ne može preokrenuti, njih se mora – pobijediti!".
List je pratio sve u svezi s Zborom narodne garde, obranom i stvaranjem slobodne, samostalne i neovisne Hrvatske. List je distribuiran vojnicima na prvim crtama i često je bio jedina sveza obitelji s njima. Besplatno ga se moglo nabaviti i na novinskim kioscima.
Uredništvo "Gardista" pod vodstvom Mladena Pavkovića organiziralo je i brojne druge akcije: ratne izložbe fotografija, likovne kolonije, prikupljanje humanitarne pomoći, ratne plakate, razglednice i drugo, sve s ciljem - da se ne zaboravi!
Priznanja.
Prigodom prve ratne izložbe fotografija u Hrvatskoj, održane u Zagrebu veljače 1992., čiji su prireditelji bili urednici Gardista, predsjednik Tuđman je urednike pohvalio "Zahvaljujući “Gardistu” i ostalim medijima, ne pobjeđujemo samo na vojnom, već i na propagandnom planu".

</doc>
<doc id="539117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539117" title="Hrvatski šport">
Hrvatski šport

Hrvatski šport je bio hrvatski tjedni športski list iz Zagreba. U podnaslovu je stajalo "službeni list Državnog vodstva športa i svih hrvatskih športskih saveza".
U početku je izlazio kao prilog lista Gospodarstvo koji je izlazio od 14. listopada 1941. godine. Samostalno je izašao 20. svibnja 1944. i izlazio je sve do 27. travnja 1945. godine.

</doc>
<doc id="539118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539118" title="Hrvatska privreda">
Hrvatska privreda

Hrvatska privreda je bio hrvatski dnevni gospodarski list iz Zagreba. U podnaslovu je stajalo "mjesečnik trgovinske Komore u Zagrebu", "službena saopćenja Jugoslovensko-Britanske trgovinske Komore u Zagrebu" pa "lužbena saopćenja privrednih ustanova Banovine Hrvatske, Trgovinske Komore u Zagrebu, Industrijske Komore u Zagrebu, Trgovinsko-industrijske Komore u Osijeku, Trgovinsko-industrijske Komore u Splitu, Trgovinsko-industrijske Komore u Dubrovniku i Jugoslavensko-Britanske Komore u Zagrebu".
Prvih je 12 godina izlazio kao dnevni list, od 1937. do 1938. kao mjesečnik, a potom kao tjednik. 
Izlazio je od 1925. do 7. listopada 1941. godine.
Na baštini Hrvatske privrede nastavio je izlaziti list Gospodarstvo.

</doc>
<doc id="539121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539121" title="Brassica oleracea var. sabauda">
Brassica oleracea var. sabauda



</doc>
<doc id="539122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539122" title="Bijela legija">
Bijela legija

Bijela legija (gru. თეთრი ლეგიონი) je naziv za gerilsku skupinu sastavljenu uglavnom od etničkih Gruzijaca koji su ostali u pokrajini Abhaziji poslije poraza i povlačenja regularnih gruzijskih oružanih snaga nakon rata u Abhaziji (1992. - 1993.).
Legija je osnovana 1997. godine sa Zurabom Samushijom kao vrhovnim zapovjednikom. Nastavila je ratovati s manjim intenzitetom, zajedno s drugom gerilskom skupinom nazvanom Šumsko bratstvo. Najviše su djelovali na području okruga Gali u Abhaziji te su zajedno sudjelovali u šestodnevnom drugom ratu u Abhaziji 1998. godine.
Osim klasičnog ratovanja, Bijela legija je koristila i terorističke metode poput postavljanja eksploziva u putničke vlakove te pokraj zračnih luka i benzinskih postaja. Tu su i otmice abhaških policajaca kako bi se razmijenili za zarobljene gruzijske gerilce.
Gerila je prestala djelovati u veljači 2004. godine kada ih je gruzijska Vlada dala razoružati i raspustiti. Bivši vođa Samushia je godinu dana poslije rekao da će Bijela legija ponovo početi djelovati s ciljem zaštite južne Abhazije te protjerivanja mirovnih snaga s tog područja. Službeni Tbilisi je tada demantirao napise da će podržati tu inicijativu te da Vlada stoji iza toga. Sam Zurab Samushia je 13. ožujka 2008. opet govorio o potencijalnom Legijinom djelovanju ako Rusija ne smanji veze s Abhazijom.

</doc>
<doc id="539125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539125" title="Shōen Uemura">
Shōen Uemura

Shōen Uemura (jap. 上村 松園, うえむら しょうえん) Shimogyō-ku, Kyoto, 23. travnja 1875./23. dan 4. mjeseca 8. godine ere Meijija - 27. kolovoza 1949./27. dan 8. mjeseca 4. godine ere Shōwe), japanska slikarica, odlikovana japanskim Redom kulture (文化勲章, Bunka-kunshō). Jedna je od prvih nacionalnih i međunarodno poznatih japanskih slikarica.
Učila je slikanje kod Shōnena Suzukija, Kōnoa Baireija i Seihōa Takeuchija. Poslije je postala članicom Carske akademije umjetnosti (1941.), odnosno bila je Teishitsu gikei-in, članicom od carske kuće izabranih radova, uz posebnu promociju samo cara (Tennō). Brojna njena djela u stilu nihonge danas važe kao Važno kulturno dobro Japana (重要文化財, Jūyō Bunkazai). Mati je slikara Shōkōa Uemure.
Životopis.
Odrasla je u obitelji gdje su bile same žene. Njen otac, trgovac čajem, umro je dva mjeseca prije njena rođenja. Odgajale su je mati i tetke. Obitelj je nastavila tradiciju trgovanja čajem. Kupci su bile fine i kulturne osobe koje su prakticirale japansku čajnu ceremoniju (茶道, さどう、ちゃどう). 
Još u djetinjstvu iskazala je strast za crtanjem, pri čemu se pokazala izvrsnom crtačicom ljudskih likova. Slike slikara Hokusaija Katsushike u drvotisku ukiyo-e postala su joj omiljena tema. Uemura je odlučila poći putem umjetnice, u čemu ju je mati poduprijela.
Filatelija.
Po motivima Shōen Uemure u Japanu su puštene u promet poštanske marke:

</doc>
<doc id="539126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539126" title="Shouen Uemura">
Shouen Uemura



</doc>
<doc id="539127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539127" title="Kitagawa Utamaro">
Kitagawa Utamaro



</doc>
<doc id="539130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539130" title="Hokusai">
Hokusai



</doc>
<doc id="539133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539133" title="Gheorghe Văleanu">
Gheorghe Văleanu



</doc>
<doc id="539134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539134" title="Văleanu Gheorghe">
Văleanu Gheorghe



</doc>
<doc id="539136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539136" title="Moronobu Hishikawa">
Moronobu Hishikawa

Moronobu Hishikawa (jap. 菱川 師宣（ひしかわ もろのぶ), Hodomura, Kyonan, kuni Awa, 1618./4. godina ere Genne - Edo, 25. srpnja 1694./4. dan 6. mjeseca 7. godine ere Genrokua ), japanski slikar i grafičar. Na glasu je kao jedan od osnivača stila ukiyo-e. Krajem 17. stoljeća popularizirao je žanr ukiyo-ea u drvotisku i slikama.
Rođen je u Hodomuri, Kyonan, kuni Awi, blizu Tokijskog zaljeva, u obitelji poznatog mastioničara i izrađivača zlatnog i srebrnog brokata. Prije nego što je preselio u Edo, izučio je očev zanat. Nakon što je preselio u Edo, učio je slikanje u stilu škola tose i kanōa. To mu je dalo čvrste temelje za dekorativna umijeća i akademsko slikanje, što mu je dobro poslužilo kad se okrenuo ukiyo-eu, kojeg je učio kod svog mentora, majstora Kanbuna.

</doc>
<doc id="539142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539142" title="Djadjoua">
Djadjoua

Djadjoua, rod kukaca kornjaša iz potporodice hrušteva (Melolonthinae), porodica truležari (Scarabaeidae), koji žive na Komorima i Madagaskaru.

</doc>
<doc id="539143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539143" title="Zračna luka Novoalexeyvka">
Zračna luka Novoalexeyvka



</doc>
<doc id="539144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539144" title="1. A HOL za žene 2014./15.">
1. A HOL za žene 2014./15.

1.A liga za 2014./15. je dvadeset i četvrta sezona prvog ranga odbojkaškog prvenstva Hrvatske za žene. Sudjeluje šesnaest klubova, a samo natjecanje se odvija kroz tri faze. Prvakom je prvi put postala ekipa "Poreča".
Ljestvice i rezultati.
Drugi dio prvenstva.
Prenose se međusobni rezultati te se igra dvokružnim liga-sustvom. &lt;br&gt;
 - plasirali se u doigravanje

</doc>
<doc id="539146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539146" title="MŽRKL liga 2014./15.">
MŽRKL liga 2014./15.

MŽRKL liga za 2014./15. je četrnaesto izdanje Međunarodne ženske regionalne košarkaške lige. Sudjeluje dvanaest klubova iz sedam država, a ligaški se dio igra u dvije skupine. Prvakom je prvi put u povijesti postala ekipa "Umana Reyer" iz Venecije.
Ljestvice i rezultati.
 - plasirali se u doigravanje 
Doigravanje.
Završni turnir.
"Final four" igran u Celju 14. i 15. ožujka 2015.

</doc>
<doc id="539148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539148" title="Gruzijsko pismo">
Gruzijsko pismo



</doc>
<doc id="539150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539150" title="Ciparski grčki">
Ciparski grčki

Ciparsko narječje (grčki: "κυπριακή διάλεκτος της ελληνικής γλώσσας" 'ciparsko narječje grčkoga jezika') jedna je od inačica modernoga grčkog jezika, a rabi se na otoku Cipru gdje njime govori oko 650 000 ljudi, a u emigrantskim zajednicama u Ujedinjenom Kraljevstvu, Sjevernoj Americi, Južnoj Africi i drugdje. Zbog svoje duge izolacije jako se razlikuje od standardnoga grčkog i često je nerazumljiv govornicima standarda. Ljudima s Cipra standard je ipak razumljiviji jer je on u upotrebi u edukaciji i medijima.
Ciparski nije ujedinjeno narječje, pa se ovdje objašnjava govor educiranih govornika iz glavnoga grada, Nikozije. Nema standarda načina zapisivanja, ipak, postoje razni načini pisanja grčkim alfabetom.
Klasifikacija.
Ciparski pripada jugoistočnim narječjima koji imaju palatalizaciju velara, geminaciju i zadržavanje završnog /n/.
Iako sve inačice modernoga grčkog palataliziraju velare pred prednjim samoglasnicima (/i/ i /e/) i /j/, obilježje je južnih narječja ekstremna palatalizacija i pretvaranje njih u frikative ili afrikate u tim položajima. U ciparskom vrijedi: /k, g, x, ɣ/ &gt; /t͡ʃ, d͡ʒ, ʃ, ʒ/.
Još je jedna važna odlika ciparskog prezervacija geminacije iz antičkoga grčkog (geminacija je udvajanje suglasnika ili samoglasnika kao u hrvatskom "najjači"). Ciparski je također razvio vlastitu, novu geminaciju uključujući i onu na početku riječi. Primjeri su /filla/ 'listovi' i /fila/ 'Poljubi!'.
Posljednje obilježje ciparskog jest zadržavanje (retencija) završnog -n. Primjerice, 'rekao je' glasi [ipen] pred pauzom.
Fonologija.
Suglasnici.
Svi se suglasnici osim zvučnih frikativa mogu pojaviti geminirani. Geminirano /ɾ/ jest /r/.
Plozivi i afrikata /t͡ʃ/ izgovaraju se zvučno uz nazale.
Primjeri nekih glasova na ciparskom narječju:
Samoglasnici.
Ciparsko narječje ima isti broj samoglasnika kao i standardni grčki te hrvatski: /a, e, i, o, u/. Arvaniti 1999. njihovu realizaciju objašnjava kao: /ɐ, ɛ, i, ɔ, u/.

</doc>
<doc id="539151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539151" title="Ciparski Grci">
Ciparski Grci

Ciparski Grci (grčki: Ελληνοκύπριοι) broje oko 580,000 stanovnika Cipra i pripadaju grčkom govornom području. Čine oko 77% posto stanovnika ove mediteranske otočne države. Nadalje, postoje velike zajednice u Londonu, Ateni, u SAD-u i Australiji. Etnička skupina se smatra jezično i kulturno grčkom zajednicom.
Podrijetlo.
Korijeni ciparskih Grka su kontroverzni. Grčki mitovi govore o grčkoj kolonizaciji otoka nakon Trojanskog rata. Vassos Karagheorgis i drugi istraživači govore o naseljavanju otoka u jednom ili više valova od pripadnika mikenske kulture s Peloponeza. David Rupp, Bernard Knapp i drugi govore o postupnoj kulturnoj asimilaciji autohtonog stanovništva tijekom starijeg željeznog doba.
Od 1974..
Kao rezultat bijega i protjerivanja nekih 160,000 ciparskih Grka sa sjevera otoka 1974. godine, žive gotovo isključivo u grčki-dominantnom jugu. U nekim selima na poluotoku Karpaz ostala je mala, manjina od oko 700 ciparskih Grka u prostoru gotovo isključivo naseljenim ciparskim Turcima, kao i imigrantima nakon 1974. s turskog kopna, a osobito iz Anadolije, koji su došli na međunarodno nepriznatu - Turska Republika Sjeverni Cipar.
Jezik i religija
Ciparski Grci su oko 80% pripadnici Ciparske pravoslavne crkve i govore ciparskim dijalektom grčkog jezika. Zbog duge političke i prostorne izolacije u srednjem vijeku i u novije doba imaju mnoge jezične arhaizme. Ali se standardni grčki jezik koristi u svim formalnim kontekstima (obrazovanje, u uredima, medijima) te u pisanom obliku.

</doc>
<doc id="539152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539152" title="Dede Mitrović Janković">
Dede Mitrović Janković

Dede Mitrović Janković (Dedich) je hrvatska plemićka obitelj.
Nastala je brakom potpukovnika mletačke vojske i mornarice u Zadru, Grka pravoslavca Teodora Dede i Jelene, sinovice uskoka iz hrvatske katoličke obitelji Mitrovića Stojana Jankovića t.j. Mitrovića.
Hrvatska obitelj Mitrović (Janković) već je imala plemićki status. Jeleninim stričevima Iliji i Stojanu, sinovima Janka Mitrovića, sjevernodalmatinskog serdara i mletačkog kavalira, mletački je dužd Alviso II. Mocenigo dodijelio naslov grofa ("conte") 20. kolovoza 1705. za vojničke zasluge i vrline. Stojan i Ilija imali su brata Zavišu.
Spajanje prezimena došlo je iz imovinskih razloga. Kad je Mletačka Republika uz pomoć domaćeg hrvatskog stanovništva uspjela protjerati Turke iz južnih hrvatskih krajeva, Stojanu Jankoviću tj. Mitroviću dala je imanje u Islamu Latinskome. Uvjet je bio da to imanje uživa on i njegova obitelj, da je to vlasništvo obitelji Mitrović koje se ne smije otuđiti ni u jednom pogledu. Takva odredba značila je da se imanje ne smije otuđiti niti udajom niti ženidbom.
Okolnosti su bile takve da Stojana Jankovića t.j. Mitrovića nije imao tko naslijediti po muškoj lozi. Obojica su mu sinova umrla, pa je na nasljedni red došao njegov brat Zaviša. Stojanova je brata naslijedila njegova kći Jelena Mitrović.
U pitanje je došao opstanak imanja Jeleni Mitrović. Za zadržati imanje u obitelji, Teodor Dede i Jelena Mitrović spojili su prezimena, što su realizirali kod svoje djece. Učinak je bio kao da je Dede uzeo supruzino prezime.
Dužd Luigi Pisani je Jeleninom suprugu Teodoru Dedi dodijelio u Mletcima ime i grb obitelji Mitrović Janković 4. lipnja 1739., čime je naslov te je po ženskoj liniji prenesen na novu, nakon što je umro Jelenin brat Ilija i time se ugasila muška loza. Potomci tog para nose prezime Dede Mitrović, što je potrajalo sljedećih pet naraštaja, premda nisu Mitrovići po muškoj lozi. Niz se prekinuo kad se je Olga Mitrović udala u obitelj Desnica.
Od poznatijih pripadnika ove obitelji jest sin Teodora Dede i Jelene Mitrović Ciriak Dede Mitrović, serdar velikog teritorija. Iz 19. stoljeća važno je ime Ilija Dede Mitrović, hrvatski putopisac i prevoditelj, koji je pod utjecajem velikosrpske propagande sredinom 19. stoljeća kao i mnogi hrvatski pravoslavci tog kraja prihvatio srpsku ideologiju.

</doc>
<doc id="539153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539153" title="Ciriak Dede Mitrović">
Ciriak Dede Mitrović

Ciriak Dede Mitrović (prva polovica 18. stoljeća) je bio vojni dužnosnik u južnim hrvatskim krajevima pod mletačkom vlašću. Dolazi iz hrvatske plemićke obitelji Dedea Mitrovića Jankovića. Sin je pravoslavnog Grka Teodora Dede i sinovice Hrvata iz katoličke obitelji, poznatog uskoka Stojana Mitrovića. 
1731. je godine imenovan za serdara Like, dijela Bukovice i Kotara.

</doc>
<doc id="539154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539154" title="Ilija Dede Mitrović">
Ilija Dede Mitrović

Ilija Dede Mitrović (Zadar, 26. srpnja 1818. Trst, 14. ožujka 1874.) je bio hrvatski putopisac, prevoditelj, pjesnik i političar. Dolazi iz hrvatske plemićke obitelji Dedea Mitrovića Jankovića. Bio je djelovao u radu Narodne stranke od njena osnutka 1860. godine. Pod utjecajem velikosrpske propagande sredinom 19. stoljeća kao i mnogi hrvatski pravoslavci tog kraja prihvatio srpsku ideologiju. Istupio je iz Narodne stranke 1873. godine i radio na osnivanju Srpske samostalne stranke, koja je poslije koalirala s autonomašima i usprotivila se ujedinjenju carske Dalmacije s carskim pokrajinama Hrvatskom i Slavonijom. Sve je to bilo u svezi s Ilijinim matičnim krajem, t.zv. Bukovičko izdajstvo. 
Prevodio s francuskog. U književnosti se javio pjesmom na talijanskom.

</doc>
<doc id="539155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539155" title="Janko Mitrović">
Janko Mitrović

Janko Mitrović je hrvatska vojna osoba iz vremena mletačke vlasti nad južnim hrvatskim krajevima. Bio je vojskovođa u borbama protiv Turaka, harambaša, sjevernodalmatinski serdar i mletački kavalir.
Otac je Ilije i Stojana Jankovića Mitrovića, koji su se iskazali u mletačko-turskim ratovima, zbog čega im je 20. kolovoza 1705. mletački dužd Alviso II. Mocenigo dodijelio naslov grofa ("conte") za vojničke zasluge i vrline. Treći Jankov sin je Zaviša.
S njima je obitelj Mitrović postala plemićka.
Janko Mitrović se na povijesnoj ratničkoj pozornici javlja nakon osmanskog zauzimanja Zelengrada 1523. godine.
Nacionalno, vjersko i zemljopisno podrijetlo Janka Mitrovića i njegovih potomaka (Stojan Janković i ostali) često je krivo prikazivano u vrijeme obiju Jugoslavija, a i danas od povjesničara srpske nacionalnosti, sve na štetu hrvatskog katoličkog podrijetla Janka Mitrovića. Na osnovi šezdesetak izvornih mletačkih dokumenata hrvatski povjesničar Ivan Mitrović dokazao je da su velikosrpski povjesničari krivotvorili činjenice u svezi s Mitrovićevim podrijetlom. Tumačili su da je iz Žegara, premda talijanski dokumenti bilježe Mitrovića "da je on "od" ili "prema" Žegaru, a ne "iz" Žegara. " Druga kriva interpretacija je ta što su (veliko)srpski povjesničari tumačili Mitrovića kao Srbina, preračunavajući stanje iz 20. stoljeća u Žegaru na Žegar iz 17. stoljeća, premda Mitrović nije bio iz Žegara, a uz to su prešućivali činjenicu da ni te 1613. u Žegaru nema ni jednoga Srbina, nego živi 600 katolika. Treća je neznanje onih koji su smatrali da Mitar nije hrvatsko ime, premda je još tisućljeće prije postojao hrvatski kralj narodne krvi Dmitar Zvonimir, a k tome brojni povijesni dokumenti svjedoče da je Mitar hrvatsko narodno ime.

</doc>
<doc id="539156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539156" title="Stojan Mitrović">
Stojan Mitrović

Stojan Mitrović odnosno Stojan Janković (? - Žegar, Obrovac, 23. kolovoza 1687.) je bio hrvatski uskok iz obitelji Mitrovića. Sin je sjevernodalmatinskog serdara i mletačkog kavalijera Janka Mitrovića, brat Ilije i Zaviše.
Premda je poznatiji kao Stojan Janković, prezimenom nije Janković nego Mitrović. U devedeset posto mletačkih dokumenata piše mu prezime Mitrović, a ne Janković, što mu je po ocu.
Zapovijedao je hrvatsko-mletačkom vojskom. Bio je jedan od najvećih zaštitnika katolika i fratara u Rami. Štitio ih je od zuluma osmanskih vlasti i terora pravoslavaca i njihovih svećenika koji su uz zaštitu turskih vlasti vršili teror na katolicima Rame i okolice. Stoga je često organizirao vojne pohode u Bosnu. Proslavio s ratovanjem u Kandijskom ratu. 1666. je godine pao u zarobljeništvo i odveden u Carigrad, odakle je uspio pobjeći nakon 14 mjeseci.
U ratovima protiv Turaka osobito se istaknuo u borbama koji je vodio tzv. "Sveti savez" protiv Osmanlija. U borbama je više puta pobijedio osmanske postrojbe u kojima su poginuli i brojniji osmanski zapovjednici. Stojan Mitrović (Janković) je neke od njih sam usmrtio, među kojima su Ali–beg Durakbegović, Redžep–aga Filipović, aga Velagić, aga Pajalitović i Ibrahim–aga Kovačević.
Iliji i Stojanu mletački je dužd Alviso II. Mocenigo dodijelio naslov grofa ("conte") 20. kolovoza 1705. za vojničke zasluge i vrline. Zabilježeno je da ga je mletačka vlast odlikovala i naslovom kavali(je)ra. Nešto prije, 1670. Mletačka Republika je odlikovala je Stojana Jankovića zlatnom kolajnom sv. Marka, vrijednom 100 dukata i dolamom, za vojne zasluge i pokazanu hrabrost u ratu protiv Turaka.
Kad je Mletačka Republika uz pomoć domaćeg dalmatinskog stanovništva uspjela protjerati Turke iz južnih hrvatskih krajeva, Stojanu Jankoviću tj. Mitroviću dala je imanje u Islamu grčkome. Dobio je posjede u tim novooslobođenim oblastima u mjestu Islamu s “400 gonjala zemlje”. Uvjet je bio da to imanje uživa on i njegova obitelj, da je to vlasništvo obitelji Mitrović koje se ne smije otuđiti ni u jednom pogledu. Takva odredba značila je da se imanje ne smije otuđiti niti udajom niti ženidbom. 1675 godine dao je izgraditi u sklopu imanja Grčku pravoslavnu crkvu u ime svetog Đorđa koja je bila porodicna slava Mitrovićeva obitelj. Imanje je dato ime "Kula Janković".
Ponovno je sudjelovao u protuturskim ratovima. Uspješno je ratovao u Morejskom ratu, bojujući u Lici te je bio sudionikom oslobađanja Sinja od osmanske vlasti 1686. godine.
U dogovoru s mletačkim vlastima i s katoličkim biskupima iz Rame je u Sinjsku krajinu dovodio Hrvate i fratre iz ramskog kraja.
Borbena je djelovanja uspješno nastavio i u Hercegovini. 1686. godine oslobodio je grad Sinj te krajeve Liku i Krbavu. Krenuo je u daljnje oslobađanje zaleđa i u jednom od tih pohoda kad je krenuo dovesti Hrvate i fratre iz Rame poginuo je u napadu na Duvno 23. kolovoza 1687. godine. U listopadu 1687. Ramljake i njihove fratre sa slikom čudotvorne slike "Gospe od milosti" iz Rame je izveo fra Pavao Vučković.
Okolnosti su bile takve da Stojana Jankovića t.j. Mitrovića nije imao tko naslijediti po muškoj lozi. Obojica su mu sinova umrla, pa je na nasljedni red došao njegov brat Zaviša. Stojanova je brata naslijedila njegova kći Jelena Mitrović.
Često se pojavljuje u narodnom epskom pjesništvu, pod imenom "Stojan Janković. Slava mu se je prenijela i na Zapad. Francuski pjesnik Lamartine jednu je narodnu pjesmu o Stojanu Mitroviću uvrstio u jedan svoj spjev. Opjevan je i u epsku pjesmu „Ropstvo Janković Stojana"'“, srpska narodna pjesma koja govori o ropstvu i ljubavi stojana jankovića. Pjesma se zasniva na stvarnim historijskim podacima.
Junaštvo Stojana Jankoviča
nadahnulo je Aleksandra Sergejeviča Puškina koji je o njemu spjeva i pjesmu.
Nacionalno, vjersko i zemljopisno podrijetlo obitelji Stojana Mitrovića (njegova oca Janka Mitrovića, braće te potomaka) često je krivo prikazivano u vrijeme obiju Jugoslavija, a i danas od povjesničara srpske nacionalnosti, sve na štetu hrvatskog katoličkog podrijetla Stojana Mitrovića. Na osnovi šezdesetak izvornih mletačkih dokumenata hrvatski povjesničar Ivan Mitrović dokazao je da su velikosrpski povjesničari krivotvorili i prešućivali činjenice u svezi s Mitrovićevim podrijetlom. Tumačili su da je iz Žegara, premda talijanski dokumenti bilježe Mitrovića "da je on "od" ili "prema" Žegaru, a ne "iz" Žegara. " Druga kriva interpretacija je ta što su (veliko)srpski povjesničari tumačili Mitrovića kao Srbina, preračunavajući stanje iz 20. stoljeća u Žegaru na Žegar iz 17. stoljeća, premda Mitrović nije bio iz Žegara, a uz to su prešućivali činjenicu da ni te 1613. u Žegaru nema ni jednoga Srbina, nego je ondje živjelo 600 katolika. Treća je neznanje onih koji su smatrali da Mitar nije hrvatsko ime, premda je još tisućljeće prije postojao hrvatski kralj narodne krvi Dmitar Zvonimir, a k tome brojni povijesni dokumenti svjedoče da je Mitar hrvatsko narodno ime. Četvrta je činjenica da se je Stojan Mitrović 17. kolovoza 1676. godine vjenčao s Antonijom Rezzi, a u dokumentu stoji da su se vjenčali po "obredu Svete katoličke crkve...".

</doc>
<doc id="539157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539157" title="Stojan Janković">
Stojan Janković



</doc>
<doc id="539158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539158" title="Lamartine">
Lamartine



</doc>
<doc id="539160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539160" title="Milutin Barač">
Milutin Barač

Milutin Barač (Paukovec, 14. veljače 1849. – Sveti Ivan Zelina, 22. srpnja 1938.), hrvatski kemičar, zoolog amater, graditelj i prvi direktor onodobne najveće rafinerije u Europi.
Životopis.
Otac Milutina Barača Franjo bio je vijećnički tajnik Kraljevskoga banskog stola u Zagrebu. Obitelj njegove majke Matilde (r. Domjanić) imala je u Donjoj Zelini vlastelinsko dobro. Imao je braću Vladimira i Antuna i sestru Mariju. Obitelj se preselila u Zagreb gdje je Milutin Barač završio osnovnu školu i Kraljevsku višu realnu gimnaziju koju je upisao 1860. Godine 1867. upisuje se u Kemijsko-tehničku školu u Grazu. Nakon prvoga polugodišta, na zahtjev Kraljevske zemaljske vlade iz Zagreba koja ga je stipendirala, odlazi u Beč gdje školovanje nastavlja na Visokoj tehničkoj školi. Vojni rok služio je od 1869. do 1870. kao dobrovoljac u pješačkoj pukovniji br. 53 u Beču. Godine 1871. imenovan je poručnikom u pričuvi, a nakon odsluženja vojnog roka imao je čin natporučnika. Na svoj će zahtjev 1886. biti oslobođen vojnih dužnosti. Diplomirao je 1872. stekavši zvanje tehničkoga kemičara. Godine 1874. u Beču se ženio Ludovikom Romanić (kći zagrebačkog inženjera Franje i supruge Marije) s kojom će imati tri kćeri Ljuba, Sofija i Olga.
Umro je 22. srpnja 1938. Pokopan je na groblju u Donjoj Zelini.
Karijera.
Već kao student počeo je, kao tvornički kemičar, raditi u Beču u rafineriji Gustava Wagenmanna (u njegovoj bečkoj Petroleum Raffinerie), koja je bila jedna od prvih rafinerija nafte u Austriji. Tu je Barač razvio metodu čišćenja mineralnog voska u cerezin i tvornički uređaj koji je to radio. Za tu je inovaciju dobio novčanu nagradu, a kemijski postupak dobivanja čistog cerezina iz zemnog voska, koji je stizao s nalazišta u galicijskim Karpatima, patentirao je.
Dana 20. studenoga 1882. javlja se na natječaj koji je raspisala Rafinerija kamenoga ulja, d.d., Budimpešta kojim je tražila stručnjaka koji bi vodio izgradnju rafinerije nafte u Rijeci i koji bi u prvom pogonu preuzeo direktorske dužnosti. Barač na natječaj prilaže 14 svjedodžbi, a o odluci da je primljen na raspisano radno mjesto usmeno ga obavještava markiz Pallavicini, generalni direktor Mađarske opće kreditne banke, najvećeg dioničara Društva. Iako su ga obveze u Wagenmannovoj tvornici zadržale u Beču još pola godine, poslove tehničkog direktora riječke rafinerije mineralnih ulja u osnivanju počeo je odmah obavljati. O tome svjedoči i živa korespondencija Barača i Wilhema Singera, riječkog predstavnika Mađarske banke. Barač daje upute, šalje nacrte, navodi imena najboljih dobavljača kemikalija i cisterni. Dana 20. svibanj 1883. sa svojom se obitelji seli na Kvarner. Žive u kući izgrađenoj unutar Rafinerije kao što je to Barač i predlagao u svojim bečkim pismima. (Danas se na mjestu nekadašnje kuće Baračevih nalazi naftni spremnik broj 9).
Veći radovi na izgradnji Rafinerije započeli su u proljeće 1883. Dana 14. rujna 1883. službeno je otvorena riječka Rafinerija na Mlaki. Imala je, za to vrijeme, nevjerojatno velik preradbeni kapacitet od 60 tisuća tona nafte godišnje te se s njom nije mogao mjeriti nijedan istovrsni pogon u Europi. To je bila Rafinerija koja je prva u Europi prerađivala naftu na industrijski način (za razliku od malih manufakturnih pogona). Rad je započela s oko 300 zaposlenih. Mogla je preraditi više od svih devet postojećih rafinerija u Austro-Ugarskoj Monarhiji zajedno. Prva isporuka bila je 20. rujna iste godine – kupcima je isporučeno pet vagona petroleja (u to vrijeme glavni naftni proizvod). Pod Baračevim je vodstvom Rafinerija odlično poslovala, pa je Uprava Društva zadužila Barača za upravljanje rafinerijom u Brašovu čiji je vlasnik postala 1890. (Rumunjska) i za izgradnju rafinerije u Oderbergu (Češkoj) čija gradnja počinje 1895. Barač je imenovan u Upravu Društva na radno mjesto tehničkog direktora svih Monarhijinih rafinerija. Također je imenovan članom Uprave Dioničkoga društva za traženje nafte. I sam se Barač 1896. upušta u traženje nafte kod Velikog Poganca, no nalazeći zanemarive količine nafte, odustaje od tog pothvata. Član je uprava više tadašnjih tvrtki: u Nadzornom je vijeću Dioničkog pomorskog parobrodarskog društva Ungaro-Croata; jedan je od direktora Banke i štedionice za Primorje; potpredsjednik Riječkog poduzeća za dokove, d.d.; član Upravnog odbora Riječke tvornice opeka i keramičkih pločica, d.d.
Nakon završetka Prvoga svjetskoga rata Barač se nalazi na mjestu tehničkoga direktora pet rafinerija (Rijeka, Budimpešta, Rumunjska, Češka, Poljska). Novom talijanskom vlašću u Rijeci, Barač iako još uvijek Rafinerijin direktor nema nikakvih ovlasti u Rafineriji pa ni ne dolazi na posao. Također stiže i nalog za Barčevo protjerivanje iz Rijeke (D'Annunzijeva vlast obračunava se s netalijanskim stanovništvom). U tri navrata Barač uspijeva žalbama i intervencijama ostati u Rijeci. No odluka od 13. siječnja 1922. je neopoziva i Barač se prvo seli u Zagreb, a zatim na obiteljsko imanje, kuriju Barać u Donjoj Zelini. Tamo će obnoviti imanje, nabaviti domaće životinje, obogatiti vinograd novim vrstama vinove loze, napraviti pčelinjak, oranice dati seljacima u zakup.
Drugi interesi.
Najvredniji suradnik Narodnoga zoološkog muzeja.
Milutin Barač amaterski se bavio zoologijom. Prikupljao je rijetke vrste ptica i riba s kvarnerskog područja, preparirao ih i slao u zagrebački Narodni zoološki muzej, dopunjavajući njegove zbirke. Poslao je 1 400 primjeraka. Primjerke je životinja slao i muzejima u Moskvi, Berlinu, Beču i Budimpešti. O ulovljenim rijetkim vrstama pisao je u stručnim glasilima. Godine 1886. postao je jedan od utemeljitelj Hrvatskoga prirodoslovnog društva te njegov počasni član. Zajedno sa Spiridionom Brusinom uredio je najbolju lokalnu ornitološku zbirku Austro-Ugarske Monarhije. Bio je član Riječkoga lovačkog društva, poslije i njegov izvršni direktor. Kada je nadvojvoda Franjo Ferdinand dolazio na Kvarner u lov, i Barač je pozivan da sudjeluje u lovu.
"Baračevka".
Bavio se pčelarstvom te je konstruirao posebnu košnicu, po njemu popularno nazvanu „baračevka“. U krugu Rafinerije pronašao je staru bačvu nastanjenu pčelama te se počeo zanimati za pčelarstvo čijem će razvoju u našim krajevima uvelike pridonijeti. Nedaleko od Rafinerije, u hrastovoj šumi, postavio je pčelinjak od 50 košnica koji je uskoro postao vrlo cijenjen pa su ga dolazili gledati pčelari iz svih krajeva Hrvatske. Cijenjena je bila i Barčeva pčelarska knjižnica, koju je stvorio u svom domu, s knjigama na hrvatskom, njemačkom, francuskom, talijanskom jeziku. Njegov su pčelinjak na Ponsalu posjetili i sudionici Međunarodnoga pčelarskog kongresa održanog na Sušaku 1. srpnja 1912. U radu Kongresa sudjelovalo je 120 osoba iz Hrvatske, Češke, Slovenije, Srbije, a o svemu je izvijestio Novi list. Tip košnice koju je konstruirao 1896. pokazao se najprikladniji za naše krajeve pa je postao i najrašireniji tip košnice u Hrvatskoj. Tome je doprinijela i Vlada u Zagrebu koja je izradila veći broj baračevki te ih je dijelila školama učiteljima koje je zanimalo pčelarstvo. Svoju je košnicu i pravila rukovanja njome, Barač opisao u stručnoj literaturi.
Mecena.
Pomagao je narodne i kulturne ustanove. Godine 1885. učlanjuje se u Narodnu čitaonicu u Rijeci (koja je zahvaljujući svakodnevnoj ponudi novinskih izdanja: Napredak, Pozor, Narodne novine, Gospodarski list, s vremenom Novi list bila rasadište hrvatske pisane riječi i domoljudnih osjećaja). Barač je podržavao i poticao aktivnosti čitaonice (prikupljnje novaca za potrebite). Na njegovu inicijativu Narodna čitaonica je 30. studenoga 1890. donijela odluku o pomaganju izgradnje Medicinskog fakulteta u Zagrebu. Te je godine izabran i za prvog starješinu Čitaonice.
Barač je novčano pomagao osnivanje mnogih hrvatskih ustanova i društava postavši tako jedan od njihovih utemeljitelja. Barač je bio „utemeljiteljni član“ 43 različite hrvatske kulturne, znanstvene, strukovne i ostale ustanove/društva. Među njima su: Matica hrvatska Zagreb, Društvo hrvatskih književnika, Hrvatsko novinarsko društvo, Hrvatsko naravoslovno društvo, Hrvatsko starinarsko društvo u Kninu, Društvo za pouku analfabeta u Zagrebu, Društvo Zvonimir u Beču, Nautička škola u Bakru, Hrvatska gimnazija na Sušaku, Udruga učiteljica u Zagrebu, Obrtničko-radničko potporno društvo u Zagrebu, Vatrogasno društvo u Rijeci, Vatrogasno društvo na Sušaku, Pčelarskog društva Osijek, Pčelarskog društva Vukovar, Centralnoga pčelarskog društva Zagreb itd.
Crtice iz života.
Susreti s kraljem i carem.
Za svoga posjeta Rijeci 23. lipnja 1891. pogon na Mlaki posjetio je vladar Austro-Ugarske Monarhije Franjo Josip I. U Rafineriji su ga dočekali markiz Eduard Pallavicini, direktor Mađarske opće kreditne banke i predsjednik Uprave Rafinerije kamenog ulja d.d. te direktor Barač. Tada je nastala i fotografija na kojoj su Franjo Josip I. i Barač na jednom od visokih spremnika na koji su se, ostavljajući pratnju, popeli zavojitim stubama. Drugi put su se susreli na audijenciji u Budimpešti 26. listopada 1908. kada je car i kralj osobno čestitao Baraču na imenovanju za kraljevskoga savjetnika. Uprava Društva predložila je Barača za dobivanje titule kraljevskog savjetnika što je i postao 16. lipnja 1908.
Preko Rječine do hrvatske riječi.
Iako je cijeli život radio u mađarskom, njemačkom i talijanskom jezičnom okruženju, Barač nije želio da mu unuk pohađa školu u Rijeci na stranom jeziku pa ga je upisao u sušačku pučku školu. Dječak je dva puta na dan pješačio da bi mogao slušati nastavu na hrvatskom jeziku.
Žuta kiša.
U ožujku 1901. na Rijeku je pala kiša u kojoj je bilo žute tvari. Barač je tu tvar analizirao u svom laboratoriju i utvrdio da se radi o silicijevom oksidu u obliku praha koji je pasatni vjetar donio iz Afrike i koji je zasuo velik dio Europe. Rezultat analize poslao je u Moskvu te je 1902. postao član Ruskog carskog prirodoslovnog društva.

</doc>
<doc id="539161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539161" title="John Miscovich">
John Miscovich



</doc>
<doc id="539162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539162" title="Ping od Chua">
Ping od Chua

Kralj Ping (kineski 楚平王, pinjin "Chŭ Píng Wáng" = „ravni kralj Chua“) bio je kralj drevne kineske države Chua. Njegov je život opisao veliki kineski povjesničar Sima Qian u "Shijiju". 
O ovom bi se kralju možda znalo i više da kineski car Qin Shi Huangdi nije dao spaliti mnoge bilješke i knjige.
Ping je rođen kao sin kralja Gōnga od Chua i njegove nepoznate žene te mu je ime isprva bilo Qìjí (弃疾).
Kralj Ping je bio brat kraljeva Kānga od Chua, Línga od Chua i Ciaoa od Chua.
Zavladao je nakon Ciaoa, a bio je stric princa Lua i kralja Jia’aoa.
Kad je Qiji došao na prijestolje, promijenio si je ime u Jū (居), vjerojatno zbog tabua imena. Naime, kraljevo se ime nije smjelo izgovarati ni zapisivati nakon što bi on došao na prijestolje. Ping je – najvjerojatnije – kako bi olakšao ljudima taj tabu, svoje ime promijenio.
Pingova je žena bila dama Bo Ying (Bo Jing), koja mu je rodila njegova nasljednika Zhaoa (Čao), a imao je i ljubavnice, koje su mu rodile Šena, Čiea i Ćija (Qi), koji su znani i kao Ciši (Zixi, 子西), Cići (Ziqi, 子期) i Cilju (Zilü; 子闾). Ping je imao i barem jednu kćer.
Ping je umro 516. prije nove ere.
Imena i naslovi.
Naslovi:

</doc>
<doc id="539166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539166" title="Roger Etchegaray">
Roger Etchegaray

 
Roger Marie Élie Etchegaray (Espeleta, 25. rujna 1922. – Cambo-les-Bains, 4. rujna 2019). bio je francuski rimokatolički kardinal, porto-santarufinski kardinal-biskup te predsjednik emeritus Papinskoga vijeća za pravdu i mir. 
Životopis.
Etchegaray je rođen je u Sjevernoj Baskiji kao sin Jean-Baptistea i Aurelie Etchegaray, kao najstariji od troje djece. Njihov otac je radio kao poljoprivredni mehaničar. Pohađao je malo sjemenište Ustaritzu i glavno sjemenište u Bayonni prije studiranja na Papinskom sveučilištu Gregoriana u Rimu, gdje je dobio licencijat iz Svete teologije i doktorat kanonskog prava. Za svećenika ga je zaredio biskup Jean Saint-Pierre, 13. srpnja 1947. godine
Tada je pastoralno djelovao u biskupiji Bayonne, također služeći kao tajnik biskupa Leona-Alberta Terriera, generalnog tajnik biskupijskih poslova katoličke akcije, i generalnog vikara. Tada je bio zamjenik ravnatelja (1961. – 1966.), a kasnije glavni tajnik (1966. – 1970.) francuske biskupske konferencije.
Dana 29. ožujka 1969. papa Pavao VI. je imenovao Etchegaraya pomoćnim biskupom Pariza i naslovnim biskupom "Gemellæ in Numidia". Biskupsku posvetu je dobio 27. svibnja iste godine, od kardinala Françoisa Martyija, s kardinalom Paulom Gouyonom i biskupom Władysławom Rubinom koji su služili kao suposvetitelji, u katedrali Notre Dame.
Etchegaray je bio nadbiskup Marseillea od 1970. do 1985. te je zaređen za kardinala 1979. godine. Kardinal Etchegaray je bio predsjednik Papinskog vijeća za pravdu i mir u razdoblju od 1984. do 1998. i predsjednik Papinskog vijeća "Cor Unum" od 1984. do 1995. Dana 24. lipnja 1998. godine imenovan je kardinalom biskupom Porto-Santa Rufine te je izabran za prodekana nakon izbora pape Benedikta XVI., 2005.
Etchegaray je kardinal s najduljim stažom koji je sudjelovao u papinskoj konklavi. Dana 26. studenog 2008. godine prešao je u tom pogledu Giacoma Antonellija, dugogodišnjeg kardinala državnog tajnika pape Pija IX., čiji se dvadeset devet godina dugi kardinalat u potpunosti dogodio tijekom trideset jedne godine dugog pontifikata Pija IX. 
25. rujna 2002. navršio je 80 godina, postavši nepodobnim za odabira pape te tako nije sudjelovao u konklavama 2005. i 2013. godine. Etchegaray i dalje služi kao kardinal-biskup Porto-Santa Rufina i poddekan kardinalskog zbora. 
Kardinala Etchegaray je bio vatikanski izaslanik za vrijeme američke invazije na Irak, kako bi uvjerio iračke vlasti da surađuju s Ujedinjenim narodima, kako bi se izbjegao rat. 
24. prosinca 2009., kardinal Etchegaray pao je zajedno s papom Benediktom XVI. kada je 25-godišnja psihički bolesna Susanna Maiolo skočila preko ograde i povukla Papu dok je u procesiji obilazio Baziliku Svetog Petra. Papa je u napadu bio neozlijeđen, no kardinal Etchegaray je u naguravanju zadobio prijelom noge i kuka. Godine 2015, kardinal Etchegaray se spotaknuo i pao tijekom Mise u Bazilici sv. Petra te je po drugi put zadobio prijelom noge.
U siječnju 2017. se trajno preselio u Bajonu gdje živi u staračkom domu sa sestrom Marie. Novinarka Katoličke novinske agencije Andrea Gagliarducci opisala je umirovljenje kardinala Etchegarya kao "kraj jedne ere". Prije odlaska, Etchegaray je održao oproštajni susreti s papom Franjom i papom Benediktom XVI. Dana 10. lipnja 2017., Papa Franjo prihvatio je njegovu ostavku na mjesto poddekana Kardinalskoga zbora.

</doc>
<doc id="539176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539176" title="Sveti Vojtjeh">
Sveti Vojtjeh



</doc>
<doc id="539182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539182" title="Tosa Inu">
Tosa Inu



</doc>
<doc id="539184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539184" title="Tosa">
Tosa



</doc>
<doc id="539198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539198" title="Ferdinand Budicki">
Ferdinand Budicki

Ferdinand Budicki (Zagreb, 11. travnja 1871. – Zagreb, 25. lipnja 1951.) hrvatski pionir automobilističkog, motociklističkog i biciklističkog športa.
Ferdinand Budicki je bio jedan od suosnivača prvog Hrvatskog automobilskog kluba osnovanog 1906. godine u Zagrebu. O Opelu iz 1901. godine Budicki je rekao:
Godine 2013. u Zagrebu je osnovan Muzej automobila „Ferdinand Budicki”. Od 2018. nalazi se u Jablanovcu.

</doc>
<doc id="539199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539199" title="Dženita Imamović">
Dženita Imamović

Dženita Imamović-Omerović (Zenica, 19. studenoga 1973.) bosanskohercegovačka je televizijska glumica.
Životopis.
Kazališnom se karijerom počela baviti u Bosanskom narodnom pozorištu u Zenici. Prvi je put ulogu u televizijskoj seriji dobila 2003. – glumila je u seriji "Viza za budućnost". Nakon toga snima mnogobrojne domaće i strane serije i filmove. Trenutno radi kao docentica na predmetu Gluma na Akademiji scenskih umjetnosti u Sarajevu. 

</doc>
<doc id="539202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539202" title="Hrvatsko-turski odnosi">
Hrvatsko-turski odnosi

Hrvatsko-turski odnosi predstavljaju političke, diplomatske, gospodarske i druge odnose između Republike Hrvatske i Republike Turske. Obje zemlje uspostavile su odnose 1991. godine, turskim priznanjem Hrvatske dok su diplomatski odnosi uspostavljeni 1992. Hrvatska ima veleposlanstvo u Ankari i konzularne predstavnike u Istanbulu i İzmiru, a Turska veleposlanstvo u Zagrebu.
Obje zemlje su članice Vijeća Europe, Svjetske trgovinske organizacije, NATO pakta, OSCE-a i Sredozemne Unije. Također, Hrvatska i Turska su 2005. godine započele pregovore kao potencijalni kandidati za članstvo u Europskoj uniji. Dok je Hrvatska njenom članicom postala 1. srpnja 2013., Turska je još u fazi pregovora.
Obje zemlje su danas aktivni politički partneri u nizu diplomatskih i političkih inicijativa u regiji. Primjerice, Hrvatska je aktivno uključena u potporu turskim institucijama da provedu planirane reforme. Ne samo putem razmjene korisnih informacija o hrvatskim iskustvima u pregovorima o pristupanju EU nego i kroz tehničku suradnju.
Povijest.
Međusobne poveznice Hrvatske i Turske proizlaze iz bogatog povijesnog nasljeđa koje je oslonjeno na činjenicu da su Hrvati i Turci stoljećima živjeli unutar dvaju velikih i susjednih, ali i suprotstavljenih imperija, odnosno Habsburškog i Osmanskog Carstva. Danas se te veze mogu prepoznati u bogatome leksiku hrvatskih riječi koje potječu iz turskoga jezika, te u folkloru, kulinarstvu pa čak i glazbi. Naime, tamburicu su Šokci, naseljeni u Hrvatskoj kao pribjeglice iz Bosne, derivirali iz turskoga glazbenoga instrumentarija.
Na otomanskom dvoru hrvatski jezik je neko vrijeme bio jedan od službenih jezika, a među značajnim ličnostima osmanske povijesti bilo je više Hrvata, među kojima se posebno ističe veliki vezir Rustem-paša (1500. – 1561.), zet sultana Sulejmana Veličanstvenoga, rodom iz Skradina. Bogate su i veze koje je s Osmanskim Carstvom izgradila Dubrovačka Republika, a u Istanbulu je stoljećima živjela mala, ali utjecajna zajednica dubrovačkih Hrvata. O toj zajednici je snimljen i dokumentarni film "Hrvati na Bosporu", Vjerana Kursara i Vesne Miović.
Novija povijest.
Osobni doprinos u približavanju ovih dviju zemalja dali su bivši predsjednici Franjo Tuđman i Süleyman Demirel. Riječ je o najdinamičnijim susretima i razgovorima, gotovo bez presedana na europskoj i svjetskoj političkoj sceni. Primjerice, zaustavljanje rata u BiH je rezultat takvih vrlo intenzivnih susreta.
U Zagrebu postoji i Hrvatsko-turska udruga prijateljstva koja je osnovana radi razvijanja, njegovanja i promicanja suradnje između hrvatskog i turskog naroda u poljima kulturnog, umjetničkog, gospodarskog i svakog drugog oblika društvenog djelovanja od obostranog interesa. Tu je i Hrvatsko-turski poslovni klub koji je osnovan 6. veljače 2013. s ciljem zagovaranja, promicanja i razvijanja hrvatsko-turske poslovne suradnje.
Poslovna suradnja.
Službena Ankara gleda Hrvatsku kao vrlo važnog geostrateškog partnera s kojim želi razviti sve oblike suradnje, počevši od političke, gospodarske, vojne, turističke i svake druge. Primjer tome su tvrtke poput Plive, Podravke, Končara i Kraša koje ostvaruju poslovnu suradnju s turskim tvrtkama. 
Vanjsko-trgovinska razmjena između ovih dviju zemalja bilježi sve snažniji rast iz godine u godinu. Hrvatska je sve zanimljivija turskim investitorima, osobito u turizmu, a turski ulagači zainteresirani su i za energetiku, gradnju infrastrukture te zaštitu okoliša. Dosadašnja ulaganja turskih tvrtki uglavnom su usmjerena na turizam (hotelijerstvo i nautički turizam), a u tome prednjače Rixos Grupa i Doğuş Holding. Tu je i financijski sektor u kojem je istanbulski Eksen Holding kupio većinski udio u slavonskobrodskoj Brod banci koja je postala Kent Bank.

</doc>
<doc id="539204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539204" title="Goran Fistanić">
Goran Fistanić

Goran Fistanić (Osijek,1986.), hrvatski TV-voditelj.
Rođen je u Osijeku. U mladosti je mnogo putovao s roditeljima. Upisao je novinarstvo na Fakultetu političkih znanosti u Zagrebu i preselio se u Zagreb. Danas radi na RTL Televeiziji kao voditelj zabavno-obrazovne emisije Galileo. Kao voditelj na televiziji radi od 2007. godine. Goran je bio i zaštitno lice HTV-ovog školskog programa. Natjecao se na Supernova Multi Talent Showu.
Voditeljske uloge.
 HRT "Nulti sat" (2007. – 2008.)
 HRT "Veliki odmor" (2008. – 2009.)

</doc>
<doc id="539205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539205" title="On Kawara">
On Kawara

On Kawara (jap. 河原 温, かわら おん, "Kawara On"), Kariya (Aichi), Japan, 2. siječnja 1933. - New York, SAD, 10. srpnja 2014.), japanski konceptualni umjetnik. Sudjelovao na brojnim skupnim izložbama. Sudionik Venecijanskog bienala 1976. godine.
Pripadao je međunarodnoj generaciji konceptualnih umjetnika koja se pojavila sredinom 1960-ih godina, koja je skidala umjetnost s osobnog osjećaja svevši ju na puku informaciju ili zamisao, uvelike umanjujući objekt umjetnosti. Zajedno s Lawrenceom Weinerom, Josephom Kosuthom, Hanne Darboven i ostalim, osobito je prominentnost dao jeziku.
Poznata djela njegova opusa su slike iz niza Pariz-New York, Danas, Naslov i poštanske razglednice, Milijun godina, Stogodišnji kalendari, Čista svijest i nekoliko umjetničkih knjiga.

</doc>
<doc id="539206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539206" title="Myllokunmingia">
Myllokunmingia

Myllokunmingia je izumrla životinja koja je živjela u ranom kambriju, prije oko 535 milijuna godina. Bila je to mala, ribolika životinja, dužine do 6 cm. Pronađena je u nalazištu fosila kod Chengjianga. Značaj tog pronalaska je izniman, s obzirom na to da se radi o najranijem poznatom pretku kralježnjaka.
Otkriće.
"Myllokunmingia" je pronađena u Chengjiangu u kineskoj pokrajini Yunnan, poznatom kineskom nalazištu fosila. Iako je "Myllokunmingia" prvi put opisana tek 1999. godine, do danas je pronađeno više od 500 primjeraka njenih fosila. Područje oko Chengjianga je bilo poznato među geolozima još od početka 20. stoljeća, međutim tek 1984. godine je paleontolog Hou Xian-guang pronašao sloj posebno bogat fosilima životinja mekih tijela. Važnost nalazišta je odmah prepoznata i potraga za fosilima je proširena na još nekoliko lokacija. Danas je to područje od velikog paleontološkog značaja, usporedivo s nalazištem kod Burgessa.
Opis.
"Myllokunmingia" je bila mala, ribolika životinja, dužine do 6 cm. Njeni fosili su obično sačuvani kao bočno spljošteni otisci. Preko trupa se nazire niz mišićnih blokova (miomera), u obliku slova V. U donjem dijelu trbuha nalaze se gonade, najmanje 24. Imala je istaknutu leđnu peraju, dok je na trbuhu bila slična, ali tanja peraja. Moguće je da je trbušna peraja bila u paru. Na leđnoj peraji se naziru tragovi potpornih elemenata, nalik na zrake. Dijelovi utrobe se naziru kod nekih primjeraka i čini se da anus nije izlazio na samom kraju, već ispod repa. Na prednjem kraju tijela nalazilo se 6 ili 7 pari škržnih poklopaca koji su pokrivali nitaste škrge nalik na paperje. Niz zagonetnih struktura nalik na lukove počinje iza glave i nastavlja se preko pola tijela. U središtu trupa nalazi se istaknuta linija koja najvjerojatnije predstavlja nepotpuni ostatak svitka. Glava je istaknuta kao tamnija regija. Pojedini dijelovi u glavi koji se razlikuju po boji i reljefu bi mogli biti ostaci hrskavice, a na nekim primjercima se mogu prepoznati oči i druge osjetilne strukture.
Filogenetika.
Mišićni blokovi, svitak, leđna peraja, nitaste škrge i parne osjetilne strukture u glavi ukazuju da je "Myllokunmingia" svitkovac, iako bazalni i bez ikakvog kostura. Filogenetička analiza koja je uzela u obzir 116 karakteristika unutar 16 taksona je klasificirala "Myllokunmingiju" kao bazalnu besčeljusnjaču, u grupu iz koje će se eventualno razviti moderne paklare. 
Kladogram.
Pozicija "Myllokunmingije" u njenoj monofiletičkoj grupi.
Način života.
"Myllokunmingia" je sasvim sigurno mogla plivati, međutim nije poznato kako i čime se hranila.

</doc>
<doc id="539212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539212" title="Elvir Maloku">
Elvir Maloku

Elvir Maloku (Rijeka, 14. svibnja 1996.), nogometaš Gimnàstica, napadač. U Hajduk dolazi iz Rijeke, gdje svoj prvi nastup za bile ima 28. kolovoza 2013., protiv Lokomotive ušavši ko zamjena Maglici u 83. minuti da bi već u 86, odigrao dupli pas, ušao sam u kazneni prostor i iskosa pucao uz vratnicu, nakon čega dobiva prvi aplauz od Torcide; Lokomotiva - Hajduk 1:3. Svoj prvi prvenstveni gol za Hajduk dao je 25. listopada 2014., u 85. min. Hajduk - Lokomotiva 2:2. Dva gola zabio je na kup utakmicama i jedan prijateljski. U lipnju 2015. godine je Maloku izjavio kako je prihvatio poziv Albanskog nogometnog saveza da nastupa za albansku nogometnu reprezentaciju. U srpnju 2016. godine je potpisao četverogodišnji ugovor sa španjolskim Gimnàsticom. U siječnju 2017. je Maloku poslan na posudbu u ciparsku AEK Larnacu.

</doc>
<doc id="539215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539215" title="Invazija tjelokradica">
Invazija tjelokradica



</doc>
<doc id="539216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539216" title="Invazija tjelokradica (1956.)">
Invazija tjelokradica (1956.)

Invazija tjelokradica, američki znanstveno-fantastični film iz 1956. godine.

</doc>
<doc id="539217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539217" title="Davorka Balić">
Davorka Balić

Davorka Balić (Osijek, 7. siječnja 1988.), hrvatska košarkašica članica Hrvatske košarkaške reprezentacije i Alviks Basketa. Igra na mjestu krilnog centra.
Karijera.
Karijeru je počela u Mursi, nastavila u šibenskom Jolly JBS, Zadru i Splitu. Na pola sezone 2013./14., 2. siječnja 2015. prešla je u francuski Le Havre. Nakon pola sezone odlučila je napustiti Francusku.
Sudionica europskog prvenstva za kadetkinje 2003. (8. mjesto, poraz 56:55 od prvakinja u četvrtzavršnici), europskog prvenstva za košarkašice do 16 godina (divizija A) održanog 2004. (9. mjesto), europskog prvenstva za košarkašice do 18 godina divizije A koje se održalo 2005. godine (15. mjesto), europskog prvenstva za košarkašice do 18 godina divizije B koje se održalo 2006. godine (3. mjesto), na kojem je postizala po 11,6 koševa po utakmici.
Izbornik Stipe Bralić pozvao ju je na pripreme "A" reprezentacije za EP 2013., ali nije ušla u izabranu djevojčad koja je sudjelovala na europskom prvenstvu zbog ozljede, jer je već na pripreme već došla ozlijeđena i bilo je izvjesno da će ju izbornik prekrižiti s popisa.

</doc>
<doc id="539243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539243" title="Latvijska ženska košarkaška reprezentacija">
Latvijska ženska košarkaška reprezentacija

Latvijska ženska košarkaška reprezentacija predstavlja državu Latviju u međunarodnoj ženskoj košarci.

</doc>
<doc id="539250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539250" title="Nagrada Mato Lovrak">
Nagrada Mato Lovrak

Nagrada Mato Lovrak, književna je nagrada a dodjeljuje se za najbolji roman za mladež napisan na hrvatskome jeziku u protekloj godini. Nagrada nosi ime Mate Lovraka i dodjeljuje se od 1993. godine, jednom godišnje, u okviru "Lovrakovih dana kulture" u Velikom Grđevcu. Nagrađeni autori dobivaju povelju i novčani iznos.

</doc>
<doc id="539259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539259" title="Srbijanska ženska košarkaška reprezentacija">
Srbijanska ženska košarkaška reprezentacija

Srbijanska ženska košarkaška reprezentacija predstavlja državu Srbiju u međunarodnoj ženskoj košarci.

</doc>
<doc id="539262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539262" title="Španjolska ženska košarkaška reprezentacija">
Španjolska ženska košarkaška reprezentacija

Španjolska ženska košarkaška reprezentacija predstavlja državu Španjolsku u međunarodnoj ženskoj košarci.

</doc>
<doc id="539276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539276" title="Invasion of the Body Snatchers">
Invasion of the Body Snatchers



</doc>
<doc id="539277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539277" title="The Body Snatchers">
The Body Snatchers



</doc>
<doc id="539278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539278" title="Tjelokradice">
Tjelokradice



</doc>
<doc id="539280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539280" title="Ernst von Oven">
Ernst von Oven

Ernst Friedrich Otto von Oven (Kreis Hamm, 3. veljače 1859. – Goslar, 21. svibnja 1945.) je bio njemački general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je 21. pješačkom divizijom i XXI. korpusom na Zapadnom i Istočnom bojištu.
Vojna karijera.
Ernst von Oven rođen je 3. veljače 1859. u Kreis Hammu. Sin je Juliusa von Ovena i Sophie von Bodelschwingh. U prusku vojsku stupio je 1878. godine služeći u 91. oldenburškoj pješačkoj pukovniji. Potom pohađa Prusku vojnu akademiju, te se nakon završetka iste vraća na službu u svoju matičnu postrojbu. Godine 1889. promaknut je u čin poručnika, nakon čega služi u Glavnom stožeru u Berlinu. Čin satnika dostiže u ožujku 1893., dok je u čin bojnika promaknut u ožujku 1899. godine. Od 1903. zapovijeda bojnom u 8. turinškoj pješačkoj pukovniji. U rujnu 1905. unaprijeđen je u čin potpukovnika, nakon čega služi u stožeru 27. pješačke pukovnije. U svibnju 1908. promaknut je u čin pukovnika, da bi tri mjeseca poslije, u kolovozu, bio imenovan zapovjednikom 38. streljačke pješačke pukovnije. U travnju 1912. unaprijeđen je u čin general bojnika, te je istodobno imenovan zapovjednikom 38. pješačke brigade sa sjedištem u Hannoveru.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata Oven je imenovan zapovjednikom 21. pješačke divizije. Navedena divizija se nalazila u sastavu 4. armije kojom je na Zapadnom bojištu zapovijedao vojvoda Albrecht. Zapovijedajući 21. pješačkom divizijom Oven sudjeluje u prodoru kroz Luksemburg, te nakon toga u Prvoj bitci na Marni. U siječnju 1915. promaknut je u čin general poručnika. Tijekom 1915. 21. pješačka divizija pod Ovenovim zapovjedništvom drži liniju bojišta kod Roya, dok 1916. sudjeluje u Verdunskoj bitci u kojoj je pretrpjela velike gubitke.
Početkom siječnja 1917. Oven je imenovan zapovjednikom XXI. korpusa zamijenivši na tom mjestu Oskara von Hutiera. Navedeni korpus, koji se nalazio na Istočnom bojištu, držao je liniju fronta kod Naročkog jezera i to do studenog kada je korpus premješten na Zapadno bojište i to najprije u sastav Armijskog odjela A, te potom u sastav Armijskog odjela B. U proljeće 1918. Oven sa XXI. korpusom sudjeluje u borbama između Argonne i rijeke Meuse u kojim borbama je i ranjen. Pred kraj rata, 25. listopada 1918. godine, odlikovan je ordenom Pour le Mérite.
Poslije rata.
Nakon završetka rata Oven zapovijeda povlačenjem svojega korpusa natrag u Njemačku. Korpus je raspušten u travnju 1919. nakon čega Oven dobiva zapovjedništvo nad II. korpusom smještenim u Stettinu. S navedenim korpusom sudjeluje u borbama u Poljskoj. Oven je 30. rujna 1919. na vlastiti zahtjev umirovljen. Istodobno s umirovljenjem dodijeljen mu je počasni čin generala pješaštva. Preminuo je 21. svibnja 1945. godine u 87. godini života u Goslaru.
Vanjske poveznice.
 Ernst von Oven na stranici Prussianmachine.com
 Ernst von Oven na stranici Deutschland14-18.de
 Ernst von Oven na stranici Bundesarchiv.de

</doc>
<doc id="539281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539281" title="Oven Ernst">
Oven Ernst



</doc>
<doc id="539282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539282" title="Ernst Oven">
Ernst Oven



</doc>
<doc id="539291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539291" title="Jadranski klobučić">
Jadranski klobučić

Jadranski klobučić (Acetabularia acetabulum), vrsta zelene alge (Chlorophyta) iz porodice Polyphysaceae koja je zbog svojih vidljivo izraženih radijalnih rebara na bijelom klobuku nalik gljivi ili kišobranu i dobila naziv jadranski klobučić ili jadranski kišobrančić. Tipična je vrsta roda Acetabularia.
Raprostranjenost.
Sredozemlje i Jadransko more.
Opis.
Jadranski klobuk se sastoji od tri dijela, rizoid koji nalikuje na skup kratkih korijena, duge peteljke i klobučića na vrhu. 
Peteljka je dužine 8-10 cm visine a kada dosegne svoju punu veličinu počinje stvarati klobučić promjera do 10 mm. koji nakon kalcifikacije postaje bjelkast ili svijetlozelen. Razlog tomu je taj da alga sadrži vapnenac (kalcijev karbonat)
Rasplod.
Klobučići se razvijaju u kasno proljeće a u njemu se razvijaju gamete koje se krajem ljeta oslobađaju u moru. Muške i ženske gamete nalaze se u moru spajaju u nove stanice i padaju na dno gdje se pričvršćujuuz kamenu podlogu; peteljka opstaje tijekom cijele godine.
Cijela je alga jedna stanica zbog čega je čest predmet eksperimenata Genetičara.

</doc>
<doc id="539292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539292" title="Acetabularia acetabulum">
Acetabularia acetabulum



</doc>
<doc id="539293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539293" title="Sv. Zita">
Sv. Zita



</doc>
<doc id="539298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539298" title="Sveta Zita">
Sveta Zita

Sveta Zita (Monte Sagrati, "oko" 1212. – Lucca, 27. travnja 1272.), talijanska sluškinja i svetica.
Životopis.
Rođena je u Monte Sagratiju, pored Lucca u Italiji. S 12. godine postaje sluškinja obitelji Paganoa di Fatinelli. 48 godina je bila sluškinja, pa domaćica, a zatim kao guvernanta
Sveta Zita je umrla u dobi od 60 godina posvetivši cijeli svoj život skromnim kućanskim poslovima.
Štovanje.
Nakon smrti ubrzo se razvilo popularno štovanje oko njezinog groba u San Fredianu. Liturgijsko štovanje na lokalnoj razini dopustio je papa Lav X. (početkom 16. stoljeća). Sveticom je proglašena 1696. godine, a njezino ime Rimskoj Martirologiji dodao je Benedikt XIV. 1748. godine. Spomendan joj se slavi 27. travnja.
U umjetnosti se Sveta Zita prikazuje u radnoj odjeći služavke s ključevima, krunicom, torbom, tri kruha, košarom voća, torbom, moleći se na izvoru i drugo. Zaštitnica je domaćica i slugu. Tijelo joj je ostalo neraspadnuto do danas.

</doc>
<doc id="539299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539299" title="Sveti Zenon">
Sveti Zenon

Sveti Zenon (Mauritanija, 300. – Verona, 12. travnja 371.), kršćanski svetac i osmi biskup Verone.
Životopis.
Rodio se oko 300. godine u mauritanskoj Cezareji, te je studirao u Kartagi. 356. je posvećen za biskupa Verone. Često je držao velike govore u kojima je obrađivao i različita pitanja. U njima je često riječ o arijanskim zabludama, o pravom nauku o Presvetog Trojstva te o liturgiji i sakramentima krštenja i slavljenja Euharistije. Kao pisac Zenon je bio nepoznat, sve do 1508. godine, kada je biskupska knjižnica preseljena iz Verone u Veneciju, kada je otkriven niz spisa gdje se on pojavljuje kao autor ili se govori o njegovom životu.
Poslije njegove smrti više je puta na njegov zagovor sapašavao Veronu od poplave rijeke Adige. U Istri je sveti Zenon patron župe Brtonigla.
Umro je 12. travnja 371. godine. Proglašen je svetim, a spomendan mu se slavi 12. travnja.

</doc>
<doc id="539301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539301" title="Sveta Waldetruda">
Sveta Waldetruda

Sveta Waldetruda (fra.: "Waudru", niz.: "Waldetrudis"; Cousolre, "oko" 612. – Mons, 9. travnja 688.), opatica i svetica.
Životopis.
Rođena je u Cousolreu, u Francuskoj 619. godine. Bila je kći plemića Walberta I. i sestra svete Adelgunde. Udala se za svetog Vinka Madelgara i rodila četvero djece, četvero svetaca: svetu Adeltrudu, svetu Madalbertu, svetog Landrika i svetog Dentelina. Kada je sa sedam godina umro Dentelin, obitelj se razišla te je svaki član stupio u jedna samostan. Waldetruda je kasnije utemeljila samostan Sastrilocus u Monsu, koji je po Waltrudi kasnije nazvan "Ste Waudru".
Proglašena je sveticom, a spomendan joj se slavi 9. travnja. Prikazuje se kao opatica koja plašetom zakriva svoje četvero djece.

</doc>
<doc id="539303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539303" title="Ozurgeti">
Ozurgeti

Ozurgeti (gruzijski: "ოზურგეთი", stari naziv Macharadze ili Makharadze) je grad u Gruziji središte regije Gurije. Nalazi se na jugozapadu države.
Povijest.
Ozurgeti je osnovan u kasnom srednjem vijeku i bio je jedno vrijeme glavni grad Kneževine Gurie. U kasnijim stoljećima postao je trgovačko središte, o čemu svjedoči i otkriće 270 srebrnih novčića ispod grada ("Ozurgetsko blago").
Službeno je proglašen gradom 1840. godine. U 19. stoljeću Frederic Dubois de Montperreux, Dimitri Bakradze, Sergej Meskhi (1878.) i Tedo Sakhokia (1896) doputovali su u Ozurgeti i objavlju opise grada. Ozurgeti je imao strateški položaj u rusko-turskom ratu (1877-1878).
U 19. stoljeću guverner Michail Voroncov naredio je sadnju vinove loze izabele u vrtu izvan središnjeg gradskog trga.
Nakon ruske revolucije 1917. grad je preimenovan u Makharadze u čast boljševičkom revolucionararu Filippu Makharadzu. Prvobitno ime vraćeno je 1990. godine nakon što je Gruzija stekla neovisnost. Granice grada proširene su 1990. pripojenjem okolnih naselja.
Demografija.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine u gradu je živjelo 18.705 stanovnika, dok je 2014. u njemu živjelo 14.785 stanovnika. 
Etničke sastav stanovništva (2014):
Klima.
Grad ima vlažnu suptropsku klimu s značajnom količinom padalina tijekom cijele godine. Siječanj je najhladniji a kolovoz najtopliji mjesec. Snijeg je rijedak i javlja se uglavnom u siječnju, veljači i početkom ožujka.

</doc>
<doc id="539304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539304" title="Sveta Ava">
Sveta Ava

Sveta Ava je rimokatolička svetica i benediktinka. Kći je kralja Pipina Akvitanskog. Od rođenja je bila slijepa, ali ju je izliječio sveti Rainfred. Oko 845. je postala benediktinska opatica u Hainautu, danas u Belgiji.
Njezin blagdan je 29. travnja.

</doc>
<doc id="539307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539307" title="Makharadze">
Makharadze



</doc>
<doc id="539309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539309" title="Pravoslavna Crkva">
Pravoslavna Crkva



</doc>
<doc id="539310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539310" title="Zdislava iz Lemberka">
Zdislava iz Lemberka

Zdislava iz Lemberka ("Zdislava Berka"; Křižanov, "oko" 1220. – Lemberk, 1. siječnja 1252.), češka svetica i dominikanka.
Životopis.
Rodila se u Křižanovu u Moravskoj oko 1220. godine. Ona je, prema nekim izvorima, bila neobično pobožno dijete te je sa sedam godina pobjegla u šumu s namjerom da živi kao pustinjak. Kasnije je protiv svoje volje vraćena obitelji. Sa 17 godina se udala za Havela iz Markvartice, gospodara Lemberka, s kojim je imala četvero djece. 
Kao udana žena, Zdislava je nastavila živjeti pobožnim životom, neumorno skrbeći o siromašnima i protjeranima. Za vrijeme tatarske najezde iz istočne Europe, mnogi ljudi su bili primorani napustiti svoje domove. Zdislava je tijekom tog razdoblja primila velik broj izbjeglica u svoj dvorac. Ubrzo je stupila u Treći red. Na račun svog muža postigla je gradnju dvaju samostana.
Umrla je 1252. u Jablonnem, a njezini posmrtni ostaci počivaju u tom gradiću u crkvi sv. Lovre. Blaženom ju je proglasio 28. kolovoza 1907. papa Pio X. Svetom ju je proglasio, zajedno s Ivanom Sarkanderom, 21. svibnja 1995., papa Ivan Pavao II. na svečanosti u Olomoucu. Zagovaraju je kod ljudi s bračnim problemima i oni kojima se podruguju zbog pobožnosti. Njezin blagdan je ušao u Rimski martirologij na dan 1. siječnja. 

</doc>
<doc id="539311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539311" title="Zigmund Gorazdowski">
Zigmund Gorazdowski

Zigmund Gorazdowski (Sanok, 1. studenog 1845. – Lavov, 1. siječnja 1920.), poljski svetac Rimokatoličke Crkve.
Životopis.
Rođen je 1. studenog 1845. godine u Sanoku. Kao dijete, Zigmund je bolova od plućnih bolesti. Nakon završene srednje škole u Przemyślu upisao je Pravni fakultet u Lavovu. Na kraju druge godine studija prava odlučio je ući u sjemenište u Lvivu. 21. srpnja 1871. zaređen je za svećenika. Tijekom epidemije kolere u Wojnilowu, herojski je činio sve što je mogao kako bi pomogao bolesnima i umirućima.
40 godina je djelovao u župi sv. Nikole u Lavovu. Osnovao je dom i pučku kuhinju za potrebite i teško bolesne osobe. Za djecu siročad je osnovao poljsko-njemačku školu sv. Josipa. 17. veljače 1884. godine osnovao je "Družbu sestara svetog Josipa". Umro je u Lavovu 1. siječnja 1920. Proglašen je blaženim 26. lipnja 2001. od pape Ivana Pavla II. Svetim ga je proglasio papa Benedikt XVI., 23. listopada 2005.

</doc>
<doc id="539313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539313" title="Himna Južne Osetije">
Himna Južne Osetije

Himna Južne Osetije (Osetski: "Республикæ Хуссар Ирыстоны Паддзахадон Гимн, Respublikæ husar Irystony Paddzahadon Gimn") je himna djelomično priznate Republike Južna Osetija. Tekst je napisao Tortaz Kokaev, a skladatelj je Feliks Alborov.

</doc>
<doc id="539316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539316" title="Videokamera">
Videokamera

Videokamera ime je za elektronički uređaj koji služi za zapisivanje pokretnih slika. Videokamera imaju dva moda rada:
Prve video kamere koje su rabile mehanički disk (nipkov disk) pojavile su se u 1920-tim s prvim eksperimentalim prikazivanjem televizijskih slika, dok video kamere koje su rabile elektronsku cijev pojavile su se tokom 1930-tih. Video kamere s elektronskom cijevi kasnije u 1980-tim zamijenjene su s poluvodičkim CCD kamerama, tako da danas velika većina video kamera koje se rabe u industriji su poluvodičkog tipa.

</doc>
<doc id="539317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539317" title="Vijeće za domovinsku sigurnost">
Vijeće za domovinsku sigurnost

Vijeće za domovinsku sigurnost je vanjsko savjetodavno tijelo Predsjednika Republike Hrvatske ustanovljeno u mandatu hrvatske predsjednice Kolinde Grabar-Kitarović. Bavi se pitanjima iz područja obrane i nacionalne sigurnosti, a njegova uloga i značaj ogledaju se u sudjelovanju prilikom izrade strategije nacionalne sigurnosti te promišljanju i predlaganju daljnjeg razvoja sigurnosno-obavještajnog sustava Republike Hrvatske i Oružanih snaga Republike Hrvatske.
O Vijeću.
Vijeće za domovinsku sigurnost predstavlja svojevrsni obrambeno-obavještajno-sigurnosni "skup mozgova" Predsjednika Republike Hrvatske u kojem su uključene 24 osobe.
U Vijeću za domovinsku sigurnost ističu se zapovjednici i časnici iz Domovinskog rata (Damir Krstičević, predsjednik Vijeća, Pavao Miljavac, Davor Domazet-Lošo, Krešimir Ćosić, Josip Čuletić, Ante Gotovina, Mladen Markač, Marijan Mareković, Zdenko Simčić, Miljenko Filipović, Josip Štimac, Ivica Tolić i Zoran Piličić), zatim savjetnici bivših predsjednika Republike Hrvatske (Zlatko Gareljić i Vlatko Cvrtila), bivša ministrica obrane Republike Hrvatske Željka Antunović, predstavnik Ministarstva unutarnjih poslova Republike Hrvatske Filip Dragović, članovi Hrvatske udruge menadžera sigurnosti (Ante Šoljić, Ivan Baketa i Nikola Brzica), znanstvenik s područja obavještajne sigurnosti Ivan Pokaz, predstavnik tvrtke koja posluje u vojnoj industriji Gordan Kolak, tajnik Vijeća, predstavnik Hrvatske gorske spasiteljske službe Stipe Božić, te Damir Vanđelić.

</doc>
<doc id="539318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539318" title="Financijska nevjernost">
Financijska nevjernost

Financijska nevjernost, pojam je koji se rabi za opisivanje radnji u kojem osobe koje se nalaze u braku ili u nekoj životnoj zajednici troše novac, drže tajne račune, posuđivaju novac, ili ulaze u dug a da ne upoznavaju suprugu/supruga ili osobu s kojima žive u bliskoj životnoj zajednici. Financijska nevjernost također obuhvaćaju i sve druge financijske odluke koje mogu dovesti do financijskog stresa unutar braka ili životne zajednice.

</doc>
<doc id="539321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539321" title="Vučjak (predstava)">
Vučjak (predstava)

Vučjak hrvatska je predstava nastala po tekstu Miroslava Krleže u režiji Ivice Buljana, a u produkciji Hrvatskog narodnog kazališta u Zagrebu. Ovo je prva predstava nastala u intendanturi Dubravke Vrgoč, te predstavlja početak nove ere u razvoju središnje nacionalne kazališne kuće.
Autorski tim.
Režija: Ivica Buljan&lt;br&gt;
Dramaturg: Vlaho Bogišić&lt;br&gt;
Skladatelj: Mitja Vrhovnik Smrekar&lt;br&gt;
Scenograf: Aleksandar Denić&lt;br&gt;
Kostimografkinja: Ana Savić Gecan&lt;br&gt;
Dizajn svjetla: &lt;br&gt;
Kondicijski trener: Marinko Petričević&lt;br&gt;
Asistent redatelja: Paolo Tišljarić&lt;br&gt;
Asistentica kostimografkinje: Antonija Jakšić Dorotić&lt;br&gt;
Asistent scenografa: Ante Serdar&lt;br&gt;
Igraju:
Lica predigre
Polugan: Bojan Navojec&lt;br&gt;
Dr. Zlatko Strelec: Nikša Kušelj&lt;br&gt;
Venger-Ugarković: Livio Badurina&lt;br&gt;
Šef-redaktor: Damir Markovina&lt;br&gt;
Šipušić: Ivan Glowatzky&lt;br&gt;
Korektor: Alen Šalinović&lt;br&gt;
Krešimir Horvat: Silvio Vovk&lt;br&gt;
Lica prvoga, drugoga i trećega čina
Krešimir Horvat: Silvio Vovk&lt;br&gt;
Marijana Margetićka: Alma Prica&lt;br&gt;
Eva: Nina Violić&lt;br&gt;
Juraj Kučić: Goran Grgić&lt;br&gt;
Vjekoslav Hadrović: Slavko Juraga&lt;br&gt;
Pantelija Crnković: Milan Pleština&lt;br&gt;
Mitar: Kristijan Potočki&lt;br&gt;
Lukač: Franjo Kuhar&lt;br&gt;
Grga Tomerlin: Dušan Bućan&lt;br&gt;
Starac: Siniša Popović&lt;br&gt;
Perekov Juro: Ivan Glowatzky&lt;br&gt;
Lazar Margetić: Dragan Despot&lt;br&gt;
Evina mati: Ana Begić&lt;br&gt;
Lica intermeca
Nevjesta: Marija Šegvić&lt;br&gt;
Otac: Slavko Juraga&lt;br&gt;
Mati: Ana Begić&lt;br&gt;
Venger-Ugarković: Livio Badurina&lt;br&gt;
Šef-Redaktor: Damir Markovina&lt;br&gt;
Polugan: Bojan Navojec&lt;br&gt;
Poluganova žena: Iva Mihalić&lt;br&gt;
Marijana Margetićka: Alma Prica&lt;br&gt;
Zlatko Strelec: Nikša Kušelj&lt;br&gt;
Kelner Juro: Goran Grgić&lt;br&gt;
Grga Tomerlin: Dušan Bućan&lt;br&gt;
Nagrade.
25. Marulićevi dani, 2015.&lt;br&gt;
"- Marul za najbolju glumicu: Alma Prica"&lt;br&gt;
"- Nagrada žirija čitatelja dnevnog lista Slobodna Dalmacija: Alma Prica"&lt;br&gt;
Godišnja nagrada HNK-a Zagreb, 2015.&lt;br&gt;
"- Nagrada Mila Dimitrijević za glumačko ostvarenje: Nina Violić"&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="539323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539323" title="Nadežda Perišić-Nola">
Nadežda Perišić-Nola



</doc>
<doc id="539326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539326" title="Državni udar u Kraljevini Jugoslaviji">
Državni udar u Kraljevini Jugoslaviji

 
Državni udar u Kraljevini Jugoslaviji od 27. ožujka 1941. godine bio je državni udar koji je izvela skupina časnika vojske Kraljevine Jugoslavije. Većina ih je bila iz ratnog zrakoplovstva. 
Urotnici su bili pro-britanski orijetnirani, te su djelovali u dosluhu s Velikom Britanijom i s ciljem uvlačenja Kraljevine Jugoslavije u Drugi svjetski rat na Saveznika. Glavni organizator puča je bio brigadni general ratnog zrakoplovstva Borivoje Mirković, bojnik kraljeve garde Živan Knežević i njegov brat Radoje Knežević; general Dušan Simović - raniji načelnik Generalštaba Vojske Kraljevine Jugoslavije - pristao je biti predsjednik pučističke vlade i prije udara se sastao s britanskim vojnim (zrakoplovnim) atašeom, najavivši mu skori vojni udar; međutim Simović nije bio upoznat sa svim detaljima organizacije puča. Sam Winston Churchill je 22. ožujka 1941. godine dao nalog da se pod svaku cijenu mora nastojati Jugoslaviju uvući u rat. General Simović je britanskom vojnom atašeu neposredno pred izvođenje puča najavio jugoslavenski napad na Albaniju (tj. na Italiju, čije su se trupe ondje nalazile i odande napadale Grčku), te neizbježni rat s talijanskim saveznicama Bugarskom i Njemačkom, u vrlo kratkom roku.
Puč je poduzet u vrijeme nakon što je Velika Britanija bila odlučila intervenirati radi spasa Grčke, koju je još u listopadu 1940. godine bila napala Kraljevina Italija; od 4. ožujka 1941. godine je počelo prevoženje 58.000 britanskih vojnika u Grčku ("Operacija Lustre"). 
Urota.
Urota je pod imenom "Konspiracija" bila pokrenuta još 1938. godine u redovima članova Srpskog kulturnog kluba, sa začetnicima iz reda članova nekadašnje organizacije Crna ruka, koji su pučiste organizirali na način kako je ranije djelovalo to velikosrpsko tajno društvo. Nakon što su oni stupili u kontakt s istaknutim generalom zrakoplovstva (načelnikom glavnog štaba ratnog zrakoplovstva) Borivojem Markovićem, on postaje glavna figura među urotnicima. Državni udar je organiziran na poticaj britanske tajne službe "Special Operations Executive" (SOE) i britanske vojne obavještajne službe, koja je u njega uz čelništvo jugoslavenske vojne obavještajne službe i razne druge vojne časnike uključila i čelnika četničkog pokreta Iliju Trifunovića-Birčanina. 
Urotnici su - kao uvjereni velikosrbi - bili jako protiv sporazuma Cvetković-Maček i protiv stvaranja Banovine Hrvatske.
O planiranom udaru je bio obaviješten i vrh četničkog pokreta, među njima Ilija Trifunović-Birčanin. O priprema za puč su bile obaviještene britanske obavještajne službe - inače su regent Pavle, Maček, Cvetković i njegova vlada bili vrlo probritanski nastrojeni, ali su u postojećim strateškim okolnostima potpisali 25. ožujka 1941. godine u Beču pakt o nenapadanju s Njemačkom - te je u kompliciranim okolnostima vremena u kojima je Britancima na svim ratištima išlo loše naposljetku pučistima dano "zeleno svjetlo" za vojni udar koji je trebao u stanovitoj mjeri uzdrmati njemački geostrateški položaj - makar je njime ugrožen sam opstanak Jugoslavije. Interesi presudnog rata s Njemačkom koji je bio u tijeku, bili su u tom trenutku važniji od dugoročnih britanskih geostrateških planova i od interesa kraljevine koja je bila bliski britanski saveznik i čija je kraljevska kuća bila u bliskim odnosima s britanskom kraljevskom kućom.
Presudnu ulogu u puču je imala Velika Britanija, koja je od svojeg od Jugoslavije kao svojeg savezika očekivala da joj se pridruži u ratu, osobito nakon što se i njen preostali balkanski saveznik Grčka našla krajem listopada 1940. godine u ratu nakon napada talijanskih trupa iz Albanije na Grčku. Pritom su se Britanci nadali da bi jugoslavenska vojska mogla odlučno braniti Srbiju, umjesto da odmah izvede povlačenje prema Makedoniji i Grčkoj. Najkasnije od jeseni 1940. godine je s tom svrhom britanska tajna služba potplaćivala neke jugoslavenske generale i političare. Neposredno prije najavljenog pristupanja Jugoslavije Trojnom paktu, 24. ožujka 1941. god. će Anthony Eden, tadašnji šef odbora britanske vlade "Political Warfare Executive" ("Služba za političko ratovanje") pisati britanskom veleposlaniku u Beogradu Ronaldu I. Cambellu: »Vi ste ovlašteni sada da nastavite ... svim sredstvima kojim raspolažete da pokrenete vođe i javno mišljenje da shvati stvarnost i da djeluje u skladu sa situacijom. Imate moje puno ovlaštenje za sve mjere koje smatrate ispravnima da pomognete promjenu vlade ili režima čak i državnim udarom.« Dodao je Anthony Eden u istoj poruci, da će svaka nova vlada Jugoslavije, spremna da se odupre njemačkim zahtjevima, imat će punu podršku Britanije: »Možete tajno obavijestiti o tome svakog mogućeg vođu.« Uz to je Eden opunomoćio Campbella da potencijalnim novim jugoslavenskim vođama obeća da će, u slučaju da Jugoslavija bude uvučena u rat na strani Velike Britanije, ona po zaključenju mira podržati jugoslavenski zahtjev za priključenjem Istre.
Vojni udar.
U vojnom udaru izvedenom 27. ožujka 1941. godine svrgnuta je vlada Dragiše Cvetkovića i regent Pavle Karađorđević. Maloljetni kralj Petar II. Karađorđević je samog sebe proglasio punoljetnim (8 i pol mjeseci prije nego što je navršio osamnaestu godinu), te je na dan puča putem radio postaje više puta pozvao stanovništvo države da se ne protive puču. General Dušan Simović formirao je koalicijsku vladu. Nakon vojnoga udara i formiranja vlade pokušali su uvjeriti Njemačku kako vlada nije istupila iz Trojnog pakta, da je vojni udar unutarnja stvar države i kako pučistička vlada i dalje ostaje pri potpisanom dokumentu pakta.
Makar je početkom 1941. godine izgledalo mogućim da ratne operacije zaobiđu područje Kraljevine Jugoslavije, nakon puča Sile Osovine ocijenile su situaciju u Jugoslaviji odveć nestabilnom, a nove pučističke vlasti odveć sklonima Velikoj Britaniji da bi ih mogle tolerirati u području Europe pod svojom dominacijom.
Nakon udara: brzi poraz u Travanjskom ratu.
Njemačkoj je bilo potrebno tek nekoliko dana da pokrene svoje vojne snage u napad na Kraljevinu Jugoslaviju. U kratkom Travanjskom ratu, u 12 dana, od 6. do 17. travnja 1941. godine Jugoslavenske vojne snage posve su poražene. Generali koji su izvršili državni udar nisu uspjeli organizirati ni jednu ozbiljnu borbenu operaciju radi obrane zemlje, te je u invaziji poginuo samo 151 njemački vojnik. Bezuvjetnu kapitulaciju Kraljevine Jugoslavije potpisao je 17. travnja 1941. godine general Radivoje Janković. Nakon toga su Sile Osovine posve razdijelile Jugoslaviju: znatan dio teritorija te države nastale 23 godine ranije bio je razdijeljen između država koje su sudjelovale u invaziji, a od preostalog dijela su formirane Nezavisna Država Hrvatska, Srbija pod njemačkom okupacijom i Kraljevina Crna Gora pod vlašću talijanske monarhije. 
Kralj Petar II. Karađorđević i jugoslavenska vlada Dušana Simovića povukli su se iz Beograda i preko Užica, Sarajeva i Nikšića napustili zemlju, ponijevši sa sobom sve zlatne rezerve iz državne blagajne.
Nakon brzog raspada Jugoslavije, Njemačke trupe su ušle u Grčku, te su Britanci odande počeli evakuirati svoje snage već 17. travnja 1941. god. ("Operacija Demon") - tj. istoga dana kada je Kraljevina Jugoslavija posve poražena.

</doc>
<doc id="539327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539327" title="Živan Kuveždić">
Živan Kuveždić

Živan Kuveždić (Ilača, 4. studenoga 1887. – Zagreb, 28. travnja 1950.), hrvatski političar i kulturni radnik. Bio je najagilniji stranački dužnosnik u Srijemu i glasio kao jedan od najsposobnijih seljaka-zastupnika HSS-a. Bio je glavni oslonac politike HSS-a u Srijemu. 
U Drugom svjetskom ratu pristao je uz ustaški režim, zbog čega je poslije rata snosio posljedice. Motivi njegove kolaboracije bili su složeni. Na kraju rata stradao je zbog poratne sudske prakse koja nije kažnjavala po načelu osobne krivnje, nego po načelu kolektivne krivnje. 
Životopis i karijera.
Rođen je u Ilači u srednje imućnoj seljačkoj obitelji. Pučku školu završio u Ilači. Kao mladić zainteresirao se za politiku. Već u godinama pred Prvi svjetski rat postao je članom Čiste stranke prava (frankovaca). 
Poslije Prvog svjetskog rata član je HRSS. Napreduje u stranci, pa je postao predsjednikom mjesne organizacije HRSS u Ilači, pa kotarske organizacije HRSS u Šidu. Budući da je bio dobar govornik, uskoro je došao do mjesta kandidata za skupštinskog zastupnika. To je bio najviši položaj koji su u stranci mogli zauzeti seljaci. Stjepan Radić ocijenio je još 1923. da bi Kuveždić bio pogodan kandidat na skupštinskim izborima. Kandidirao ga je za Veliki Bečkerek na skupštinskim izborima 18. ožujka. Zbog represivnih postupaka velikosrpskih vladara Kraljevine SHS, onemogućena je kampanja HRSS-a u Vojvodini. Represija je upravljena i na kandidata Kuveždića. Završio je u istražnom zatvoru, a HRSS nije smjela prijaviti izbornu listu. Osuđen je na desetodnevne zatvorske kazne zbog političke djelatnosti 1923. i 1924., a oba puta zatvorska kazna zamijenjena je novčanom.
Bio je zamjenik kandidata za izborni kotar Srijemska Mitrovica i Šid izborima 8. veljače 1925. godine. 23. siječnja 1927. na prvim oblasnim izborima izabran je za zastupnika šidskog kotara u skupštini Srijemske oblasti. Bio je jedini radićevac koji je predstavljao taj kotar, dok su druga dvojica bili članovi Radikalne stranke. Na skupštinskim izborima 11. rujna 1927. bio je kandidat za izborni kotar Šid i Ilok, ali nije prošao. Nakon Šestosiječanjske diktature bio je izabran za narodnog zastupnika za izborni kotar Šid je na oba skupštinskim izborima 5. svibnja 1935. i 11. prosinca 1938. godine. 
U vremenu kad je HSS bojkotirao odlazak u Narodnu skupštinu, Kuveždić se osredotočio na političko, gospodarsko i kulturno organiziranje članova i simpatizera HSS-a u tzv. hrvatski seljački pokret. Širio je mrežu HSS-ovih organizacija, prvenstveno širenjem mreže Gospodarske sloge. U ravnateljstvu u Gospodarskoj slozi bio je od prve glavne skupštine 28. lipnja 1936. do kraja rada 1941. U matičnom kotaru potaknuo organiziranje Hrvatske seljačke zaštite. U šidskom kotaru jedini ogranak Seljačke sloge bio je osnovan u Kuveždićevoj rodnoj Ilači 1938. godine. 
Sav Kuveždićev rad do rata ničim nije dao naslutiti da je on sklon ustaštvu. HSS nije imala nikakve simpatije prema nastojanju te ustaša da radikalizira politiku u zemlji, a Kuveždić je bio glavni oslonac HSS-a u Srijemu.
Kuveždićeva regija, Srijem, imao je posebnosti po kojima je bila u znatno težoj situaciji od drugih. Velikosrpska klika na vlasti Kraljevine Jugoslavije u Srijemu je sprovodila izuzetno jaku političku represiju. Represija se pojačala nakon što ga je upravno odijelila od hrvatske matice. Bila je jednako jaka i kad je cijeli (Srijemska oblast 1927., Drinska banovina 1929.) ili samo istočni dio (Dunavska banovina 1931. – 1939.) bio odvojen od Hrvatske. Zbog tako zaoštrene situacije situacija se jako zaoštrila. Vjerojatno je to prouzročilo da je Kuveždić priklonio se režimu NDH, ušao u njenu vladajuću strukturu, ne sluteći kamo će ga to odvesti i kakve će to fatalne posljedice imati. 
Pridonio je da je mnoštvo članova HSS-a prvih mjeseci NDH daju izjavu lojalnosti novom režimu i pristupe ustaškom pokretu. U NDH je obnašao razne dužnosti. Bio je kotarski povjerenik Zavoda za kolonizaciju, član Sabora NDH i predsjednik njegovog odbora za narodno gospodarstvo i promet te član političkog odbora. Bio je predsjednik Hrvatske seljačke gospodarske zajednice u Zagrebu, stručne zajednice koja je trebala tvoriti novi gospodarski poredak prema fašističkom modelu dirigirane privrede i korporativnog društva, što u NDH nije zaživjelo. Od 11. listopada 1943. do kraja rata bio je državni ministar bez lisnice u Vladi NDH.
Ustaški ga je režim iskoristio da bi si dao legitimitet. Kuveždić nije bez zadrške podupirao ustaški režim. Sukobio se s Vladom NDH oko nadležnosti dok je bio član Hrvatskog državnog sabora NDH i predsjednik Odbora za gospodarstvo. Zbog takva stava Sabor NDH i njegovi odbori bili su raspušteni. Kuveždić je potajno i dalje održavao mrežu HSS-a u šidskom kotaru i pokušavao je stabilizirati odnose sa srpskim stanovništvom. Mnogo je puta intervenirao na ustaški i njemački teror u Srijemu. Zbog toga je baš među srijemskim ustašama imao neprijatelje, koji su ga optuživali i denuncirali najvišim dužnosnicima NDH za protuustašku djelatnost. O tome su svjedočili brojni srijemski Hrvati i Srbi koji su u represivnim okolnostima u kojima je vođeno suđenje Kuveždiću imali hrabrosti svjedočiti njemu u korist.
Još studenoga 1944. godine, zajedno sa Stjepanom Heferom i Šimom Debelićem pokušao je uspostaviti vezu s partizanima. Pregovori nisu uspjeli, premda su pristali i na sud i zatvor, a jedini uvjet je bio da im se zajamči život.
Napustio je Zagreb 6. svibnja 1945. zajedno s još 16 članova Vlade NDH. Povukli su se u Austriju. U sljedeće dvije godine bio je u engleskim zarobljeničkim logorima i zatvorima u Italiji te sljedeću godinu u engleskom zarobljeničkom logoru u Njemačkoj. Odatle su ga Englezi 2. kolovoza 1948. predali jugoslavenskim vlastima. Na ispitivanju u Beogradu bio je 4. kolovoza 1948. i potom u Zagrebu 17. kolovoza 1948. godine. Presudom Okružnog suda za grad Zagreb od 27. ožujka 1949. osuđen je na smrt strijeljanjem. Vrhovni sud NR Hrvatske odbio je žalbu i potvrdio presudu 30. travnja 1949. godine. Strijeljan je 28. travnja 1950. godine.

</doc>
<doc id="539330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539330" title="PH indikatori">
PH indikatori

pH indikatori su kemijski spojevi koji su dodani u malim količinama služe za vizualno određivanje pH vrijednosti.
Dakle, pH indikatori su kemijski detektori vodikovih iona (H+). Promjena pH vrijednosti uzrokuje promjenu boje pH indikatora u otopini. Indikatori mogu pokazivati i promjene drugih fizikalnih svojstava.
Na standardnoj temperaturi od 25 °C pH vrijednost neutralne otopine je 7,0. Otopine s pH vrijednošću ispod 7,0 su kisele otopine, a s pH vrijednošću iznad 7,0 su lužnate. 
Javljaju se kao slabi protoliti, karbonske kiseline i amini. Primjena pH indikatora je višestruka u biologiji i analitičkoj kemiji. Indikatori pH vrijednosti spadaju u jednu od tri glavne skupine kemijskih spojeva koji se koriste u kvantitativnoj kemijskoj analizi kao indikatori. Za kvantitativnu analizu kationa upotrebljavaju se kompleksometrijski indikatori. U treću skupinu spadaju redoks indikatori koji se upotrebljavaju za oksido-redukcijske reakcije u kvantitativnoj kemijskoj analizi.
Teorijski uvod.
Sami po sebi, pH indikatori su često slabe kiseline ili slabe baze. Opća reakcijska shema pH indikatora može se formulirati kao:
Ovdje Hind predstavlja indikator u kiselom obliku i Ind- za konjugiranu bazu indikatora. Odnos tih dvaju oblika indikatora određuje boju otopine i povezuje boju indikatora s pH vrijednošću otopine. Za pH indikatore koji su slabi protoliti, Henderson-Hasselbalchova jednadžba glasi:
Kada je pH jednak pKa vrijednosti indikatora oba su oblika u otopini prisutna u omjeru 1 : 1.
Ako je pH iznad pKa vrijednost, koncentracija konjugirane baze veća od koncentracije kiseline i boja indikatora povezana s konjugiranom bazom je dominantna. Ako je pH ispod pKa vrijednosti, boja indikatora povezana s kiselinom je dominantna.
Obično, promjena boje nije trenutačno na pKa vrijednosti indikatora, ali pH raspon postoji kada je miješanje boje prisutno.
Ovaj raspon pH varira između indikatora, pa se kao pravilo uzima vrijednost između pKa vrijednosti plus ili minus jedan. pH=pKa± 1.
Otopina će zadržati svoju boju sve dok se najmanje 10% drugog oblika ne poveća koncentracija. 
Na primjer, ako je koncentracija konjugirane baze 10 puta veća od koncentracije kiseline, njihov omjer je 10: 1, i time što je pH vrijednost pKa + 1. S druge strane, ako je 10-struki suvišak kiseline u odnosu na bazu, omjer je 1:10, a pH je pKa - 1.
Za optimalnu točnost, razlika u boji između dva oblika treba biti jasna koliko je god to moguće, a promjena boje u užem pH rasponu je bolja. U nekim indikatorima, kao što je fenolftalein, jedan oblik je bezbojna, dok je u drugom obliku obojen. Kod indikatora kao što je metil crveno, oba oblika daju boju. pH indikatori su učinkoviti na njihovom određenom radnom pH rasponu, u ekstremnom radnom području na krajevima pH skale obično su uništeni zbog neželjenih popratnih reakcija.
Primjena.
pH indikatori se često koriste pri titracijskim određivanjima u analitičkoj kemiji i biologiji, odnosno za utvrđivanje opsega kemijske reakcije. Zbog subjektivnog izbora (određivanja) boje, indikatori pH podložni su nepreciznim očitanjima. Za primjene koje zahtijevaju precizno mjerenje pH, često se koristi pH metar. 
Mješavina različitih indikatora se koristi za postizanje nekoliko promjena boje u širokom rasponu pH vrijednosti. To su komercijalni indikatori koji se koriste kada je potrebno samo grubo poznavanje pH vrijednosti otopine.
U tablici su navedeni neki uobičajeni laboratorijski pH indikatori. Indikatori obično pokazuju srednju boju pri pH vrijednosti unutar navedenog raspona tranzicije. Na primjer, fenol crveno pokazuje narančastu boju između pH 6,8 i pH 8,4. Raspon prijelaza može se neznatno pomaknuti, ovisno o koncentraciji indikatora u otopini i o temperaturi pri kojoj se koristi.
Točka ekvivalencije.
U kiselo-baznim titracijama, nepodesni pH indikator može inducirati promjenu boje indikatora koju sadrži otopina prije ili nakon stvarne točke ekvivalencije. Kao rezultat toga, može se zaključiti na temelju pH indikatora koji se koristio različita točka ekvivalencije za otopinu od stvarne. To je zato što najmanja promjena boje indikatora kojeg sadrži otopina ukazuje da je točka ekvivalencije postignuta. Stoga, najprikladniji pH indikator mora imati raspon radne pH vrijednosti, gdje je promjena boje je očita i da obuhvaća pH točke ekvivalencije otopine koja se titrira. 
Prirodni pH indikatori.
Mnoge biljke ili dijelovi biljaka sadrže prirodno obojene kemikalije iz skupine spojeva antocijan. Oni su crveni u kiselim otopinama i plavi u lužnatoj. Antocijani se mogu izdvojiti vodom ili drugim otapalima iz brojnih obojenih biljaka ili djelova biljaka, od lišća (crvenog kupusa); cvijeća (geranium, mak ili ružinih latica); bobičastog voća (borovnice, crni ribiz); do stabljika (rabarbara). Izdvajanje antocijana iz kućanskih biljaka, osobito sirovog crvenog kupusa, za formiranje pH indikatora u kemiji je popularna uvodna demonstracija.
Lakmus su koristili alkemičari u srednjem vijeku i još je dostupan, prirodni pH indikator dobiva se od mješavine lišaja vrsta osobito Roccella tinctoria. Promjena boje je iz crvene u kiselim otopinama i u plavu u lužinama. 
Hortenzija, Hydrangea Macrophylla, je cvijeće koje može mijenjati boju ovisno o kiselosti tla. U kiselim talima, javljaju se u tlu kemijske reakcije s aluminijem koji je dostupan za biljku, bojeći cvijeće plavo. U alkalnim talima, do takve reakcije ne može doći i stoga biljka aluminij ne uzima. Kao rezultat toga, cvjetovi ostaju ružičasta.

</doc>
<doc id="539332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539332" title="Ciao od Chua">
Ciao od Chua

Kralj Ciao (kineski 訾敖, pinjin "Zīáo") bio je kralj drevne kineske države Chua. Njegov je život opisao veliki kineski povjesničar Sima Qian u "Shijiju".
O ovom bi se kralju možda znalo i više da kineski car Qin Shi Huangdi nije dao spaliti mnoge bilješke i knjige.
Ciao je rođen kao sin kralja Gōnga od Chua i njegove nepoznate žene te mu je osobno ime bilo Bĭ (比), a kurtoazno Zigan (子干).
Kralj Ciao je bio brat kraljeva Kānga od Chua, Línga od Chua i Pinga od Chua. Bio je stric princa Lua i kralja Jia’aoa.
Ciao se ubio 529. prije nove ere.
Naslovi:

</doc>
<doc id="539336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539336" title="Udruga osoba s invaliditetom Sunce Makarska">
Udruga osoba s invaliditetom Sunce Makarska

Udruga osoba s invaliditetom "Sunce" Makarska osnovana je 1994.godine od strane roditelja s djecom s teškoćama u razvoju. Cilj osnivanja udruge je bio da se olakša život za djecu s teškoćama u razvoju, a samim time da ih se uključi u sve sfere društvenog životu u svojoj sredini. Od dana osnivanja kada se nekolicina upornih roditelja angažiralo, prošlo je više od 20 godina i napredak u radu i stvaranju uvjeta za lakši život njihove djece je izuzetan. Rad Udruge je danas razgranat i na sve osobe s invaliditetom kao i na sve druge kategorije osoba s raznim poteškoćama u zdravlju. Kroz ovih 20 godina rada Udruga je uvijek bila prva u organiziranju svih projekata, humanitarnih akcija, seminara koji se tiču svih kategorija osoba s invaliditetom.
Danas je kao takva nezaobilazan faktor pri svakom obliku organiziranja bilo kakvih aktivnosti vezano za asistente u nastavi, asistente za osobe s invaliditetom, asistente za predškolski odgoj, pomoć u kući, razni seminari i igraonice. Kroz aktivnosti uspješnog apliciranja raznih projekata, naši stalno zaposleni djelatnici su stekli ogromno iskustvo koje danas nesebično dijele sa svim drugim Udrugama. Trenutno su osigurana sredstva za 10-ak projekata koja se provode na period od 1 do 3 godine.
Neki od projekata nisu vezani samo za Makarsko primorje, već se provode i zajednički s Udruga iz susjednih gradova i općina.
ČLANSTVO
U danima kad se Udruga osnivala bilo je neko vrijeme samo 10 roditelja entuzijasta koji su počeli sa željom da naša djeca dobiju potrebnu fizioterapiju na mjestu koje bi bilo primjerenije i a i vrsta terapije koja bi zadovoljila potrebe.
Kada se to počelo ostvarivati i to u prostoru koji je dao Grad Makarska na korištenje, roditelji su rekli idemo dalje i organizirali su druženja,izlete, radionice itd.
Onda su željeli zaposliti nekoliko ljudi koji su od početka uz Udrugu i koji bi djecu nastojali što više socijalizirati,a one koji to mogu i školovati u okviru svojih mogućnosti.
U međuvremenu članstvo raste već na 20 do 30 članova, a neki su i iz drugih općina i gradova je kod njih nije bilo nikakve aktivnosti koja bi olakšala život njihove djece.
U godinama koje slijede stupa se u kontakt sa specijalnom školom za djecu Juraj Bonači iz Splita i osniva se odjeljenje u Makarskoj u prostorijama naše Udruge. samo osnivanje odjeljenja je donijelo nekoliko stalnih zaposlenih odgajatelja i 10 polaznika škole.
Roditelji djece koja nisu bila do tada uključena u bilo kakvu aktivnost vezano za rad Udruge sada se polako uključuju jer vide velike mogućnosti za normalan život svoje djece kroy aktivnosti udruge i broj članova dolazi do broja od 50 članova.
RAZVOJ I PROMJENE NAČINA DJELOVANJA
Školstvo za djecu s poteškoćama u razvoju se do 2007.godine i 2008.godine uglavnom provodilo na način da su nakon testiranja, prebačena iz predškolskih odgojnih ustanova u školsko odjeljenje Juraj Bonaći.
Ali izmjenama zakona došlo je do promjena i za djecu iz naše Udruge na način da su počela pohađati redovan školski program uz pomoć asistenata u nastavi. 
Uz nekoliko godina žestoke borbe s predrasudama u društvenoj zajednici, Udruga je kao predvodnik promjena i prava svih na školovanje danas kroz svoje aktivnosti omogućila da se na svim Općinama Makarskog primorja i Grada Makarske djeca školuju uz pomoć asistenata u nastavi.Trenutno kroz projekte imamo 12 asistenata u nastavi i 5 osobnih asistenata.
Trenutno rad bilo koje Udruge, tako i naše je moguć samo prijave na razne projekte bilo na razini Županije, Države ili iz sredstva EU. Naš tim osoba koje vode projekte je već dovoljno iskusan i na vrijeme se ubacio na kolosijek tako da se bojimo za bolje sutra naše Udruge.
 Aktivnosti koje tim na projektima odrađuje je doveo do ponovno velikog učlanjivanja mladih roditelja djece s teškoćama u zdravlju i razvoju, jer su prepoznali da kroz djelovanje Udruge mogu osigurati bolje sutra za svoju djecu.
FINANCIRANJE
Financiranje Udruge je kroz proračune svih općina i Grada s područja Makarske rivijere, aktivnostima kroz projekte i ono najvažnije preko naših dugogodišnjih prijatelja raznih donatora koji redovno pomažu našu Udrugu bilo financijski, radove i usluge.
VOLONTERI
Najveće naše blago su volonteri kojih je sve više s razvojem civilnog društva u RH i njihov rad je zastupljen kroz sve aktivnosti udruge. 
Dosadašnji predsjednici Udruge su bili od 1994 do 1996 Srđana Kržanić, od 1996 do 1999 Željka Mijačika, od 1999 do 2015 godine Olivija Prodan Ravlić -voditelj tima za apliciranja projekata, a od 2015.godine Robertino Glavičić.

</doc>
<doc id="539340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539340" title="Alejandro Jodorowsky">
Alejandro Jodorowsky

Alejandro Jodorowsky (Tocopilla, 17. veljače 1929.), čileanski redatelj, glumac, pisac, glazbenik i duhovni učitelj.
Životopis.
Mladost i obrazovanje.
Rođen u obitelji židovskih emigranata iz Ukrajine, Jodorowsky se za još za rana života okreće umjetnosti, pišući poeziju i čitajući knjige. Počeo je studirati psihologiju i filozofiju ali već nakon dvije godine napušta akademsko obrazovanje i okreće se glumi, odnosno pantomimi u cirkusu.
Filmsko stvaralaštvo.
S osamnaest godina osniva svoju cirkusku družinu i počinje pisati i režirati svoju prvu predstavu. Nedugo potom odlazi u Francusku gdje nastavlja svoje prve umjetničke pokušaje. Godine 1968. snima svoj prvi film "Fando y Lis" u Meksiku, koji na premijeri uzrokuje prosvjede zbog svog sadržaja, što je rezultiralo zabranom prikazivanja filma u toj zemlji.
Već dvije godine potom režira film "El Topo" u kojem nosi i glavnu ulogu, opisivan kao psihodelični vestern, film je ubrzo postao prepoznatljiv zaštitni znak Jodorowskyjevih djela sa svojim konceptom traganja i istraživanja duhovnog napretka i smisla u životu. John Lennon je bio oduševljen s ovim uratkom i pomogao je u distribuiranju filma.
Sljedeći njegov film je "The Holy Mountain" iz 1973. godine, još jedan složen film koji je šokirao mnoge gledatelje s upečatljivom završetkom koji probija četvrti zid. 
No ubrzo nastupa nepovratna šteta za kulturu nakon što Allen Klein, koji je pomogao u distribuiranju "El Topa" i financiranju "Holy Mountaina", zahtijeva od Alejandra da snimi film po knjizi "Priča o djevojci O". spisateljice Anne Desclos. Alejandro odbija snimiti film iz feminističkih razloga i praktički bježi iz SAD-a zbog toga. Klein iz odmazde zabranjuje prikazivanje filmova "El Topo" i "Holy Mountain" na koja je pridržavao prava, i tako su ti filmovi postali nedostupni javnosti sljedećih trideset godina.
Jodorowsky se potom okreće ambicioznom projektu ekraniziranja "Dine" pisca Franka Herberta, u koji je htio uključiti brojne velike umjetnike. Salvadore Dali je trebao glumiti cara, Orson Welles baruna Harkonnena, protagonist i princ Paul bi bio njegov sin Brontis. Francuski umjetnik Jean Giraud (Moebius) i H.R.Giger su trebali dati svoj umjetnički dodir, ali ti planovi su iziskivali prevelika ulaganja pa su prava na film prodana i David Lynch snima svoju viziju "Dine".
Poslije tog neuspjeha Jodorowsky se okreće drugim područjima, njegova filozofija je da umjetnost da bi bila umjetnost mora liječiti. Zato 80-ih godina obnavlja Marsejski Tarot i piše priču za remekdjelo svijeta stripa "Inkal". Prme njemu, film "Peti Element" je dijelom plagirao strip Inkal, ali to ne uspijeva dokazati na sudu, jer je Moebius između ostalog sudjelovao u stvaranju tog filma.
Slijedi igrani film "Santa Sangre" ("Holy Blood") iz 1989. godine koji je njegov najkomercijalniji film, a bavi se traumatskim odnosom sina i majke. Sljedeće godine je redatelj za "The Rainbow Thief" u kojem ima priliku po prvi put raditi s nekim glumačkim zvijezdama poput Omara Sharifa, Petera O'Toolea i Christophera Leea, ali je umjetnička sloboda redatelja bila ugovorom ograničena i Jodorowsky nije imao previše utjecaja na ovaj film.
Godine 2013. smo snimio je autobiografski film "The Dance of Reality" s njegovom neizbježnom surealnom vizijom, a iste godine snima i dokumentarni film "Jodorowsky's "Dune"" o neuspješnom pokušaju snimanju "Dine", te kako je unatoč tome taj pokušaj utjecao na snimanja drugih znanstveno-fantastičnih naslova 1980-ih.
Sam sebe nazivajući ateističkim mistikom, Jodorowsky je već dugi niz godina propovjednik vlastite metode psihoterapije kroz otkrivanje trauma za koje vjeruje da se pronose kroz obitelj. Njegova raznovrsnost i utjecaj u svijetu umjetnosti rezultat su osebujnog individualca koji nikad nije išao za novcem u svom stvaranju.

</doc>
<doc id="539342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539342" title="Hrvatsko društvo za medicinsku biokemiju i laboratorijsku medicinu">
Hrvatsko društvo za medicinsku biokemiju i laboratorijsku medicinu

Hrvatsko društvo za medicinsku biokemiju i laboratorijsku medicinu (HDMBLM) je nacionalno, samostalno, dragovoljno i neprofitno strukovno udruženje medicinskih biokemičara osnovano s ciljem razvijanja i unaprjeđenja stručnog i znanstvenog rada medicinsko-biokemijske djelatnosti u Republici Hrvatskoj.
Područja djelovanja ovog društva su promocija medicinsko-biokemijske djelatnosti, provođenje vanjske procjene kvalitete u svim medicinsko-biokemijskim laboratorijima u Republici Hrvatskoj, te izdavanje znanstvenog časopisa "Biochemia Medica". Članovi društva su magistri medicinske biokemije, specijalisti medicinske biokemije, specijalisti analitičke toksikologije i druge srodne struke.
Povijest.
Hrvatsko društvo za medicinsku biokemiju (HDMB) osnovano je 1953. godine. Do 1988. godine je bilo dio Hrvatskog farmaceutskog društva, a nakon toga postalo je samostalno udruženje. Tijekom 2012.društvo mijenja naziv u "Hrvatsko društvo za medicinsku biokemiju i laboratorijsku medicinu" (HDMBLM), u skladu s aktualnim kretanjima u struci i preporukama europskih i svjetskih strukovnih udruženja. Danas obuhvaća preko 750 članova koje čine diplomirani inženjeri / magistri medicinske biokemije, specijalisti, magistri ili doktori znanosti, docenti i profesori uključeni u zdravstveni sustav, istraživanje, obrazovanje ili trgovinu.
Ciljevi.
Društvo sustavno radi na razvoju struke i znanosti iz područja medicinske biokemije i laboratorijske medicine kroz dragovoljni rad svih članova. Predstavlja nacionalne interese struke te upoznaje domaću i međunarodnu stručnu javnost sa zbivanjima u istoj. Osim toga, pruža pomoć članovima u ostvarivanju znanstvene izvrsnosti, te radi na održavanju i podizanju kvalitete medicinsko-biokemijskih laboratorija na području Republike Hrvatske. 
Aktivnosti društva.
Redovne aktivnosti.
Redovne aktivnosti uključuju organizaciju i održavanje radnih, znanstvenih i stručnih susreta svojih članova, e-seminare, godišnje simpozije, te svake tri godine nacionalni kongres s međunarodnim sudjelovanjem. Društvo također surađuje na promociji i razvijanju svih oblika nastave na području medicinske biokemije i laboratorijske medicine, kako na Farmaceutsko biokemijskom fakultetu tako i na drugim fakultetima, školama i učilištima zdravstvenog usmjerenja.
"Biochemia Medica".
Društvo izdaje znanstveni časopis "Biochemia Medica" na engleskom jeziku tri puta godišnje. Časopis se indeksira u renomiranim citatnim bazama poput Medline, Pubmed Central (PMC), Science Citation Index Expanded (SCIE, Thomson Reuters), Journal Citation Reports/Science Edition (JCR, Thomson Reuters), EMBASE/Excerpta Medica, Scopus, CAS (Chemical Abstracts Service), EBSCO/Academic Search Complete, DOAJ (Directory of Open Access Journals). 
CROQALM - nacionalni program vanjske kontrole kvalitete u laboratorijskoj medicini.
Jedna od bitnih zadaća koju društvo redovito provodi od 1970. godine je vanjska procjena kvalitete rada svih medicinsko biokemijskih laboratorija u Republici Hrvatskoj. Programi vanjske procjene se osuvremenjuju i kontinuirano proširuju prema potrebama struke, a u skladu s europskim organizacijama za procjenu kvalitete rada (EQAL). Rezultati procjene temelj su ocjene medicinskih laboratorija koje provodi Hrvatska komora medicinskih biokemičara. Ovim putem pruža se sustavna, stručna, savjetodavna i edukacijska pomoć medicinsko-biokemijskim laboratorijima u usklađivanju rezultata pretraga i vrednovanju, kako na nacionalnoj tako i na međunarodnoj razini.
Međunarodna članstva.
HDMBLM surađuje sa stručnim i znanstvenim društvima za medicinsku biokemiju u drugim zemljama, pa je tako punopravni član Međunarodnog udruženja za kliničku kemiju (IFCC) od 1972. godine (kao član Jugoslavenskog društva medicinskih biokemičara), a od 1992. godine kao samostalno društvo. Od 1993. godine je član Foruma europskih društava kliničke kemije (FESCC), danas Europskog udruženja za kliničku kemiju i laboratorijsku medicinu (EFLM).

</doc>
<doc id="539343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539343" title="Sesshū Tōyō">
Sesshū Tōyō

Sesshū Tōyō (jap. 雪舟 等楊, せっしゅう; Oda Tōyō od 1431., također poznat pod imenima Tōyō, Unkoku, i Bikeisai) (1420./27. godina ere Ōeija – 26. kolovoza 1506./8. dan 8. mjesec 3. godine ere Eishōa), japanski slikar i budistički svećenik iz razdoblja Muromachija. 
Umjetničko ime (gō) mu je Sesshū, dok je Tōyō njegovo vlastito ime (imina) koje je dobio tek 1431., dok izvorno osobno ime nije poznato.
Pripadao je zen sekti japanskog budizma rinzai-shūu. Nosio je naslove slikanja tintom i vodenim bojama (suibokuge, 水墨画) i naslov majstora zena.
Učitelj mu je bio Tenshō Shūbun. Na Tōyōvo slikanje utjecalo je krajobrazno slikarstvo iz doba kineske dinastije južnog Sunga, posebice radovi Guija Xije iz škole Ma-Xije. 
Rođen je u naselju Akahami u kuniju Bitchū, danas na zapadu prefekture Okayame, u samurajskoj obitelji Oda (小田家). Odgojili su ga zen budistički svećenici iz škole rinzai. U mladost je pokazao dar za likovnu umjetnost i poslije je postao jedan od najvećih japanskih umjetnika svog vremena, osobito cijenjenog u Japanu i Kini.
Ime Tōyō dobio je 1431., kad je pristupio zen hramu u Hōfuku-ji u Sōji.
1468./1469. otputovao je u Kitaj kojim je vladala dinastija Ming, gdje su ga brzo prepoznali kao izvrsnog slikara. Po povratku u Japan, napravio si je slikarski studio i uspostavio veliko sljedbeništvo, koje se danas naziva škola Unkoku-rin ili "Sesshūova škola". Premda brojna djela nose njegov potpis, samo za mali broj njih može se sa sigurnošću potvrditi da ih je naslikao. Najpoznatiji mu je rad svitak Dugi krajobraz (山水長巻, Sansui chōkan). Mnogi slavni njegovi učenici, među njima i Tōhaku Hasegawa, također su se potpisivali Sesshūovim imenom. To je bilo zbog umjetničkih razloga. 
Oko 1440. otišao je živjeti u Kyoto, veliki grad, ondašnji japanski glavni grad. Živo je kao redovnik u slavnom zen hramu Shōkoku-jiu. Ondje je učio kod poznatog majstora zena Shunrina Suta (春林周藤), a slikanje kod Tenshōa Shūbuna, najcjenjenijeg japanskog slikara tog vremena.
Djela su mu klasificirana kao Nacionalno blago Japana ((国宝, kokuhō).
Istaknuta djela su krajobrazi: 
Ostala poznata djela su:

</doc>
<doc id="539344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539344" title="Sesshu Toyo">
Sesshu Toyo



</doc>
<doc id="539345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539345" title="Kyoto (prefektura)">
Kyoto (prefektura)



</doc>
<doc id="539346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539346" title="Hrvatski radiša">
Hrvatski radiša

Hrvatski radiša ime je za društvo koje je započelo s djelovanjem u Zagrebu 1903. godine s ciljem namještanja naučnika u trgovine i obrte. Godine 1913. ovo društvo dobiva ime Hrvatski privrednik, a da bi 1917. godine bilo preimenovano u Hrvatski radiša.
Povijest.
Zaklada Hrvatski radiša utemeljena je 1903. pod imenom Društvo za namještanje naučnika u obrt i trgovinu u Zagrebu. Cilj društva bio je omogućiti školovanje i poboljšanje položaja mladim hrvatskim obrtnicima i trgovcima, te imati što veći udio u gospodarstvu Hrvatske kojim vladaju stranci.
"Za hrvatsku djecu ostajala su samo najslabije plaćena zanimanja. Naravno, uzrok je tome uglavnom bio u nedostatku njihovog školovanja u praktičnim zanimanjima i nemogućnosti da budu konkurentni onima s višim kvalifikacijama koji znaju strane jezike i imaju iza sebe obiteljski ili bankovni kapital. San o odlasku u svijet, daleko od tužne zbilje u vlastitoj zemlji sve je češći."
Za vrijeme vladavine Hrvatsko-srpske koalicije Društvo nema podršku vladajuće elite, jer je prevladavalo mišljenje da je društvo isključivo katoličko i hrvatsko s obzirom na činjenicu da su u prvoj fazi njegova ustrojavanja svećenici imali vodeću ulogu. Utemeljitelji Društva bili su 11 zagrebačkih obrtnika a za predsjednika osnivačkog Odbora izabrali su Matu Ilijaševića, tadašnjeg župnika crkve sv. Petra u Zagrebu.
Društvo je poslovalo s većim ili manjim uspjehom, promijenivši ime 1913. u Hrvatski privrednik, a 1918. u Hrvatski radiša. 1920-ih se održavalo nogometno natjecanje Kup Hrvatskog radiše. Materijalna moć Hrvatskog radiše ojačala je tek oko 1930. zahvaljujući pomoći američkih Hrvata. Društvo je osobito pomagao Pasko Baburica, koji je kao industrijalac u Čileu pomogao osnivanju Zadruge za štednju, kredit i osiguranje, te izgradnju prvog zakladnog doma "Hrvatskog radiše" 1926. godine u budućoj Radišinoj ulici.
Tek sredinom 30-ih godina Hrvatski radiša, a s njim i hrvatski gospodarstvenici, nakon uspostave gospodarske suradnje s Trećim Reichom, europskom velesilom, dolaze u poziciju utjecaja na gospodarstvo u Hrvatskoj. Nova vlast u svibnju 1945. ukinula je Društvo i uništila bogat arhiv "Hrvatskog radiše".
Bila je po kapitalu najmoćnija, ali i najmasovnija udruga u Banovini Hrvatskoj. Hrvatski Radiša nekada je školovao ratnu siročad, djecu ratnih i radnih invalida i onu siromašnih obitelji. Za vrijeme Kraljevine Jugoslavije neprestano se ometao rad Hrvatskog radiše, koji je inače izvrsno radio.
Zabrana rada.
Komunistička Jugoslavija kao prvo uništila je i pokrala Hrvatskog radišu, zgradu Hrvatskog radiše, za koju su donacije slali hrvatski emigranti iz Južne Amerike, iz Sjeverne Amerike. Na zgradi su i danas veliki medaljoni koje je Meštrović darovao Radiši, velike brončane plakete najvećim donatorima, to su bile obitelji Baburica, Petrinović, Mihanović. Oni su svi slali veliki novac za Hrvatskog radišu i otud je ta zgrada tamo u Radišinoj ulici, danas je to ulica Kneza Mislava.
Kad su se za Hrvatskog radišu sabirali novci od svih okolo i kad su počeli graditi zgradu Hrvatskog radiše, gradnju je vodio i nagledao potpuno besplatno arhitekt August Pisačić.
Komunistička vlast zabranila je udrugu i nacionalizirala njezine zgrade u Ulici kneza Mislava, Bauerovoj i u Zvonimirovoj ulici (danas Dom HV-a).
Ponovno pokretanje.
Udruga nije djelovala do 1993. godine, kada nastavlja rad, s ciljem vraćanja svoga ugleda. 
Istaknuti članovi.
Istaknuti članovi udruge bili su papa Pio XI., Vjekoslav Heinzel, Pavle Radić, Blaženi Alojzije Stepinac i drugi.

</doc>
<doc id="539352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539352" title="A je to">
A je to



</doc>
<doc id="539354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539354" title="Potres u Nepalu 2015.">
Potres u Nepalu 2015.

Potres u Nepalu 2015. s magnitudom od 7,8 stupnjeva po Richteru te IX (pustošni potres) po Mercallijevoj ljestvici dogodio se 25. travnja. Osim u Nepalu podrhtavanje se osjetilo i u sjevernoj i sjeveroistočnoj Indiji, Tibetu, Kini, Pakistanu i Bangladešu. Epicentar se nalazio oko 80 km sjeverozapadno od glavnog nepalskog grada Katmandua. Hipocentar se nalazio na dubini od 18 km. Prema podacima Američkog geološkog zavoda (USGS), dubina hipocentra bila je 15 km. Dan poslije zabilježen je i nešto slabiji potres od 6,7 stupnjeva.
Potres se smatra jednim od najsnažnijih koji je uzdrmao ovo područje u zadnjih 80 godina. Poginulo je više od 4 400 ljudi, a preko 8 000 je ranjeno. Još najmanje 67 osoba poginulo je u Indiji, a 20 u Kini. Potres je teško oštetio mnoge spomenike u dolini Katmandu pod zaštitom UNESCO-a. 18 planinara poginulo je penjući se na Mount Everest.

</doc>
<doc id="539357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539357" title="Mammea acuminata">
Mammea acuminata

Mammea acuminata, vrsta tropskog stabla porodice Calophyllaceae, red Malpighiales, koje raste na otoku Borneu, gdje je poznato pod lokalnim imenom codice_1.
Naraste do 11 metara visine, vrlo velikih listova a rodi žutim jestivim plodovima oblika banane dugim oko 44 mm. Možda je identično vrsti Ochrocarpos acuminatus 

</doc>
<doc id="539360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539360" title="Ivan Lončar - Žan">
Ivan Lončar - Žan

Ivan Lončar – Žan (Otok, 12. svibnja 1950.), hrvatski slikar.
Životopis.
Ivan Lončar – Žan rođen je u Otoku 12. svibnja 1950. U vrijeme gimnazijskog školovanja mladi Ivan pokazuje iznimno zanimanje za povijest, književnost, likovnu umjetnost, glazbu, prirodne i etnografske ljepote Slavonije, što će mu postati osnovnim orijentirom životnog puta u kojem će bogatstvom ljudskog i umjetničkog angažmana spontano iznjedriti i afirmirati svoju zavičajnu poetiku.
Nakon što je 1970. maturirao na vinkovačkoj gimnaziji, Lončar upoznaje velikog hrvatskog kipara Vanju Radauša, profesora na Akademiji likovnih umjetnosti u Zagrebu, umjetnika koji neumorno prikuplja, istražuje i obrađuje kulturne spomenike diljem Slavonije, od kojega će Ivan baštiniti svijest o našoj autentičnoj kulturnoj i nacionalnoj vrijednosti. Poznanstvo i druženje s Ivanom Domcem, slikarom raskošnih elegičnih slavonskih ugođaja, koji će snažno utjecati na slikarske početke mladog Lončara, na njegovo razumijevanje života, ljudskih i estetskih vrijednosti koje će njegovati kroz cjelokupni slikarski i umjetnički opus.
Mitski krajolik Otoka, usnule vode Bosuta u kojima se zrcale vrbici u usnula jutra, podneva ili žarke večeri, ta uzvišena čarolija prožimanja prirode koja se otkriva i nudi oku slikara i pjesnika da je slikom ili stihom uprizori. U tom neiscrpnom bogatstvu pejzaža Lončar stvara slike pune energije i strasti. Godine 1974. diplomirao je povijesti umjetnosti na Pedagoškoj akademiji likovnih umjetnosti u Novom Sadu. U krugu književnika Nikole Pulića, Miroslava S. Mađera, Dubravka Horvatića, Dionizija Švagelja, Vladimira Rema, Bogdana Mesingera, Zlatka Virca, Mirka Hunjadia, Martina Gregurovca i Matka Pejića, profesora povijesti umjetnosti na Akademiji likovnih umjetnosti u Zagrebu, Žan progovara stihom i crtežom-ilustracijom u prvoj objavljenoj zbirci pjesama "Šuma Žan i virovi" 2000.
Nakon prve samostalne izložbe, koju je priredio 1967. u Izložbenom salonu knjižnice u Otoku, slijedile su mnogobrojne izložbe u Vinkovcima, Stuttgartu, Frankfurtu, Berlinu, Ulmu, Amsterdamu, Washingtonu, Vancouveru, Edmontonu, Ligex-Luiku, Rijeci, Mohaču, Vukovaru, Karlovcu, Splitu, Visokom, Tuzli, Zagrebu, Osijeku i drugim gradovima u domovini i svijetu. 
Od 1966. godine sudjelovao je na oko 800 skupnih, revijalnih, koncepcijskih i žiriranih izložaba u krugu slavonskih likovnih umjetnika, te kao organizator, sudionik i izlagač na velikom broju likovnih kolonija i humanitarnih izložaba. Izuzetno aktivan kao slikar, ilustrator, strip–crtač, karikaturist, pjesnik, scenograf, sportaš, organizator i inicijator kulturnih i folklornih aktivnosti, Ivan Lončar – Žan prisutan je već 35 godina u Slavoniji i Vukovarsko-srijemskoj županiji.
Oformljuje i vodi knjižnicu u Otoku, pokreće akciju "Otočki tavani", organizira izložbu "Od lana do platna" (Od kosira do stubljike) 1975. u Zagrebu. Jedan je od pokretača i sudionika Udruge likovnih umjetnika "Otočki vir", likovne kolonije "Rabra", kulturne manifestacije "Šokački divani", "Otočkog proljeća" te bienala Suvremeni animalisti i Salona YU stripa u Vinkovcima 1983. Jedan je od osnivača županijske udruge Hrvatskog društva likovnih umjetnika u Vinkovcima 1999. godine i sadašnji je njezin predsjednik. Dobitnik je Odlikovanja prvog reda za životno djelo i ukupan doprinos likovnoj kulturu grada Vinkovaca 2005. U statusu je slobodnog umjetnika. Živi i radi u Vinkovcima. (Zagreb, 2006., urednik kataloga Srećko Planinić)
Dojmljivi lirski pejzažist.
Ima na našim slavonskim prostorima i danas kao što je bilo i jučer (Radauš, Domac, Kopić …), posebno u šokačkim Vinkovcima, vrsnih likovnih stvaratelja. Grad – za kojeg je naš uvaženi ministar kulture Božo Biškupić rekao da je grad kulture – podario je bogatu lepezu umjetnina i umjetnika. A jedan od tih i takvih jest i naš Ivan Lončar - Žan, na kojeg je gotovo nenadmašivo utjecala Slavonija, kako bi to naglasio i dr. Mladen Jurišić, ili pak književnik Dubravko Horvatić, ističući da je slikar Lončar – Žan, "posvema zaokupljen obličjem i dušom nizinskoga krajolika hrvatskog sjevera". 
Mnogi su isticali utjecaj krajolika, rijeka, polja i ravnice na kist majstora tihe, dojmljive i plemenite slike. Prožima ta svjetlost pejzaža, koja se primjećuje posvemašno u svim kombinacijama likovne tehnike (ulja, akvarela, bakropisa, crteža, pastela). Ruka njegova kista darežljivo mili, kao što se osjeća i na izloženim djelima ove izložbe, kako se to zavičajnim Bosutom, virovima i svim vjetrovima isprepliću vrbaci i šumarci, osamljeni čamci i bujni šumarci.
Htio bih naglasiti da sam oduvijek volio one slikare čije će raskošne boje toliko "organskog spontaniteta" prožimati prizore prirode i čovjeka, neodoljivo vezane za zavičajno tlo. Jer, Žan je nadahnuti slikar zavičaja, ukorijenjen duboko u sve ono što pruža ravnica. Poput Kopića ili Matakovića, temeljnih slikara vinkovačkog okoliša, Žan je ostao vjeran nizinama, izvorištima panonskih razglednica. Ali tu se naziru, u crtežima kao i dorađenijim cjelinama, i portreti domaćih ljudi, karakterističnih portreta brkatih čika, muževnih "glava" ili šokačkih ljepotica. U sklopu tih omiljenih mu kompozicija uzajamno se potiču i jeleni, srne, konji.
Sve se to "odigrava" na impresivnom platnu živih, upečatljivih motiva. A naglasimo da ti motivi nisu slikarije dokonog ljubitelja prirode, nego izrazito, čestito i likovno bujno i maštovito usklađeno lice umjetnika i lice ravnice. Ravnice od snova neba i zemlje. I tu se onda itekako zamjećuje, kako bi to napisao i Donizije Švagelj, ona "istančana elegična osjećajnost". A to je u biti ona slikarska romantika s kojom se ne poigrava atraktivnim trikovima starih ili novih likovnih modela. Žanovi su potezi izvorne regionalne nosivosti, i neizbrisive su komponente poznatih klasičnih obrisa onih i danas nenadmašivih impresionističkih vizura vangogovskih ili moneovskih vertikala i horizontala.
U svakom slučaju, tu se "školuju" zbiljska utemeljenja umjetnosti, koja su već na ovim "pustim prostorima" otkrila jednog Jozu Matakovića s vlatima žita i snopova, u neizbrisivim jarkim, žestokim namazima kolorita živog kao na pastelima bosutskim jednog Bože Kopića. I, dakle, sa Žanom se nastavljaju ti inspirativni rukavci mrtvih i živih bosutskih voda.
Prije nekoliko godina Žan je tiskao knjigu pjesama s vlastitim ilustracijama, i to je izdanje bilo prava prilika da se na usklađenom okupu ostvari jedinstvo stiha i slike jednog autora. Vidljiv primjer slikara stiha i pjesnika slike. Tu sam se, pišući o tom izdanju, zadržao na asocijaciji talentiranog, ali nažalost rano umrlog i nedovoljno ostvarenog slikara i pjesnika – samouka iz Vinkovaca Ivana Lorenza – Hanzike, koji je neodoljivo nazočan na mapi vinkovačkoga umjetničkog neba kao impresionistički slikar bosutskih vrba … 
A svi ti iskazi Žanove umjetnosti potaknuli su me, a u duhu već ostvarenog ciklusa "Atelijer u oku", da sročim minijaturu, koju završno pridodajem ovomu kataloškom tekstu.
ŽAN
Virovi Bosuta na otočkoj splavi &lt;br&gt;
zaigraju svoj krug na slikarovom platnu, &lt;br&gt;
onda je sve kao na sunčanoj javi &lt;br&gt;
i kistu zlatnu…
Tu čamci plivaju u nebo tišine &lt;br&gt;
i sve je kao stari, drevni san. &lt;br&gt;
Iste su uz šumu - nizine i visine &lt;br&gt;
tu gdje zavičaj slika slikar Žan.
Miroslav S. Mađer

</doc>
<doc id="539368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539368" title="Andrija Fabing">
Andrija Fabing

Andrija Fabing (Apatin, prije 2. siječnja 1810. – Osijek, 21. studenoga 1871.), hrvatski graditelj orgulja iz poznate obitelji Fabing.
Potomak njemačkih doseljenika. Obiteljska predaja kaže da su od švedskih doseljenika. Polovicom 18. stoljeća žive u Apatinu. Orguljarstvo je najvjerojatnije izučio u radionici apatinskih majstora Caspara i Ivana Fischera.
Od 1848. živi i radi u Osijeku. Po dobivanju građanstva, otvorio orguljarsku radionicu koja je radila otprilike do 1920. godine. Izgradio orgulje u crkvama u Đakovu (župna crkva Svih svetih, "Mala crkva"), Trnavi, Gorjanima i Vrbici. Stil izrade bio je kasni barok, pod utjecajm učitelja Fischera. Kao majstor bio je dobar orguljar i vješt stolar.
Obiteljsku radionicu prepustio je bratu Lorenzu, 1870. godine.

</doc>
<doc id="539369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539369" title="Lorenz Fabing">
Lorenz Fabing

Lorenz (Lovro) Fabing (Apatin, prije 10. kolovoza 1820. – Osijek, 15. listopada 1914.), hrvatski graditelj orgulja iz poznate obitelji Fabing.
Potomak njemačkih doseljenika. Obiteljska predaja kaže da su od švedskih doseljenika. Polovicom 18. stoljeća žive u Apatinu. Orguljarstvo je najvjerojatnije izučio u radionici apatinskih majstora Caspara i osobito kod Ivana Fischera, a znanje usavršio u Beču.
Od 1859. živi i radi u Osijeku. 1870. godine brat Andrija predao mu je radionicu na upravljanje. Izgradio mnoge orgulje u Hrvatskoj (s 12, 10, 9 i 6 registara), od kojih su poznate očuvane orgulje u crkvi u Belom Manastiru, u kapucinskoj crkvi u Osijeku, u crkvama u Aljmašu, Bizovcu, Velikoj Kopanici, Sikirevcima (1882), Podgoraču i drugdje. Muzeju Slavonije u Osijeku ima jedan primjerak njegovih orgulja tipa pozitiva.
Kao majstor vrsno je izrađivao orgulje. Obiteljsku radionicu prepustio je sinu Ferdi 1897. godine. I drugi sin Mirko također se bavio gradnjom orgulja.
Za svoje radove osvojio nagrade na dvjema izložbama. Godine 1874. osvojio je srebrnu medalju na Obrtničkoj izložbi u Apatinu, a u Osijeku na Gospodarskoj i šumarskoj izložbi 1889. prvu nagradu.

</doc>
<doc id="539373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539373" title="Ferdo Fabing">
Ferdo Fabing

Ferdo Fabing (Osijek, 1860. – Osijek, 16. ožujka 1920.), hrvatski graditelj orgulja iz poznate obitelji Fabing i pijanist. Ferdo je imao brata Mirka koji se također bavio gradnjom orgulja.
Iz obitelji njemačkih doseljenika, po predaji od švedskih doseljenika, koja od polovice 18. stoljeća živi u Apatinu. Orguljarstvo je izučio kod oca u Beču.
Godine 1897. otac Lorenz predao mu je radionicu na upravljanje. Izgradio mnoge orgulje u Hrvatskoj. Njegov opus je veći od broja orgulja koje su potpisane njegovim imenom. To je zato što je samostalno radio u očevoj radionici, a instrumenti su signirani očevim imenom. Ferdo Fabin je među prvima je u Hrvatskoj gradio orgulje po pneumatskom sustavu, koji je tad bio novina. Poznate njegove orgulje su u crkvama u Šljivoševcima, Drenovcima, Retkovcima, Kutjevu, Pleternici, Veliškovcima, Rokovcu i Jovanovcu.
Od 1910. ne bavi se više orguljarstvom, nego prodajom glasovira i harmonija.
Školovao se za pijanista. Na koncertima nastupao prateći druge izvođače na klaviru.

</doc>
<doc id="539374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539374" title="Mirko Fabing">
Mirko Fabing

Mirko (Emericus) Fabing (Osijek, 30. listopada 1863. – Osijek, ?1911.), hrvatski graditelj orgulja iz poznate obitelji Fabing. Mirko je imao brata Ferdu, poznatog graditelja orgulja. Mirko Fabing znanosti je bio nepoznat sve do istraživanja 2011. godine.
Iz obitelji njemačkih doseljenika, po predaji od švedskih doseljenika, koja od polovice 18. stoljeća živi u Apatinu.
1897. godine otac Lorenz (Lovro) predao je bratu Ferdi radionicu na upravljanje.

</doc>
<doc id="539375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539375" title="Matija Jeremitz">
Matija Jeremitz

Matija Jeremitz (Jeremiz) (oko 1779. – Varaždin, 1854.), hrvatski graditelj orgulja koji je djelovao u Varaždinu.
Radio je na orguljama u Knegincu, Posavskim Bregima, Lupoglavu, Vukovoju i Dropkovcu.

</doc>
<doc id="539376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539376" title="Gotthard Steininger">
Gotthard Steininger

Georg Gotthard Steininger (Pečuh, 1782. ili 1792. – Varaždin, poslije 1850.), hrvatski graditelj orgulja koji je djelovao u Varaždinu.
Radio je od 1817. do 1850. na popravku, gradnji i pregradnji orgulja u Maloj Subotici, Volavju, Klupcima, Bednji, kapeli u Trakošćanu, Donjoj Višnjici i drugdje.

</doc>
<doc id="539377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539377" title="Ivan Fischer">
Ivan Fischer

Ivan Fischer (1810.– ?) graditelj orgulja. Bio je sin poznatog graditelja orgulja Caspara, potomka doseljenika iz Njemačke.
Živio je u Apatinu. Umijeće orguljarskog zanata naučio je od oca Caspara, nakon čije je smrti nastavio voditi očevu radionicu. Od orgulja koje je napravio, u Hrvatskoj je poznat samo njegov rad na velikim orguljama u crkvi sv. Mihovila u osječkoj Tvrđi (s 20 registara), gdje je dovršio očev posao.
Ivan Fischer je orguljarskom zanatu naučio druge poznate hrvatske graditelje orgulja, braću Andriju i osobito Lorenza (Lovru) Fabinga, te Ivana i Vendelina Pumppa.

</doc>
<doc id="539378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539378" title="Caspar Fischer">
Caspar Fischer

Caspar (Kaspar) Fischer (Apatin, prije 7. prosinca 1772. — Apatin, 23. veljače 1829.) graditelj orgulja. Potomak doseljenika iz Njemačke. Otac je graditelja orgulja Ivana, koji je poslije njegove smrti nastavio voditi radionicu. 
Živio u Apatinu. Vjerojatno je da je umijeće orguljarskog zanata naučio je od majstora J. Rotha iz Bonyháda ili W. Cservenka iz Baje.
Orgulje je gradio u sjevernoj Hrvatskoj, Mađarskoj i Vojvodini. Od orgulja koje je napravio, u Hrvatskoj su poznate orgulje u župnoj crkvi u Osijeku (poslije preseljene u franjevački samostan u Tolisi), u Valpovu u župnoj crkvi BDM, u crkvama u Petrijevcima, a u Vojvodini u Apatinu, Sivcu, Čelarevu i Odžacima. Rad na orguljama u crkvi sv. Mihovila u osječkoj Tvrđi (s 20 registara) dovršio je njegov sin Ivan.
Orguljarskom zanatu naučio je druge poznate hrvatske graditelje orgulja, braću Andriju i Lorenza (Lovru) Fabinga te Pavla Pumppa i Antuna Werlea.

</doc>
<doc id="539379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539379" title="Pavao Pumpp">
Pavao Pumpp

Pavao (Paul) Pumpp (Apatin, 1801. – Zagreb, 1883.), hrvatski graditelj orgulja koji je djelovao u Zagrebu.
Radio je od 1827. do 1863. godine na gradnji i popravku orgulja u Krapju, Zagrebu, Petrinji, Kloštar Ivaniću, Sisku, Topuskom i drugdje. Dovršio je šezdesetak glazbala, od kojih je ostalo osamnaest.
Umijeće orguljarskog zanata izučio kod Caspara Fischera.

</doc>
<doc id="539381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539381" title="Ivan Pumpp">
Ivan Pumpp

Ivan (Johann) Pumpp (Apatin, oko 1820. – Zagreb, 1908.), hrvatski graditelj orgulja koji je djelovao u Zagrebu od 1847. do 1860. godine.
Radio je na gradnji i pregradnji orgulja u Novoj Gradišci, Srijemskoj Kamenici, Slavonskom Brodu i drugdje. 
Umijeće orguljarskog zanata izučio kod apatinskog majstora Ivana Fischera.

</doc>
<doc id="539383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539383" title="Antun Werle">
Antun Werle

Antun (Anton) Werle (Apatin, 1775. – Zagreb, 1826.), hrvatski graditelj orgulja te graditelj i popravljač klavira koji je djelovao u Zagrebu. 
Umijeće orguljarskog zanata izučio kod Caspara Fischera.

</doc>
<doc id="539384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539384" title="Andrija Svorad">
Andrija Svorad

Sveti Andrija Svorad (polj.: "Andrzej Świerad, Żurawek, Żórawek, Świrad i Wszechrad", slk.: "Svorad", češ.: "Sverad", lat.: "Zoerardus"; Opatowiec, "oko" 980. - Zobor, 1009.?), benediktinski redovnik i rimokatolički svetac.
Životopis.
Rođen je oko 980. u Opatowiecu u Poljskoj. Oko 1000. godine, s oko 20 godina, počeo je živjeti kao pustinjak i misionar u Šleskoj. Također je u mladosti živio kao redovnik u malom mjestu Tropie. Oko 1003. godine se smjestio u Mađarskoj i postaje benediktinski redovnik u samostanu sv. Hipolita na planini Zobor. Tamo je postao duhovni vođa Benedikta Pustinjaka.
Andrija i Benedikt, uz dopuštenje napuštaju samostan i postaju pustinjaci u pećini uz rijeku Vag. Andrija je umro prirodnom smrću 1009. godine (ili 1010., 1030. ili 1034.), ali je Benedikt nastavio živjeti u špilji naredne tri godine dok nije bio ubijen od strane bande lopova u potrazi za blagom. Životopis sv. Benedikta i svetog Andrije napisao je sv. Mauro, biskup u Pečuhu.
Sveti Andrija se posebno časti u Slovačkoj, Mađarskoj i Poljskoj, ali i u SAD-u. Njegov blagdan je 17. srpnja, ali u nekim kalendarima se štuje zajedno sa svetim Benediktom 13. lipnja. Kralj Gejza I. ga je proglasio jednim od zaštitnika Mađarske.

</doc>
<doc id="539385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539385" title="Albert Chmielowski">
Albert Chmielowski

Albert Chmielowski (Igolomia, 20. kolovoza 1845. – Krakov, 25. prosinca 1916.), poljski svećenik, redovnik i svetac. Njegov spomendan slavi se 25. prosinca.
Životopis.
Rodio se u blizini Krakova, 20. kolovoza 1845. godine, od roditelja Alberta i Josipe Borzyslawske. Kao vrlo mlad ostaje bez roditelja pa se za njega brinula rodbina. Započeo je studirati umjetnost, ali već 1863. godine sudjeluje u pobuni protiv Rusa. Ranjen je i zarobljen, pa mu je bez anestezije amputirana noga. Nakon toga odlazi u Belgiju na studij građevine. Na kraju odlazi u Pariz, a poslije i u München na slikarstvo.
Za franjevca se zaređuje 25. kolovoza 1887. i uzima ime brat Albert. Godinu dana kasnije utemeljuje i "Kongregaciju braće Trećeg reda Svetog Franje - slugu siromaha" (Družba Albertinaca). 1891. s blaženom Bernardinom, osniva i ženski ogranak te družbe. Brinuo se za siromahe, osnivao pučke kuhinje, sirotišta i slično.
Umire na Božić 1916. godine u jednom od sirotišta koje je osnovao. Papa Ivan Pavao II. proglasio ga je blaženim u Krakovu 22. lipnja 1983. godine, a 12. studenog 1989. godine proglasio ga je svetim.

</doc>
<doc id="539386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539386" title="Sveti Melkior Grodziecki">
Sveti Melkior Grodziecki



</doc>
<doc id="539389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539389" title="Melkior Grodziecki">
Melkior Grodziecki

Melkior Grodziecki (Cieszyn, "oko" 1582. – Košice, 7. rujna 1619.), poljski isusovac, mučenik i svetac.
Životopis.
Rođen je u Cieszynu u plemićkoj obitelji Grodski. Školovao se u isusovačkoj školi u Beču. 1603. je ušao u isusovački novicijat u Brnu. Kako bi mogao poučavati u srednjim školama, on je proveo godinu dana u sjemeništu u Českim Budějovicama. 1608. odlazi u Kłodzko kako bi završo školovanje u glazbi. Diplomirao je filozofiju i teologiju u Pragu i 1614. se zaredio za svećenika. 
Nakon izbijanja Tridesetogodišnjeg rata, bio je poslan u Košice s kolegom Stjepanom Pongráczom. Njihov je plodonosni rad ojačao svijest katolika, ali i izazvao bijes kalvina. Tako su kalvini potakli narod na bunu optuživši lažno katolike, da su 13. srpnja 1619., izazvali požar u gradu. Tada se u Košicama s isusovcima nalazio i sveti Marko Križevčanin. U tim teškim trenucima htjeli su zajedno pomoći katolicima u gradu. No kad je zapovjednik kalvinske vojske Juraj Rákóczi, 3. rujna 1619. sa svojim hajducima ušao u Košice, odmah su zatvorili trojicu katoličkih svećenika. Kroz 3 dana nisu im dali ni jesti ni piti. Okrutno su ih mučili i pogubili.
Kad su mjesni kalvini čuli kako su okrutno mučili tu trojicu katoličkih svećenika, zbunjeni su priznali da nisu zaslužili takav barbarski postupak. Vijest je o mučeništvu kao munja prohujala Ugarskom. Knez Bethlen nije ipak dopustio - iako su mu bile upravljene mnoge molbe - da mučenici budu dostojno i s počastima sahranjeni. Dopustit će to 6 mjeseci kasnije na molbu palatinove žene Kataline Pálffy. 
Relikvije Melkiora Grodzieckog nalaze se u uršulinskoj crkvi u Trnavi. Kanonizacija trojice košičkih mučenika dogodila se 2. srpnja 1995. u Košicama, u Slovačkoj. Spomendan sv. Melkiora je 7. rujna.

</doc>
<doc id="539390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539390" title="Ernest Jelušić">
Ernest Jelušić

Ernest Jelušić (Kastav, 24. listopada 1863. – Zagreb, 13. ožujka 1910.), hrvatski svećenik, preporoditelj, politički i kulturno-politički djelatnik.
Bio je matičin povjerenik i skupljač narodnoga blaga.
Školovao se u Kastvu, Rijeci i u Kopru. U Kopru je završio učiteljsku školu. Radio u Lipi i Pazinu. U Lipi je bio prvi učitelj u novootvorenoj pučkoj školi otvorenoj zaslugom uglednog lipajskog dobrotvora, uglednog liječnika Ivana Kalčića Barele.
U Pazinu organizirao čitaonicu, pjevački zbor i tamburaški orkestar. Predsjedavao hrvatsko-slovenskim učiteljskim društvom iz Pazina Narodnom prosvjetom i urednik glasila tog društva. Pisao prigodne pjesme posvećene Istri i pojedinim osobama te programatske pjesem. Objavio ih u hrvatskim preporodnim glasilima Narodnoj prosvjeti, Našoj slozi i dr. Poslije mirovine nadučitelj u Puli u Družbinoj školi. Bio je prvim ravnateljem dvorazredne škole u Puli u Šijani. Dužnost je obnašao od 1901. do smrti 1910. godine.
Sudjelovao na prvom hrvatskom Istarskom taboru u Rubešima. Bio je aktivni član kastavske "Čitalnice" i "Bratovšćine hrvatskih ljudi u Istri".

</doc>
<doc id="539391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539391" title="Rudarsko-geološko-naftni zbornik">
Rudarsko-geološko-naftni zbornik

Rudarsko-geološko-naftni zbornik (RGN zbornik) je hrvatski znanstveni časopis koji izlazi od 1989. godine
Opći podatci o časopisu.
Savjet Rudarsko-geološko-naftnog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu na svojoj 2. sjednici održanoj 29. siječnja 1988. godine izglasao je odluku o izdavanju stalne godišnje znanstvene periodike "Rudarsko-geološko-naftni zbornik". Prvi broj Zbornika izašao je povodom značajnih jubileja u 1989. godini: (a) 70 godina od osnivanja "Stolice i zavoda za mineralogiju i geologiju" na Tehničkoj visokoj školi u Zagrebu, (b) 50 godina od osnivanja "Odsjeka za rudarstvo i metalurgiju" na Tehničkom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu, (c) 40 godina od osnivanja studija Naftnog rudarstva na Rudarskom odsjeku Tehničkog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu, te (d) 20 godina od osnivanja "Više rudarske geoistraživačke škole" u Varaždinu, koja je kao "Viša geotehnička škola" tada bila u sastavu Rudarsko-geološko-naftnog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu.
U Zborniku se objavljuju radovi iz znanstvenih područja prirodne znanosti (1.01. Matematika, 1.02. Fizika, 1.03. Geologija, hrvatska klasifikacija) i tehničke znanosti (2.10. Rudarstvo, nafta i geološko inženjerstvo, 2.14. Zrakoplovstvo, raketna i svemirska tehnika, HR klas.), odnosno brojni sadržaji iz znanosti o Zemlji i inženjerstva. Danas je Zbornik jedan od vodećih hrvatskih znanstvenih časopisa u područjima i poljima koja pokriva.
Zbornik izlazi od 2012. godine dva puta, u 2016. godini tiskan je tri puta, a od 2017. godine počinje izlaziti četiri puta na godinu. Zadnji broj u godini dostupan je prije ili na dan zaštitnice (i) rudara, sv. Barbare, 4. prosinca. Mrežna izdanja na raspolaganju su okvirno mjesec dana prije tiskanih.
Podatci o dostupnosti, indeksiranju i arhiviranju.
Refererira se u: Chemical Abstracts, Emerging Sources Citation Index (Thomson Reuters, WoS, Core Collection), Engineering Village /EI Compendex + Geobase + GeoRef AGI/ + Fluidex + Scopus (Elsevier), Geotechnical abstracts, Google Scholar (via PDFs on http://hrcak.srce.hr/rgn-zbornik), Petroleum Abstracts, Referativnij žurnal.
Akademske baze i pretraživači (otvorena pristupa): DOAJ (od 2016. nosi znak kvalitete "DOAJ seal"), DOI (CrossRef), Geoscience e-journal, Electronic Journals Library, Hrčak, Petroleum Abstracts, JournalSeek.
Komercijalne baze i pretraživači: EBSCO Publishing Services, ProQuest (SciTech, Natural Science, Environmental Science, Earth Science, Technology Collection, Materials Science collections).
Zbornik je časopis otvorene vrste što znači da elektroničke inačice članaka su u cijelosti dostupne čitateljima bez ikakve naknade ili registracije. Pri njihovoj uporabi vrijedi licencija "Creative Commons" (vrste BY, http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/ ).
Izdavačka prava i autorska pohrana su također opisani na stranicama organizacije Sherpa (usluga RoMEO) koju održava Sveučilište u Nottinghamu (http://www.sherpa.ac.uk/romeo/search.php?issn=0353-4529).
Etički kodeks.
Etički kodeks je dostupan na stranicama uredništva.

</doc>
<doc id="539392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539392" title="Vezivo">
Vezivo

Vezivo je tvar koja povezuje čestice neke smjese u čvrstu cjelinu. Najčešće je u praškastom ili tekućem stanju. U građevinarstvu se rabi za pripravu betona (cement), morta, asfalta, boja (nalič), lakova i drugih građevnih materijala, koji se prije ugradnje svježi pripravljaju u žitkom ili tekućem stanju, a nakon nekoga vremena očvrsnu. Razlikuju se nehidraulična ili zračna veziva, koja očvršćuju samo na zraku, a u očvrslom stanju nisu postojana u vodi (vapno, gips, magnetna veziva, vodeno staklo), hidraulična veziva, koja očvršćuju na zraku ili pod vodom, a u očvrslom stanju postojana su u vodi (cement), te organska veziva, u koja se ubrajaju bitumen i sintetska ljepila.
Veziva su neisparljivi dio premaznih sredstava (naliča), a odgovorna su za stvaranje koherentnog, neprekidnog sloja, koji potpuno prianja uz podlogu. Značajno određuju mehanička i kemijska svojstva prevlake te povezuju sve druge komponente sustava u optimalni proizvod. Također, određuju principe i tehnike pripreme površine te nanošenja zaštitnog sustava. Kao veziva koriste se biljna sušiva i polusušiva ulja, celulozni derivati, klor-kaučuk (lateks), asfalt, voskovi, gumene smjese, silikoni, cement, emajl, metali i drugo.
Svojstva veziva za boje i lakove.
Vezivo je komponenta lakova i boja od najveće važnosti za njihovu kakvoću (kvalitetu) i primjenu. Osnovna im je uloga stvaranje prevlake (filma) na nekoj podlozi. Veziva su uglavnom visokomolekularne tvari, to jest tvari sastavljene od vrlo velikih molekula (polimeri), ali također i niskomolekularni spojevi, koji tek prilikom otvrdnjivanja prevlake prelaze u visokomolekularne spojeve. Od prirodnih tvari kao veziva upotrebljavaju se biljna sušiva, polusušiva i nesušiva ulja, celulozni esteri i prirodne smole. Međutim, mnogo se više upotrebljavaju sintetske smole, a prirodne smole sudjeluju danas samo u malom udjelu u suvremenoj proizvodnji lakova i boja, te se upotrebljavaju dobrim dijelom još samo kao dodatna, a ne više kao osnovna veziva. I neke druge velike grupe veziva, koje su se nekada proizvodile isključivo modificiranjem prirodnih smola (na primjer klorkaučuk ili ciklički kaučuci), danas se proizvode uglavnom sintetski. 
Nakon nanošenja nekog prekrivnog sredstva na podlogu, spojevi koji čine vezivo trebaju prijeći u svoj konačni oblik. Taj se proces nastajanja čvrste i suhe prevlake naziva sušenjem. Tom su prilikom mogući sljedeći procesi:
Lakovi i boje koje se suše jednim od prvih triju načina ili njihovom kombinacijom nazivaju se fizikalno sušivim. Kako se priliko njihova sušenja ne zbivaju kemijske reakcije, potrebno je da njihovo vezivo već sadrži visokomolekularne tvari, koje će nakon hlapljenja ili hlađenja tvoriti prevlake željenih kvaliteta. U prekrivnom sredstvu često se nalazi i omekšivač koji u kombinaciji s vezivom daje prevlaci bolja mehanička ili druga svojstva. Ponekad se stvaranje prevlake može ubrzati zagrijavanjem. U fizikalno sušiva ubrajaju se prekrivna sredstva koja kao veziva sadrže celulozne derivate, klorkaučuk, ciklokaučuk, vinilne polimere ili stiren-butadienske kopolimere.
Kemijski sušivi lakovi i boje.
Kemijski sušivi lakovi i boje, to jest oni koji otvrdnjuju nekom kemijskom promjenom veziva, sadrže niskomolekularne spojeve ili smjese tih spojeva i visokomolekularnih tvari. Katkad su to tvari niske viskoznosti (rijetke) pa su u usporedbi s fizikalno sušivim lakovima i bojama potrebne manje količine otapala, a ponekad otapalo nije uopće potrebno. Sušenje, to jest stvaranje prevlake, posljedica je kemijske reakcije među molekulama veziva kojom iz spojeva manje molekularne težine nastaju umrežene visokomolekularne tvari. Pri tom se radi o mogućim polireakcijama: o polimerizaciji, polikondenzaciji, poliadiciji ili o mješovitim reakcijama. Polireakcije među sastojcima veziva mogu se pobuditi oksidacijom s kisikom iz zraka, zagrijavanjem, energijom toplinskog zračenja ili samo dovođenjem reaktivnih sastojaka u neposredan dodir, a mogu se ubrzati pogodnim katalizatorom. Polimerizacijom koja se pobuđuje oksidacijom na zraku, otvrdnjuju biljna sušiva ulja koja služe kao vezivo u firnisu, uljenim bojama i uljenim lakovima. Osim toga, polimerizacijom se umrežavaju i alkidne smole sušive na zraku ili modificirane monomerima (stiren, akrilati, viniltoluen i drugi), epoksidni esteri i epoksidne smole modificirane sušivim uljima, epoksidne smole uz dodatak kiselina ili tercijarnih amina i drugi. Poznati su i mješoviti procesi kao što je adicijska polimerizacija. 
Prekrivna sredstva kojima vezivo reagira polikondenzacijom, često je nakon nanošenja na podlogu potrebno zagrijavati u posebnim pećima i tako postići otvrdnjivanje. Osim toga, neka od tih sredstva otvrdnjuju u prisutnosti katalizatora i bez zagrijavanja. U tu se grupu ubrajaju prekrivna sredstva s vezivima kao što su amino-smole (urea i melaminske), zatim viševezivni naliči na osnovi alkidnih smola nesušivog i polusušivog tipa kombiniranim s hidroksidnim, karboksilnim ili esterskim grupama, epoksidne smole uz amino-smole; zatim fenolne, silikonske, akrilne smole i druge. 
Poliadicijom dobivaju se prevlake vrlo trajnih i otpornih lakova i boja opće primjene. U tu se grupu svrstavaju epoksidne smole (ponekad u kombinaciji s katranom), koje otvrdnjuju u dodiru s poliamidima, poliaminima ili izocijanatima, te naliči na osnovi poliuretanskih veziva. Neke od kombinacija veziva koje reagiraju poliadicijom otvrdnjuju vrlo brzo, pa se njihove komponente smiju dovesti u dodir tek neposredno prije upotrebe. To su dvokomponentna prekrivna sredstva, od kojih se jednokomponentna razlikuju po tome što su stabilna u obliku u kojem se i primjenjuju ako su uskladištena i kroz duže vrijeme.
Vrste veziva za boje i lakove.
Prema kemijskom sastavu i prema namijeni u lakovima i bojama, razlikuje se čitav niz veziva.
Biljna ulja.
Biljna ulja jesu prirodne tvari koje se dobivaju iz sjemenaka i plodova biljaka. To su esteri viših masnih kiselina s glicerolom. S obzirom na vrstu i količinu masnih kiselina s većim ili manjim brojem dvostrukih veza, ulja pokazuju veću ili manju sušivost, pa se razlikuju sušiva, polusušiva i nesušiva ulja. Ulja građena od glicerola i linolne ili linolenske kiseline ubrajaju se u sušiva ulja. Njihovo je svojstvo da nanesena u tankom sloju na podlogu i izložena zraku i svjetlu ubrzo očvrsnu i tvore elestičnu, otpornu prevlaku. Naime, kisik iz zraka veže se na nezasićene veze stvarajući perokside i hidroperokside koji se raspadaju, a nastala radikalska mjesta pobuđuju zatim polimerizaciju, kojoj pogoduju metalne soli masnih kiselina kao katalizatori (takozvani sikativi ili sušila). Najvažnija sušiva ulja jesu laneno, orahovo, konopljino, drvno (tung) ulje i druga. Sušiva ulja upotrebljavaju se kao veziva za pripravu firnisa, uljenih boja i uljenih lakova, te za modificiranje alkidnih smola sušivih na zraku. Prekrivna sredstva ili naliči na osnovi sušivih ulja neotrovna su i nemaju štetnih posljedica s obzirom na zagađivanje okoliša. Usprkos sporom sušenju, sušiva su ulja i danas važna kao veziva za temeljne boje zbog izvanrednih svojstava prodiranja (penetriranja). Međutim, za pokrivne boje prektički su potpuno zamijenja alkidnim modificiranim smolama.
Celulozni derivati.
Od celuloznih derivata koji se upotrebljavaju kao veziva za lakove i boje, najvažniji su celulozni nitrat i neki celulozni esteri organskih kiselina, u prvom redu celulozni acetat. Celulozni nitrat (poznat i pod pogrešnim nazivom nitroceluloza) dobiva se nitriranjem celuloze. Nitrira se celuloza dobivena od drveta ili pamuka. U proizvodnji naliča upotrebljava se celulozni nitrat s 10,6 do 12,3 % dušika. U prekrivnim sredstvima, kombiniranim sa smolama i omekšivačima, primjenjuje se u obliku otopine, pa se ubraja u fizikalno sušiva veziva. Kao otapala upotrebljavaju se mnogi esteri i ketoni. Aceton se može smatrati univerzalnim otapalom za različite vrste celuloznih nitrata, koje se međusobno razlikuju uglavnom prema stupnju viskoznosti. Celulozni nitrat služi kao vezivo za mnoge lakove i boje koje se primjenjuju za zaštitu drva, osobito namještaja, metala, papira, kože, tekstila, lak za nokte i drugo. 
Celulozni acetat (ecetilceluloza) dobiva se djelovanjem anhidrida octene kiseline na celulozu. Može se upotrijebiti i smjesa anhidrida nekoliko kiselina (octena, propionska, maslačna), pa se dobivaju mješoviti celulozni esteri. I ta se veziva suše fizikalno, to jest hlapljenjem otapala. Prevlake takve veziva odlikuju se bezbojnošću, dobrim izolacijskim svojstvima i postojanošću prema svjetlu, vodi, uljima i mastima. Celulozni acetati i slični mješoviti esteri upotrebljavaju se kao veziva u prekrivnim sredstvima za drvo, za neke metale i legure (bronca), u izolacijskim lakovima za elektrotehniku i slično.
Prirodne smole.
Prirodne smole bile su ranije vrlo važne smolne komponente za proizvodnju lakova. Tako se, na primjer mnogo upotrebljavao šelak, koji se dobiva iz izlučina ličinki nekih vrsta biljnih uši iz tropskih predjela, zatim kolofonij kao smola crnogoričnih stabala, pa jantar, kopali i indeni. Međutim, danas prirodne smole nisu toliko važne i manje se upotrebljavaju kao samostalna veziva, pa služe uglavnom kao dodaci prekrivnim sredstvima na osnovi alkidnih smola i celuloznih nitrata koji se suše na zraku.
Sintetske smole.
Sintetske smole svakako su najvažnije među vezivima suvremenih lakova i boja. To su većinom umjetni organski polimeri, to jest visokomolekularne tvari nastale iz niskomolekularnih kemijskom sintezom. U upotrebi se nalazi čitavo mnoštvo umjetnih smola koje služe kao vezivo. Ta se veziva međusobno razlikuju prema strukturi i mnogim svojim svojstvima, pa je i područje njihove primjene u obliku gotovih proizvoda, lakova i boja, vrlo veliko i različito. 
Poliesteri.
Poliesteri se općenito dobivaju polikondenzacijom viševalentnog alkohola i višebazne kiseline. Već prema vrsti polaznih spojeva i načina vođenja reakcije, nastaku i proizvodi vrlo različitih svojstava. Pod trgovačkim nazivom poliesterske smole danas se podrazumijevaju isključivo nezasićene poliesterske smole, dok se ostali tipovi zasićenih i modificiranih poliesterskih smola svrstavaju u alkidne smole. Nezasićene poliesterske smole nastaju sintezom nezasićenih dikarboksilnih kiselina s dvovalentnim alkoholima. Kao kiseline primjenjuju se maleinska i fumarna, alkohol je etilenglikol ili propilenglikol, a kao sredstvo za umrežavanje (ujedno i reaktivno otapalo) najčešće služi stiren bez i malo polimera. Nezasićene poliesterske upotrebljavaju se kao veziva za prevlake na drvu (namještaj), metalu (automobili), na mineralnim podlogama, te kao armirane plastične mase za izradu manjih plovila. 
Alkidne smole.
Alkidne smole danas su zasigurno najvažnija grupa sintetskih veziva, pa su i prema obujmu proizvodnje na prvom mjestu među sintetskim smolama. To su poliesteri koji nastaju polikondenzacijom nekog polialkohola (glicerola, pentaeritritola i drugih) i neke polikarboksilne kiseline, najčešće ftalne ili izoftalne kiseline u obliku anhidrida. Alkidne smole većinom se naknadno modificiraju, to jest na preostale slobodne hidroksidne grupe polialkohola vežu se masne kiseline (takozvana modificirajuća komponenta). Uz tu se komponentu mogu vezati i druge molekule, na primjer stirenski adukti, akrilati, epoksidi i drugo, pa se tako proizvodi niz vrsta modificiranih alkidnih smola različitih svojstava.
Nemodificirane alkidne smole.
Nemodificirane alkidne smole (bezuljne smole ili takozvani čisti alkidi) nisu moficirane uljima. Jedno im je od važnih svojstava što ne požute pri visokim temperaturama pečenja (200 °C). Otporne su na kemijske i atmosferske utjecaje, pa mogu ponekad zamijeniti i akrilne smole. Neki tipovi služe i kao omekšivači. Nemodificirane alkidne smole na osnovi tereftalne kiseline služe, uz upotrebu sredstva za umrežavanje, pri proizvodnji prekrivnih sredstava u obliku praha.
Alkidne smole sušive na zraku.
Alkidne smole sušive na zraku modificirane su sušivim i polusušivim biljnim uljima (laneno, sojino, suncokretovo, sulfatno ili tal ulje, dehidrirano ricinusovo i druga) ili masnim kiselinama. Količina ulja ili masnih kiselina u polumasnim alkidnim smolama iznosi obično od 45 do 60%, a u masnim alkidnim smolama više od 60%. Obje se grupe ubrajaju u smole sušive na zraku. Takve smole, kao i obična veziva sa sušivim uljima, suše se djelovanjem kisika iz zraka uz prisutnost sikativa kao katalizatora. Kao sikativi služe otopine metalnih sapuna kobalta, olova, mangana, cirkonija, kalcija i drugi. Njihovim djelovanjem ubrzava se oksidacija ulja, odnosno uljne komponente alkidnih smola. Veći postotak ulja (od 60 do 70%) omogućuje bolje razlijevanje, osobito pri nanošenju kistom, trajnu elastičnost i odličnu otpornost prema atmosferskim utjecajima, što lakovima i lak-bojama daje veliku trajnost. Sušenje je polagano i ono se povišenjem temperature ne može znatnije ubrzati. Međutim, sušenje nekih polumasnih tipova alkidnih smola (od 40 do 50% ulja) može se malim povišenjem temperature znatno ubrzati, pa se oni danas dosta još upotrebljavaju kao veziva za reparaturno lakiranje osobnih vozila, autobusa, tramvaja. Ti se tipovi smola zbog dobre podnošljivosti s pigmentima mnogo primjenjuju i za izradu različitih industrijskih lakova i boja, osobito za izradu antikorozivnih temeljnih boja. Upotrebljavaju se i u kombinaciji s drugim vrstama veziva, na primjer s klorkaučukom.
Alkidne smole nesušive na zraku.
Alkidne smole nesušive na zraku (nesušive alkidne smole) obuhvaćaju uglavnom kratkouljna veziva s količinom ulja, odnosno masnih kiselina do 45%. Upotrebljavaju se za kombinaciju s celuloznim nitratom, a modificirane su ricinusovim i arašidovim uljem, te nekim masnim kiselinama koje bitno mijenjaju svojstva celuloznog filma (na primjer daju mu trajnu elastičnost).
Alkidne smole sušive u peći.
Alkidne smole sušive u peći također su kratkouljne alkidne smole koje sadrže do 45% ulja, odnosno masnih kiselina. Većinom su to alkidne smole modificirane dehidratiranim ricinusovim uljem ili različitim sintetskim masnim kiselinama. Upotrebljavaju se u kombinaciji s amino-smolama, najviše za lakove i boje sušive u peći, te za lakove i boje koje otvrdnjuju dodatkom tvari kiselog karaktera. O reaktivnosti alkidne, ali još više amino-smole, ovisit će uvjeti sušenja lakova i boja izrađenih na osnovi tih smola.
Alkidne smole modificirane stirenom.
Alkidne smole modificirane stirenom, viniltoluenom, akrilnom monomerima i slično, odlikuju se nekim posebnim svojstvima. Prve faze sušenja lakova i boja na osnovi alkidnih smola modificiranih stirenim (od 10 do 60% s obzirom na količinu masne kiseline) veoma su brze, a s porastom postotka vezanog stirena raste brzina sušenja, ali i osjetljivost na otapala. Filmovi lakova i boja ne odlikuju se osobito visokim sjajem, niti mogućnošću kombiniranja s drugim vezivima, osobito alkidnim. 
Alkidne smole modificirane akrilatnim monomerima.
Alkidne smole modificirane akrilatnim monomerima dobivaju se modifikacijom lanenih, ricinenskih i sojinih alkida različitim esterima akrilne i metakrilne kiseline. Prednost je takvih alkidnih veziva u velikoj brzini sušenja, u odličnom prianjanju, svjetlostalnosti i elastičnosti. Mnogo se lakše pripravljaju kombinacije s drugim vezivima i s pigmentima, što omogućuje i izradu kvalitetnih brzosušivih antikorozivnih temeljnih boja. U tu grupu ubrajaju se i alkidne smole modificirane izocijanatima ili izocijanatima i akrilatima. Sušenje tih alkidnih smola veoma je brzo, a povećava se i otpornost prevlake prema vodi, alkalijama i razrijeđenim kiselinama, te prema požućenju.
Alkidne smole modificirane silikonskim smolama.
Alkidne smole modificirane silikonskim smolama (takozvane silikonizirane alkidne smole) s najmanje 30% silikonske komponente pokazuju dobru temperaturnu otpornost, trajnost i zadržavanje sjaja gotovih proizvoda. 
Vodorazrijedive alkidne smole.
Vodorazrijedive alkidne smole čine danas neobično zanimljivu grupu proizvoda. Molekule tih smola hidrofilne su u području pH od 7 do 9, pa se mogu razrjeđivati vodom uz održavanje potrebnog pH minimalnim dodacima različitih alifatskih amina. Njihovom se upotrebom smanjuje požarna opasnost i potrebne sigurnosne mjere zbog zagađivanja okoliša. Vodorazrijedive alkidne smole izrađuju se u kvalitetama alkidnih smola sušivih u peći, a kombiniraju se s vodorazrjedivim aminismolama za sušenje na nižim temperaturama, te za sušenje na zraku. Veoma im je važno područje primjene elektroforetsko lakiranje kao najsveobuhvatniji način nanošenja lak-boja na metalnu podlogu. Tim se načinom dobivaju najjednoličnije prevlake, pa je to vrlo rašireno u industriji automobila i kućanskih aparata.
Poliuretani.
Poliuretan (PUR) je polimerni materijal građen od linearnih, granatih i umreženih makromolekula u kojima su uretanske skupine (–NH–CO–O–) povezane s polieterskim ili poliesterskim segmentima (R2). Dobiva se stupnjevitom polimerizacijom (uz prijenos reaktivnoga vodika) diizocijanata i dialkohola u polarnim otapalima i uz katalizatore. Poliuretanski lakovi najčešće su dvokomponentni. U najvažnija svojstva poliuretana ubraja se njihova izvanredna postojanost na utjecaj alifatskih i aromatskih ugljikovodika i estera, na utjecaj atmosfere, industrijsku atmosferu i primorske uvjete, zatim otpornost prema kiselinama i alkalijama nižih koncentracija, prema uljima i mastima, te otpornost na habanje (trošenje) i povišene temperature (do 170 °C). Zbog svojih izvanrednih svojstava poliuretani služe kao veziva za prekrivna sredstva koja se vrlo rašireno i raznoliko primjenjuju u mnogim industrijskim granama.
Epoksidne smole.
Epoksidne smole su polimeri s najmanje dvije epoksidne skupine koji se povezivanjem lančastih molekula mogu prevesti u visokomolekulske polimerne materijale (epoksidni polimeri). Proizvode se polikondenzacijom dihidroksifenilpropana (bisfenol A) i epiklorhidrina u dva stupnja. Uz višak epiklorhidrina prvo nastaju viskozne tekućine ili plastične krutine, koje zatim umrežavanjem otvrdnjuju u duromer i poprimaju uporabna svojstva. Kao umrežavala služe amini, fenoli, alkoholi i masne kiseline. Ako se reakcija provodi u stehiometrijskom omjeru reaktanata, nastaju linearni polimeri sa svojstvima plastomera (fenoksidne smole), koji se također mogu umrežavati. Umrežene epoksidne smole velike su toplinske i kemijske postojanosti, otporne prema vodi i organskim otapalima i velike adhezivnosti za većinu materijala. Zato pretežito služe kao ljepila i sredstva za zaštitu površine. Najveća im je primjena u antikorozijskoj zaštiti i prevlačenju metala u automobilskoj i elektroindustriji, u prehrambenoj industriji za unutarnju zaštitu limene ambalaže, u kemijskoj industriji za zaštitu spremnika, cjevovoda i uređaja izloženih morskoj vodi. Laminati od epoksidnih smola i vlaknatih materijala služe kao konstrukcijski materijali u zrakoplovstvu i kao podloga za električne tiskane spojeve. Naliči s vezivima na osnovi epoksidnih smola odlikuju se vrlo dobrim prianjanjem na podlogu, tvrdoćom, otpornošću na habanje (trošenje) i postojanošću prema kemikalijama, što je pridonijelo njihovoj širokoj upotrebi. U upotrebi su i tekuće epoksidne smole koje imaju mnogih prednosti, osobito zato što za njihovu primjenu nije potrebno otapalo. Vrlo su pogodna prekrivna sredstva na osnovi epoksidnih smola koja se prije upotrebe razređuju vodom.
Akrilne smole.
Akrilne smole ili poliakrilati (prema akrilna kiselina) su polimerni proizvodi male tvrdoće, postojani na djelovanje svjetlosti, kisika, kiselina i lužina. Dobivaju se polimerizacijom estera, amida i nitrila akrilne kiseline (CH2=CH–COOH). Od estera potječu poli(etil-akrilati) i poli(butil-akrilati), koji nastaju radikalskom polimerizacijom pripadnih monomera. Najviše se rabe kao zaštitni lakovi, premazi i ljepila pri obradbi papira, tekstila, kože i drva. Samoumrežavajuće termoreaktivne akrilne smole zbog izvanredne otpornosti prema kiselinama i alkalijama osobito su pogodne kao veziva za prekrivna sredstva za kućanske aparate, dok termoreaktivne akrilne smole umrežene uz pomoć melaminskih smola i izocijanata pokazuju osobito izraženu otpornost na atmosferske utjecaje, što se primjenjuje u automobilskoj industriji. Vodene disperzije akrilnih smola imaju veliku tehničku i gospodarsku važnost. To su idealna veziva disperzijskih boja za porozne podloge kao što su fasade građevina i zidovi prostorija.
Aminoplasti.
Aminoplasti, polimerni materijali (poliplasti), makromolekularni produkti reakcije umrežavanja aminoplastičnih smola u fazi preradbe. Aminoplastične smole kao oligomerni produkti nastaju polikondenzacijom amina i karbonilnih spojeva (aldehida i ketona). Kako se kao karbonilna komponenta ponajprije upotrebljava formaldehid, a od niza raspoloživih amina pretežno urea i melamin, to su najrašireniji aminoplasti na osnovi ureaformaldehidnih i melaminformaldehidnih smola. Za pripravu veziva za lakove i boje, te se smole kombiniraju s drugim smolama, na primjer s alkidnim, akrilnim i epoksidnim, a otvrdnjuju toplinski ili pomoću kiselog katalizatora. Zbog slabije otpornosti prema kemikalijama i atmosferskim utjecajima, aminoplasti služe najviše kao vezivo za temeljna, u peći sušiva prekrivna sredstva za metal, te za prekrivna sredstva za drvo.
Fenolne smole.
Fenolne smole, fenolformaldehidni polimeri, fenolformaldehidne smole ili fenoplasti su skupina polimernih materijala koji nastaju polikondenzacijom fenola i aldehida, većinom formaldehida, uz kisele ili bazične katalizatore. Fenolformaldehidni polimeri bili su prvi potpuno umjetni, sintetski proizvedeni polimerni materijali. Fenolne smole bile su među prvim umjetnim smolama koje su upotrijebljene kao vezivo za lakove i boje. Nekad veoma važne, danas su ograničene na područje elektroizolacijskih sredstava kao veziva kombinirana s epoksidnim smolama, te za elektroforetske vodorazrjedive temeljne boje. 
Silikonske smole.
Silikonske smole krhke su, vrlo otporne prema toplini i atmosferilijama, pa služe u pripravi visokotemperaturnih izolatora i lakova. Visoka temperaturna otpornost tih veziva (od 400 do 600 °C trajnog temperaturnog opterećenja) uz pigmentaciju s aluminijskim, cinkovim i drugim posebnim pigmentima, omogućuju njihovu primjenu za elektroizolacijske lakove, te naliče za zaštitu dimnjaka, ispušnih cijevi, žarnih ploča i slično.
Vinilne smole.
Vinilne smole su veziva koja se suše fizikalno. Neka od tih veziva proizvode se u praškastom obliku (na primjer polivinilklorid), a mnoga se upotrebljavaju kao vodene disperzije (na primjer polivinilacetat). Područje njihove primjene vrlo je široko i raznoliko. To su uglavnom veziva koja se primjenjuju u naličima od kojih se traže dobra mehanička svojstva i kemijska otpornost. Tako na primjer, polivinilbutiral služi kao vezivo za izradu poznatih jednokomponentnih i dvokomponentnih reaktivnih temeljnih boja (trgovački naziv "Washprimer"), koji sadrže fosfornu kiselinu i antikorozivne pigmente i izvrsno prianjaju uz željezo i lake metale.
Danas je vinil-klorid jedan od najvažnijih proizvoda organskokemijske industrije. Posljednjih je godina ustanovljeno da je vrlo otrovan, a i kancerogen, pa se s tim u vezi u suvremenim tvornicama provode posebne zaštitne mjere. Prema podatcima Svjetske zdravstvene organizacije, prosječna koncentracija vinil-klorida u zraku u zapadnoeuropskim zemljama iznosi 0,1 do 0,5 μg/m³, u blizini proizvodnih pogona i više od 100 μg/m³, na udaljenosti 1 km od pogona manje od 10 μg/m³, a smatra se da vjerojatnost obolijevanja od raka pri dugogodišnjoj izloženosti vinil-kloridu u koncentraciji od 1 μg/m3 iznosi 1 : 106.
Lateks.
Lateksom se nazivaju i u vodi dispergirani polimerizati sintetskog kaučuka i nekih drugih polimera, na primjer poli(vinil-klorida) i poli(vinil-acetata). Ta se veziva suše fizikalno, a upotrebljavaju se sama ili u kombinaciji s drugim smolama (na primjer alkidnom ili akrilnom smolom). Zbog izrazite otpornosti prema djelovanju vode, upotrebljavaju se u naličima namijenjenim za podloge u trajnom dodiru s vodom, na primjer spremnika za vodu, bazena, dijelova brodova i slično.
Bitumen.
Asfalt, bitumen i katran sadrže bituminozne tvari, koje čine jednu od najstarijih grupa veziva za naliče. Među prirodnim asfaltima samo je gilsonit važniji kao vezivo. Od bitumena, koji se dobivaju preradom nafte, kao veziva se mogu upotrijebiti samo bitumeni naknadno obrađeni oksidacijom ili vakuumskom destilacijom. Kao vezivo služe i smole zaostale nakon destilacije katrana kamenog ugljena. U posljednje vrijeme veoma su važne i kombinacije kemijski sušivih veziva, na primjer epoksidnih smola i poliuretana s vrstama katrana s umanjenim udjelom ili bez fenolnih grupa. U tim kombinacijama katrani služe i kao omekšivači. Naliči s vezivima na osnovi asfalta, bitumena i katrana odlikuju se velikom otpornošću prema vodi, bazama i neoksidirajućim kiselinama. Nisu, međutim, otporni na nagle temperaturne promjene. Na povišenim temperaturama omekšaju, dok na veoma niskim temperaturama postaju krhki. Osim toga, loša im je strana i vrlo slaba otpornost prema organskim otapalima.

</doc>
<doc id="539393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539393" title="Prava LGBT osoba u Europi">
Prava LGBT osoba u Europi

Lezbijska, gay, biseksualna, i transrodna (LGBT) prava vrlo se razlikuju unutar Europe. Zajedničko svim dijelovima Europe je činjenica kako je u svim državama i teritorijima homoseksualnost legalna. Od 28 država svijeta koje su legalizirale istospolni brak (u govoru poznat i pod nazivom gay brak) 16 ih se nalazi u Europi; dok su još ostalih 13 europskih država legalizirale registrirano partnerstvo ili neki drugi oblik priznavanja istospolnih zajednica. U Armeniji (zemlja Jugozapadne Azije koja se ponekad smatra dijelom Europe) i Estoniji osobe istog spola ne mogu sklopiti brak, ali ako ga sklope u drugim zemljama ti se brakovi priznaju unutar zemlje. S druge strane Armenija, Bjelorusija, Bugarska, Hrvatska, Mađarska, Latvija, Litva, Moldova, Crna Gora, Poljska, Srbija, Slovačka, Gruzija (zemlja Jugozapadne Azije koja se ponekad smatra dijelom Europe) i Ukrajina imaju upisano u Ustavu da je brak životna zajednica između muškarca i žene, te na taj način brane uvođenje istospolnog braka. Važno je napomenuti da "istospolni brak" ne postoji kao nekakav zasebni pravni akt u navedenim državama, već se pojam braka u tim zemljama smatra zajednicom dvaju osoba (nebitno kojeg spola). Dakle u tim zemljama nije moguće sklopiti "homoseksualni brak" ili "heteroseksualni brak", već sve osobe sklapaju brak, te imaju jednaka bračna prava. Do 2018. godine niti u jednoj europskoj državi "istospolni brak", odnosno bračna jednakost, nije uvedena odmah, već su prije tog postupka uvedeni različiti oblici priznavanja istospolnih zajednica. Taj oblik priznavanja istospolnih zajednica je ukinut u tim zemljama nakon pojave bračne jednakosti (negdje odmah nakon što je uvedena bračna jednakost, negdje naknadno). Kako pojedini istospolni parovi koji su sklopili "drugu vrstu zajednice" a nisu nakon uvođenja bračne jednakosti sklopili brak, države su i dalje primorane priznavati takve zajednice, sve dok se ti parovi (ponovno) ne vjenčaju, nakon čega ta "druga vrsta zajednice" prestaje važiti. Primjer za to je sljedeći: na Malti su od travnja 2014. istospolni parovi mogli sklopiti "civilnu uniju" koja se, osim po imenu, nije po ničem drugom razlikovala od braka. Od rujna 1. rujna 2017. svi parovi na Malti mogu sklopiti samo brak - nebitno kojeg su spola članovi tog para.
Povijest.
Iako su istospolni odnosi bili vrlo česti (ali nikada ekvivalent braku između muškarca i žene) u antičkoj Grčkoj, antičkom Rimu te u poganskim Keltskim društvima, nakon što je kršćanstvo postalo službena religija Rimskog Carstva, pojavili su se zakoni protiv homoseksualnog ponašanja.
Edikt od strane rimskog cara Teodozija I u 390. godini osudio je sve "pasivne" homoseksualne muškarce na smrt javnim spaljivanjem. Nakon toga je "Codex Iustinianus" od strane Justinijana I u 529. godini propisao javnu kastraciju i pogubljenje za sve koji su počinili homoseksualne radnje – i aktivne i pasivne partnere. Homoseksualno ponašanje, pod nazivom sodoma, smatralo se kriminalom u većini europskih zemalja, a tisuće homoseksualnih i biseksualnih muškaraca pogubljeno je diljem Europe tijekom valova nasilnog progona tijekom tih stoljeća. Lezbijke su rjeđe bile kažnjavanje, ali su one također pretrpjele progonstvo i pogubljenje s vremena na vrijeme.
Od uspostave Poljske u 966. godini, poljski zakon nije nikada definirao homoseksualnost kao zločin. Četrdeset godina nakon gubitka samostalnosti u 1795. godini, zakoni sodome Rusije, Prusije, i Austrije dolaze na snagu u podijeljenim poljskim teritorijima. Kada je Poljska ponovno postala samostalna u 1918. godini odbacila je te zakone moćnih država. U 1932. godini, Poljska je kodificirala istu dob pristanka za homoseksualne i heteroseksualne odnose - osobe moraju biti stare minimalno 15 godina.
U Turskoj homoseksualnost je legalna od 1858 godine.[7]
Tijekom Francuske revolucije Francuska Nacionalna Skupština ponovno je napisala kazneni zakon 1791. godine, izostavljajući sve dijelove koje upućuju na homoseksualnost kao kriminal.
Tijekom Napoleonskih ratova homoseksualnost je dekriminalizirana u područjima pod francuskom kontrolom, kao što je Nizozemska i mnoge zemlje koje će postati dio ujedinjene Njemačke - međutim pod Pruskim Carem, a Pruska je dugo vremena oštro kažnjavala homoseksualnost. 6. kolovoza 1942. Vichy vlada je proglasila homoseksualne odnose s osobama mlađim od dvadeset i jedne godine ilegalnim, kao dio svog konzervativnog dnevnog reda. Većina Vichy zakonodavstva je ukinuta nakon rata, ali anti-gay Vichy zakon je ostao na snazi četiri desetljeća, dok nije ukinut u kolovozu 1982. godine, kada je dob pristanka ponovno uspostavljena kao ista za heteroseksualne i homoseksualne partnere, na način da osobe moraju imati minimalno 15 godina.
Ipak, homoseksualci i lezbijke nastavili su živjeti "u ormaru" (engl. izraz "in the closet" - označava osobu homoseksualne ili biseksualne orijentacije koja to skriva od javnosti), jer je moralno i društveno neodobravanje homoseksualnosti od strane heteroseksualnog društva ostalo jako diljem Europe još dva desetljeća, sve do dolaska modernih prava homoseksualaca 1969. godine.
Mnoge zemlje pod diktaturama u 20. stoljeću bile su jako anti-homoseksualne - Sovjetski savez, Nacistička Njemačka i Španjolska pod režimom Francisca Franca. S druge strane nakon što je Poljska stekla neovisnost nakon Prvog svjetskog rata, 1932. godine postala je prva zemlja u Europi koja je u 20. stoljeću dekriminalizirala homoseksualnost, a slijedile su je Danska 1933., Island 1940., Švicarska 1942. i Švedska 1944. godine.
Godine 1962. homoseksualno ponašanje dekriminalizirano je u Čehoslovačkoj, nakon znanstvenog istraživanja Kurta Freunda koje je uključivalo phallometriju (mjerenje dotoka krvi u penis) homoseksualno orijentiranih muškaraca koji su tvrdili da su odustali od seksualnih odnosa s drugim muškarcima i uspostavili (heteroseksualne) brakove. Freund je došao do zaključka da se homoseksualna orijentacija ne može se mijenjati.
Godine 1972. Švedska je postala prva zemlja na svijetu koja je dopustila ljudima koji su bili transseksualni prema zakonodavstvu da operativno promijene spol i pružila im besplatne hormonske terapije. 1979. godine u Švedskoj je broj ljudi javilo da ne mogu doći na posao jer su bolesni - jer boluju od homoseksualnosti, kao protest na činjenicu da je homoseksualnost klasificirana kao bolest. Uslijedila je aktivistička okupacija sjedišta Nacionalnog odbora za zdravstvo i socijalnu skrb. U roku od nekoliko mjeseci, Švedska je postala prva zemlja u Europi od onih koje su prethodno definirale homoseksualnost kao bolest, da bi kasnije uklonile tu oznaku. 
Godine 1989. Danska je, prva na svijetu, predstavila registrirano partnerstvo za istospolne parove.
Bugarska je 1991. godine postala prvom zemljom u Europi koja je zabranila istospolni brak. Od tada je jedanaest zemalja srednje, istočne i jugoistočne Europe učinilo isto - Litva 1992., Bjelorusija i Moldavija 1994. godine, Ukrajina 1996., Poljska 1997., Latvija i Srbija u 2006. godini, Crna Gora 2007. godine, Mađarska u 2012. godini, Hrvatska u 2013. godini i Slovačka u 2014. godini. Od navedenih zemalja koje su Ustavom zabranile istospolni brak jedino Hrvatska i Mađarska imaju neki oblik priznavanja istospolnih zajednica.
U 2001. godini je na zapadu kontinenta napravljen sljedeći korak, kada je Nizozemska otvorila građanski brak za istospolne parove, čime je postala prva zemlja na svijetu koja je priznala istospolni brak. Od tada, četrnaest drugih europskih država učinile su isto - Belgija 2003. godine, Španjolska 2005. godine, Norveška i Švedska 2009.godine, Portugal i Island u 2010. godini, Danska 2012. godine, Francuska 2013. godine, Velika Britanija 2014. godine, Luksemburg i Irska u 2015. godini, te Finska, Malta i Njemačka u 2017. godini. Ustavni sud u Austriji je 05. prosinca 2017. donio odluku da će istospolni brak biti moguće sklopiti od 01. siječnja 2019.
Nedavni događaji.
U Irskoj tzv. Građansko partnerstvo (engl. Civil partnership) postalo je legalno u 2011. godini. U 2013. godini vlada Republike Irske je održala ustavnu konvenciju na kojoj je većina glasala za izmjenu i dopunu Ustava kako bi se bračna prava proširila i na parove istog spola. Dana 22. svibnja 2015. godine, irski građani glasovali su o tome treba li dodati sljedeći amandman u Ustav: "Brak može biti ugovoren u skladu sa zakonom od strane dviju osoba, bez obzira na njihov spol". 62,1% birača glasalo je za izmjene i dopune, čineći Irsku prvu zemlju na svijetu koja je istospolne brakove uvela putem nacionalnog referenduma. Prvi brakovi sklopljeni su već u studenom iste godine.
Otok Man je dozvolio građanska partnerstva u 2011. godini, kao i Jersey u 2012. U Lihtenštajnu su ozakonjena registrirana partnerstva, nakon što je na referendumu 68 posto birača glasovalo u korist uvođenja istih u 2011 godini.
Dana 1. siječnja 2012. godine, novi Ustav Mađarske donesen od strane vlade Viktora Orbana, vođe vladajuće Fidesz stranke, stupio je na snagu, ograničavajući brak samo za parove suprotnog spola. Ustav ne sadrži jamstva zaštite od diskriminacije na račun seksualne orijentacije.
U 2012. godini vlada Ujedinjenog Kraljevstva pokrenula je javnu raspravu po pitanju istospolnog braka s namjerom mijenjanja zakona koji se provode u Engleskoj i Walesu. Njihov zakon o braku je odobren 17. srpnja 2013. godine. Škotska vlada pokrenula je sličnu raspravu, s ciljem da legalizira istospolni brak do 2015. godine. Dana 4. veljače 2014. godine, škotski parlament donio je zakon kojim legalizira istospolne brakove u Škotskoj, te koji također završava "bračni veto" kojim supružnici mogu onemogućiti svojim transrodnim partnerima sposobnost da pravno promijene svoj rod. Sjeverna Irska je jedini dio Ujedinjenog Kraljevstva koji ne dozvoljava istospolni brak.
U svibnju 2013. godine, Francuska je legalizirala istospolni brak, kada je francuski predsjednik François Hollande potpisao zakon kojim se autorizira brak i usvajanje od strane homoseksualnih parova.
Dana 30. lipnja 2013. godine, Vladimir Putin, predsjednik Rusije, potpisao je Zakon o zaštiti djece od informacija koje štetno utječu na njihovo zdravlje i razvoj, u zapadnom svijetu poznat pod nazivima "ruski anti-gay zakon", "anti-LGBT propagandni zakon" i sl., kojeg je prethodno odobrila Duma. Zakon čini distribuciju propagande među maloljetnicima u prilog netradicionalnih seksualnih odnosa kaznenim djelom.
Dana 1. prosinca 2013. godine, održan je referendum u Hrvatskoj koji Ustavom želi definirati brak kao zajednicu žene i muškarca. Referendum je prošao, sa 65,87% birača koji podržavaju mjeru, a sveukupni odaziv na referendum bio je 37,9%.
Dana 27. siječnja 2014. godine u Turskoj Republici Sjeverni Cipar, međunarodno nepriznatoj državi koja obuhvaća sjerevni dio otoka Cipar, ciparski turski zastupnici su dopunama i izmjenama Kaznenog zakona ukinuli zakon iz kolonijalnog doba koji je kažnjavao homoseksualnost s do pet godina zatvora. To je bila posljednja regija Europe (Cipar geografski pripada Aziji, ali zbog ekonomsko-socijalnih razloga smatra se dijelom Europe) gdje homoseksualnost nije bila legalna.
Dana 14. travnja 2014. Parlament Malte izglasao je Zakon o građanskom braku, koji priznaje istospolne brakove koji su sklopljeni izvan Malte, te im dopušta posvajanje djece. Istoga dana Sabor je također glasao u korist ustavnog amandmana o zabrani diskriminacije na temelju seksualne orijentacije i rodnog identiteta.
Dana 4. lipnja 2014. Slovački parlament je velikom većinom odobrio ustavni amandman o zabrani istospolnih brakova, sa 102 zastupnika za i 18 zastupnika protiv zakona.
Dana 18. lipnja 2014. parlament Luksemburga odobrio je nacrt zakona kojim se legalizira istospolni brak i usvajanje od strane istospolnih parova. Zakon je objavljen u luksemburškim "Narodnim novinama" 17. srpnja, a stupio je na snagu 1. siječnja 2015. godine.
Dana 15. srpnja 2014. godine, hrvatski sabor je donio Zakon o životnom partnerstvu osoba istog spola dajući istospolnim parovima sva prava koja imaju bračni parovi u Hrvatskoj, osim prava na usvajanje djece. Međutim, zakon dopušta partneru partnera koji ima djecu da postane njihov partner-skrbnik. Partner-skrbništvo kao institucija jednaka je posvajanju pastorčadi (pastorčad je zbirni naziv za djecu iz prijašnjeg braka supružnika) u svim pravima i dužnostima, ali ne dajući roditeljski status tom životnom partneru.
Također, bez obzira na to partner-skrbništvo, životni partner partnera koji ima djecu može ostvariti djelomičnu roditeljsku odgovornost nad djetetom, bilo sudskim putem ili konsenzusom između (bioloških) roditelja; postoji čak i mogućnost pune roditeljske odgovornosti u nekim slučajevima, kad sud odluči da je to u najboljem interesu djeteta.
U rujnu 2014. godine, zakon je stupio na snagu u Danskoj učinkovito napuštajući dotadašnju praksu koja je zahtijevala da se transrodne osobe podvrgnu napornoj psihijatrijskoj procjeni i kastraciji prije nego što im se dozvoli pravna promjena spola. Zahtijevajući ništa više nego priopćenje rodnog identiteta i naknadnu potvrdu zahtjeva za promjenom spola nakon razdoblja čekanja od 6 mjeseci, svatko tko želi svoju pravnu oznaku rodnosti promijeniti može to učiniti bez stručne evaluacije i nekoliko drugih formalnih ograničenja. U međuvremenu, norveški ministar zdravstva Bent Høie je obećao da će se uskoro izraditi sličan zakon za Norvešku.
Dana 9. listopada 2014., parlament Estonije je donio Zakon o kohabitaciji (u hrvatskom bi pravilnije bilo "Zakon o izvanbračnoj zajednici"; Kohabitacija ili suživot mogla bi se definirati kao aranžman u kojem dvije osobe koje nisu u braku žive zajedno bez formalnog registriranja njihovog odnosa kao brak) za dvije osobe, nebitno kojeg spola. Zakon je stupio na snagu 1. siječnja 2016. godine. 
Dana 27. studenoga 2014. parlament Andore donio je Zakon o istospolnim zajednicama, legalizirajući i zajedničko posvajanje za istospolne partnere. Dana 24. prosinca 2014. Zakon je objavljen u službenom listu, nakon proglašenja od strane ko-princa Françoisa Hollandea, s obzirom na to da je potpis jednog od dva ko-knezova bio potreban. Zakon je stupio na snagu 25. prosinca 2014. godine.
Dana 12. prosinca 2014. godine finski parlament usvojio je zakon o istospolnom braku. Zakon je stupio na snagu 1. ožujka 2017. godine
Slovački parlament je 4. lipnja 2014. odobrio ustavni amandman kojim se zabranjuje istospolni brak, s 102 zastupnika i 18 zastupnika protiv zakona.
Dana 21. siječnja 2015. parlament Makedonije odobrio je Amandman XXXIII Ustava Makedonije, koji zabranjuje istospolni brak.
Slovaci su 7. veljače 2015. glasovali na referendumu o zabrani istospolnog braka i usvajanju djece od strane istospolnih zajednica. Rezultat referenduma bio je za donošenje prijedloga zabrane, s 95% i 92% glasova. [43] Međutim, referendum je ocijenjen nevažećim po zakonu o referendumu zbog niskog odaziva (odaziv birača ispod 50%).
Dana 3. ožujka 2015., Sabor Slovenije donio je zakon o istospolnom braku s 51 naprema 28 glasova. Dana 20. prosinca 2015. Slovenci su odbacili taj zakon na referendumu sa 63% glasova naprema 37% koji su podržali uvođenje tog zakona.
U studenom 2015. godine, parlament Cipra odobrio je prijedlog zakona kojim legalizira građanska zajednica parova istog spola s 39 naprema 12 glasova. Stupio je na snagu 9. prosinca 2015.
Zakon o legalizaciji civilnih zajednica za istospolne parove u Grčkoj odobren je u prosincu 2015. od strane parlamenta sa 194 glasova za i 55 glasova protiv. Zakon je potpisao predsjednik i stupio je na snagu 24. prosinca 2015.
29. travnja 2016. godine parlament Farskih otoka, autonomne pokrajine Kraljevine Danske (Kraljevina Danska je monarhija koje se sastoji od tri autonomna teritorija: Grenlanda, Farskih otoka i Danske) glasovao je o proširenju danskog zakonodavstva o istospolnim brakovima, koji se primjenjuje i na teritorij ove pokrajine, pritom isključujući mogućnost zakonskog braka na vjerskoj ceremoniji. Danski je parlament još morao naknadno odobriti isključivanje vjerskih brakova za Farske otoke, za razliku od Danske, gdje crkve mogu obavljati brakove između osoba istog spola. Zakon na Farskim otocima stupio je na snagu 1. srpnja 2017. godine, nakon formalnosti ratifikacije od strane Danskog parlamenta i Kraljevog pristanka.
Zakon o legalizaciji civilnih zajednica istospolnih parova u Italiji odobren je 13. svibnja 2016. od strane talijanskog parlamenta. Predsjednik ga je potpisao 20. svibnja 2016. Objavljen je u talijanskim Narodnim novinama 21. svibnja i stupio je na snagu 5. lipnja 2016. godine.
21. rujna 2016. parlament Guernseyja odobrio je zakon o legalizaciji istospolne zajednice, s 33 naprerma 5 glasova. Dana 14. prosinca 2016. dobio je Kraljevski pristanak. Zakon je stupio na snagu 1. srpnja 2017. godine.
Dana 26. listopada 2016., parlament Gibraltara jednoglasno je odobrio prijedlog zakona kojim bi se omogućio istospolni brak. Dobio je Kraljevski pristanak 1. studenog 2016. Zakon je stupio na snagu 15. prosinca 2016. godine.
Dana 31. siječnja 2017., Vrhovni je kasacijski sud Italije, zbog proceduralnih razloga, odbiti nižu presudu kojom se priznaje brak između dvije francuske žene (jedna od njih imala je pravo tražiti talijansko državljanstvo iure sanguinis) sklopljenim u francuskoj regiji Nord-Pas-de-Calais. Ovo je prvi put da se pojam istospolnog braka priznaje u Italiji, ali presuda ne implicira da će ova praksa biti nužno općenita u toj državi.
U srpnju 2017. parlamenti Njemačke i Malte su odobrili prijedloge zakona kojima bi omogućili istospolni brak. Predsjednici obiju zemalja potpisali su prijedloge u zakon. Na Malti je zakon stupio na snagu 1. rujna 2017. dok je u Njemačkoj to učinjeno 1. listopada 2017.
Dana 5. prosinca 2017. godine Ustavni sud Austrije proglasio je zabranu istospolnog braka neustavnom. Istospolni brak postaje pravnim 1. siječnja 2019.
Krajem 2018. godine parlament u San Marinu izglasao je legalizaciju građanskih zajednica s posvojiteljskim pravima. Zakon je stupio na snagu 11. veljače 2019. nakon niza daljnjih zakonskih i administrativnih promjena.
Javno mišljenje diljem Europe.
2002. godine "Pew Global Attitudes Project" koju je izradio Pew Research Center pokazuje kako većina stanovnika u svakoj zapadnoeuropskoj zemlji smatra kako bi homoseksualne osobe trebale biti prihvaćene u društvu, dok se većina Rusa, Poljaka i Ukrajinaca ne slažu s time. Prema upitniku Gallup Europe iz 2003. godine žene, mlađe generacije i visokoobrazovani imaju veću vjerojatnost za podršku homoseksualnih brakova i prava na usvajanje djece od strane homoseksualaca u donosu na druge demografske skupine.
Eurobarometerova anketa iz 2006. godine je na uzorku od 30 000 ljudi iz svake zemlje članice Europske unije pokazala različito mišljenje građana unutar tadašnjih 27 zemalja članica po pitanju istospolnog braka. Većina potpore došla je iz Nizozemske (82%), Švedske (71%), Danske (69%), Belgije (62%), Luksemburga (58%), Španjolske (56%), Finske (54%), Njemačke (52%) i Češke Republike (52%). Sve ostale zemlje unutar EU-a imale su manje od 50% potpore građana, a najmanje potpore imaju stanovnici Rumunjske (11%), Latvije (12%), Cipra (14%), Bugarske (15%), Grčke (15%), Litve (17%), Poljske (17%), Mađarske (18%) i Malte (18%). Usvajanje djece od strane gay parova poduprijeli su građani samo dvije zemlje članice: Nizozemske (69% ispitanika) i Švedske (51% ispitanika) dok su najmanje potpore pokazali ispitanici iz Poljske i Malte (7%).
Anketa provedena u listopadu 2008. godine od strane The Observera pokazala je kako većina Britanaca podržava istospolni brak - njih 55% ispitanih. Anketa iz 2013. godine pokazuje kako većina Iraca podupire istospolni brak (73% ispitanih) i usvajanje djece od strane gay parova (60% ispitanih). Francuska ima potporu po pitanju istospolnog braka od 62% ispitanih dok to čini samo 14% Rusa Italija ima potporu "Zakona o građanskom partnerstvu" između ljudi istog spola s 45% za uvođenjem istog i 47% protiv. U 2009. godini 58,9% Talijana podržalo je istospolne zajednice, ali je samo 40,4% podržavalo je i istospolni brak. U 2010. godini 63,9% Grka podržava istospolna partnerstva, dok je 38,5% podržava istospolni brak. Anketa koju je izradila MaltaToday pokazala je da je u 2012. godini 41% Maltežana podržavalo istospolne brakove, a podrška je porasla na 60% među dobnim skupinama od 18 do 35 godina. U anketi 2013. koju je proveo poljski institut CBOS, 65 posto Poljaka bilo je protiv istospolnih zajednica, 72 posto bilo je protiv istospolnih brakova, 88 posto bilo je protiv posvajanja djece od strane istospolnih parova, a 68 posto je bilo protiv toga da lezbijke, gay, ili biseksualne osobe javno pokazuju svoj način života. U Hrvatskoj anketa iz studenog 2013. godine otkrila je da 59% Hrvata smatra da bi brak trebao biti ustavno definiran kao zajednica između muškarca i žene, a 31% se ne slaže s idejom. Istraživanje javnog mnijenja CBOS-a iz veljače 2014. pokazalo je da 70% Poljaka vjeruje da je seksualna aktivnost između osoba istog spola moralno neprihvatljiva, dok samo 22% smatra da je moralno prihvatljiva. Anketiranje javnog mnijenja NDI-a iz 2015. godine pokazuje da samo 10% stanovništva na Balkanu (Srbija, Bosna i Hercegovina, Albanija, Kosovo, Crna Gora i Makedonija) smatra da su LGBTI brakovi prihvatljivi, za razliku od 88% koji ih smatraju neprihvatljivima.
Zakonodavstvo po zemljama ili teritorijima.
Europska unija.
Pogledajte članak Prava LGBT osoba u EU

</doc>
<doc id="539399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539399" title="1. HMNL 2014./15.">
1. HMNL 2014./15.

1.HMNL 2014./15. je dvadeset i četvrta sezona najvišeg ranga hrvatskog malonogometnog prvenstva uz sudjelovanje 12 momčadi. &lt;br&gt; Naslov prvaka je osvojio "Nacional" iz Zagreba.
Sustav natjecanja.
Prvenstvo se igra u dva dijela: ligaškom i doigravanju. &lt;br&gt;
U ligaškom sudjeluje 12 momčadi koje odigraju ligu dvokružnim sustavom (22 kola). Po završetku lige šest najbolje plasiranih momčadi se plasira u doigravanje za prvaka koje se igra na ispadanje (četvrtzavršnica, poluzavršnica, završnica). Kriterij za prolazak četvrtzavršnice i poluzavršnice je da pobjednička momčad prva ostvari dvije pobjede, a za završnicu za prvaka tri pobjede.

</doc>
<doc id="539406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539406" title="Dinastija Trastamara">
Dinastija Trastamara



</doc>
<doc id="539408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539408" title="Tomasina Morosini">
Tomasina Morosini

Tomasina Morosini (Venecija, 1250. – Budim, 1300.), mletačka plemkinja i slavonska (hrvatska) herceginja ("ducissa tocius Slavonie") (o. 1290. – 1297.), majka posljednjeg Arpadovića na ugarskom prijestolju Andrije III. Mlečanina († 1301.). Porijeklom je iz mletačke patricijske obitelji Morosini. Bila je supruga Stjepana Postuma († 1271.), nepriznatog ugarskog kraljevića, navodnog sina kralja Andrije II. († 1235.) i kraljice Beatrice d'Este.
Početkom 1290. godine poslala je svoga sina Andriju s ujakom Albertinijem Morosinom preko Jadrana, kako bi se izborio za svoje pravo na hrvatsko herceštvo. Njih dvojica su pristala brodom u Zadar, odakle su krenuli prema sjeveru, ali je Andrija bio zarobljen u Štrigovu u Međimurju i bio predan na čuvanje austrijskom vojvodi Albertu I., sinu njemačkog cara Rudolfa Habsburškog. Kada su uskoro Kumani ubili hrvatsko-ugarskog kralja Ladislava IV. (1272. – 1290.), ugarsko plemstvo ga je pozvalo da dođe iz Beča i preuzme prijestolje. Krajem 1292. godine doveli su Babonići kraljevu majku Tomasinu u Ugarsku, nakon čega ju je sin imenovao hrvatskom herceginjom.

</doc>
<doc id="539410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539410" title="Gōng od Chua">
Gōng od Chua

Kralj Gong od Chua (kineski 楚共王 ili 楚龔王, "Chŭ Gōng Wáng") postumno je ime jednog kralja kineske države Chua. On je vladao u drevno doba te ga spominje veliki povjesničar Sima Qian u svome "Shijiju".
Bio je sin i nasljednik kralja Zhuanga od Chua, a rođen je kao princ Shěn (審). Bio je iz kuće Mi, potomak cara Zhuanxua.
Kad je imao samo 10 godina, Shen je stupio na vlast. Vladao je 31 godinu.
Kad je došao na prijestolje, njegovo se ime više nije izgovaralo (tabu imena). Chu je tada bio najjača sila u Kini.
577. prije nove ere država Zheng je napala državu Xu, vazala Chua. Sljedeće je godine Chu napao Zheng. Zheng je potom napao Song.
575. prije nove ere Li od Jina je htio napasti Zheng, a kralj Gong je krenuo u obranu svog novog saveznika te je došlo do velike bitke kod Yanlinga; Jin je pobijedio Chu. Tijekom bitke je Gong bio pogođen strijelom u oko.
Ipak, to nije bilo sve – kralj Wua Shoumeng je napao Chu 584. prije nove ere.
560. prije nove ere kralj Gong je umro. Prije smrti je izdao nalog da se njemu nadjene postumno ime "Li" ili "Ling". Ipak, prozvan je Gong.
Obitelj.
Kralj Gong je vjerojatno imao nekoliko žena, a bio je otac princa Zixija i kraljeva Kānga od Chua, Línga od Chua, Ciaoa i Pinga te djed kraljeva Zhaoa i Jia’aoa.
Bio je predak kineskog cara Yija.

</doc>
<doc id="539411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539411" title="Davor Balažin">
Davor Balažin

Davor Balažin (Čakovec, 27. siječnja 1990.), hrvatski TV-voditelj.
Tijekom školovanja rado je odlazio na natjecanja iz tehničke kulture. S njih se vraćao s osvojenim prvim mjestima. Nakon završetka srednje škole, upisao je Fakultet strojarstva i brodogradnje.
Uvijek ga je zanimala televizija i filmska produkcija. Zato je studentske dane često provodio kao asistent produkcije i drugi asistent redatelja u jednoj zagrebačkoj produkcijskoj kući. Davor se pojavio i u jednoj epizodi hrvatske telenovele Tajne. Slobodno vrijeme provodi leteći motornim zmajem i dugogodišnji je član i pilot zmajarskog kluba Rode iz Preloga.
Danas je voditelj nekoliko emisija na jedinom hrvatskom specijaliziranom televizijskom kanalu za djecu, mlade i obitelj, na RTL Kockici.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="539415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539415" title="Park mladenaca">
Park mladenaca

Park mladenaca nalazi se u naselju Siget (Zagreb) u Novom Zagrebu. Park je nastao 70-tih godina prošlog stoljeća kada su mladenci nakon sklapanja braka u parku zasadili po jedno drvo kao simbol ljubavi. U parku se nalazi skulptura mladenaca akademskog kipara Stipe Sikirice.

</doc>
<doc id="539418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539418" title="NK Vidor Matijević Srijemske Laze">
NK Vidor Matijević Srijemske Laze



</doc>
<doc id="539429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539429" title="HKPD Tomislav Golubinci">
HKPD Tomislav Golubinci

Hrvatsko kulturno-prosvjetno društvo „Tomislav“ je kulturno-prosvjetno društvo Hrvata iz Golubinaca.
Djelatnost.
HKPD Tomislav se bavi razvijanjem i njegovanjem kulture, kulturne tradicije i običaja Hrvata, kao i drugih naroda u Srijemu, Vojvodini, Republici Srbiji i šire, osobito u području glazbe, folklora, likovne umjetnosti, dramsko-recitatorske umjetnosti, rukotvorina i dr. 
Redovno sudjeluje na manifestacijama Djeca su ukras svijeta, Divan je kićeni Srijem i dr.
Povijest.
Utemeljeno je 2002. godine. Današnje vodstvo su predsjednik Vlatko Ćaćić, dopredsjednik 
Miša Valok i tajnik Ivan Radoš. Danas okuplja 200 članova.
Sekcije.
Društvo ima pet sekcija. Anica Ćaćić vodi folklornu sekciju od 80 članova, Vlada Ćaćić dramsko-recitatorsku sekcija od 15 članova, Ivica Žarković glazbeno-tamburašku sekciju od 25 članova. Laza Jovanović vodi mlađi tamburaški orkestar. Športsko-malonogometna sekcija ima 15 članova, a Aktiv žena – 14 članova.
Manifestacije.
HKPD Tomislav tijekom veljače organizira "maskembal" Golubinačke mačkare, manifestaciju od regionalne važnosti. U prosincu organizira svoj Godišnji koncert HKPD Tomislav, manifestaciju od općinske važnosti. U rujnu organizira manifestaciju od općinske važnosti Večeri i noći Ilije Žarkovića, posvećenu svom poznatom članu Iliji Žarkoviću. 
Na dan zaštitnika župe sv. Jurja organizira manifestaciju kojom se obilježava dan ovog sveca, a manifestacije je lokalnog značaja.
Dana 25. lipnja 2005. HKPD Tomislav bio je domaćinom susreta pučkih pjesnika Lira naiva.
14. svibnja 2011. organizirali su malonogometni turnir hrvatskih udruga u Srbiji.

</doc>
<doc id="539430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539430" title="Dean Radovniković">
Dean Radovniković

Dean Radovniković Grizly (D.R.Grizly) (Split, 17. listopada 1963.) je hrvatski rock bubnjar poznat po radu s Đavolima.
Od malih nogu uči svirati gitaru, da bi s 13 godina prešao na bubnjeve, i od 15. godine od toga i živi. Kao bubnjar mnogobrojnih splitskih grupa, surađuje i svira s kasnije poznatim solistima; Dinom Dvornikom (grupa Hidrant), Ivom Amulićem ... U grupu Đavoli dolazi 1985. godine i s njima snima dva albuma; 1986. Ljubav i moda - (Jugoton), i 1987. Hallo Lulu 22 - (Jugoton). Grupu Đavoli napušta 1988. i seli u Stari Grad na otoku Hvaru, gdje živi i radi u svom glazbenom studiju (GMP Art Studio).
Od 1995. do 1998. vodi GMP Atari BBS.
Od 1995. do 2015. je snimio 9 autorskih albuma koji nisu našli izdavača i dostupni su za besplatan download na njegovim stranicama (http://grizly.biz.hr ).
2010.godine potpisuje ugovor s Croatia Records za tri svoje pjesme i pojavljuje se na kompilaciji Rockument 2011.

</doc>
<doc id="539431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539431" title="RTV Stara Pazova">
RTV Stara Pazova

Radio televizija Stara Pazova je radiotelevizijska kuća iz Stare Pazove. 
Proizvodi i emitira radijski, televizijski i multimedijalni program. Programi su na srpskom i na slovačkom jeziku. Program RTV Stara Pazova usmjeren je na informiranje, afirmiranje nacionalnih, manjinskih i univerzalnih kulturnih vrijednosti, zastupanje interesa ljudi svih dobnih skupina, bolesnih i osoba s posebnim potrebama, poticanje krativnosti lokalnog stvaralaštva i doprinos ugledu pazovskog kraja u zemlji i inozemstvu. RTV Stara Pazova ima vodeću ulugu u informiranju na lokalnom nivou.
Radijski program emitira na frekvenciji 91,5 MHz. Radio Staru Pazovu može se čuti na području između Beograda i Novog Sada. Televizijski program emitira preko kabelskog operatera u općini Stara Pazova. Radijski i televizijski program može se pratiti preko službenih stranica RTV Stara Pazova.

</doc>
<doc id="539435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539435" title="Anja Đurinović">
Anja Đurinović

Anja Đurinović (Zagreb, 20. ožujka 1990.) je hrvatska TV-voditeljica i glumica.
Rođena je u Zagrebu, 20. ožujka 1990. godine. Godine 1997. krenula je u Osnovnu školu Bartola Kašića u Zagrebu. Završila je Akademiju dramske umjetnosti u Zagrebu, 2014. godine (upisala ju je 2009. godine). U glumačkom ansamblu kazališta "Gavella" je od 2015. godine. Snimila je i nekoliko radiodrama. Završila je Školu suvremenog plesa Ane Maletić.
Danas je zajedno s Davorom Balažinom voditeljica emisije Mali znanstvenici na jedinom hrvatskom specijaliziranom televizijskom kanalu za djecu, mlade i obitelj, na RTL Kockici.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="539437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539437" title="Stalež">
Stalež



</doc>
<doc id="539438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539438" title="Prvenstvo Hrvatske u vaterpolu za žene 2014./15.">
Prvenstvo Hrvatske u vaterpolu za žene 2014./15.

Prvenstvo Hrvatske u vaterpolu za žene za sezonu 2014./15. je četvrti put zaredom osvojila "Mladost" iz Zagreba.
Prva HVL za žene.
Doigravanje.
Igrano dvostrukim kup-sustavom.

</doc>
<doc id="539439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539439" title="Hačapuri">
Hačapuri

Hačapuri (gruzijski: ხაჭაპური sir + kruh) je tradicionalno gruzijsko jelo - kruh sa sirom, koji se jede kao brza hrana.
Jelo je popularno u Gruziji i unutar država bivšeg SSSR-a. U gruzijskim regijama postoje različite inačice, koje se pripremaju od tipičnih regionalnih sastojaka, npr. ačaruli hačapuri u obliku brodića s dodatkom jaja, imeruli hačapuri, koji je okruglog oblika, i dr.
Kruh se priprema od dizanog tijesta. Nakon dizanja, tijesto se razvalja i puni dodacima kao što su: sir, jaja, kiselo vrhnje, češnjak i prema različitim inačicama drugi dodaci. Punjeno tijesto zatim se peče u natkrivenoj vreloj tavi i premaže maslacem.
Hačapuri se prodaje u manjim trgovinama, bistroima i restoranima brze hrane.

</doc>
<doc id="539440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539440" title="1. B HVL 2015.">
1. B HVL 2015.

1.B HVL za 2015. je deseto izdanje 1.B vaterpolske lige, drugog ranga hrvatskog prvenstva u vaterpolu. U ligi sudjeluje trinaest momčadi. Liga se sastoji od dva dijela. U prvom dijelu klubovi igraju jednokružnu ligu (12 utakmica po momčadi), a nakon toga se prvih šest momčadi plasira u "Ligu za prvaka", a momčadi od 7. do 13. mjesta u "Ligu za plasman", koje se također igraju jednokružno.
Ljestvice.
Liga za prvaka.
Preuzeti svi rezultati iz prvog dijela natjecanja.

</doc>
<doc id="539442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539442" title="Zvjezdan Misimović">
Zvjezdan Misimović

Zvjezdan Misimović (München, 5. lipnja 1982.) je bivši bosanskohercegovački nogometaš i bivši član bosanskohercegovačke nogometne reprezentacije. Igrao je na poziciji veznog igrača.
Klupska karijera.
Nogometnu karijeru je počeo u juniorskim pogonima klubova SV Nord Lerchenau, TSV Forstenried, SV Gartenstadt Trudering, te FT München Gern. Kao junior odlazi u drugu momčad Bayerna, gdje je u razdoblju od 2000. do 2004. odigrao 102 utakmice i postigao 44 gola. Za prvu momčad Bayerna odigrao je samo 3 utakmice. Svoj prvi pravi angažman dobiva 2004, kada dolazi u VFL Bochum. U Bochumu postaje standardan igrač, te u 92 utakmice postiže 21 pogodak, u razdoblju od 2004. do 2007. 
Nakon Bochuma prelazi u 1. FC Nürnberg gdje je u sezoni 2007/08 odigrao 28 utakmica i postigao 10 golova. 2008. godine prelazi u VfL Wolfsburg. S Wolfsburgom je 2009. osvojio njemačku Bundesligu, te bio najbolji asistent lige. Krajem prijelaznog roka u kolovozu 2010. prelazi u redove turskog prvoligaša Galatasaraya za 7 milijuna eura. Međutim dolaskom Gheorghea Hagija na mjesto trenera Galatasaraya, premješta ga u drugi momčad pod izgovorom da mu nije potreban. Zbog konflikta s trenerom, u ožujku 2011. prelazi u Dinamo iz Moskve za 4,5 milijuna eura. Dana, 19. ožujka 2011. na svom debiju za Dynamo postigao je i svoj prvi gol protiv ekipe Rostova. Nakon FC Dynama, od siječnja 2013. transferom vrijednim 3,5 milijuna eura, postaje član kineskog prvoligaša Guizhou Renhe.
Reprezentacija.
Prije bosanskohercegovačke reprezentacije odigrao je jednu utakmicu za U-21 reprezentaciju SRJ. Za reprezentaciju BiH debitirao je 18. veljače 2004. na prijateljskoj utakmici protiv reprezentacije Makedonije. Svoj prvi gol u dresu reprezentacije postigao je 12. ožujka 2004. na prijateljskoj utakmici protiv reprezentacije Luksemburga. Drugi je kapetan reprezentacije BiH, te igrač s najviše nastupa u dresu reprezentacije.
Obitelj.
Roditelji su mu emigrirali iz Bosanske Gradiške u Njemačku krajem 1960-ih. Oženjen je Makedonkom Stefanijom, s kojom ima tri sina.

</doc>
<doc id="539443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539443" title="Velika župa Lašva i Glaž">
Velika župa Lašva i Glaž



</doc>
<doc id="539444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539444" title="Velika župa Lašva-Pliva">
Velika župa Lašva-Pliva

Velika župa Lašva-Pliva bila je jedna od 22 velike župe na prostoru NDH. Sjedište joj je bilo u Travniku. Postojala je od 5. srpnja 1944. godine, spajanjem velikih župa Lašve i Glaža i Plive i Rame. Prvo je nosila ime "Lašva-Rama", a 7. rujna iste godine promijenila je ime u "Lašva-Pliva". Građansku upravu u župi vodio je veliki župan kao pouzdanik vlade imenovan od strane poglavnika. 
Velika župa je obuhvaćala je područje kotarskih oblasti:
i grada Travnika.
Zbog ratnih operacija i prisutnosti neprijateljskih snaga, sjedište je od 5. studenoga 1944. bilo premješteno iz Travnika u Zenicu.

</doc>
<doc id="539445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539445" title="Velika župa Lašva-Rama">
Velika župa Lašva-Rama



</doc>
<doc id="539446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539446" title="Nikola Maštrović">
Nikola Maštrović

Nikola Maštrović (Majstrović) (Makarska, 1791. Beč, 1851.), hrvatski vojni zapovjednik, inženjer niskogradnje, diplomat, obnovitelj i graditelj otočačkog kraja, slikar.
Jedan je od zaboravljenih hrvatskih uglednika.
Životopis.
Rodio se je u Makarskoj 1791. godine. U Mletcima je završio temeljno školovanje. U Zadru je studirao na liceju, gdje je postao inženjer niskogradnje (voda i cesta). Kad su bili napoleonski ratovi, prijevio se je u vojsku maršala Marmonta 1810. godine. Došao je do položaja zapovjednika straže ljubljanske tvrđave. Novi vojni raspored koji je dobio bila je 4. hrvatska regimenta u Slunju. Sljedeći raspored bio je Trst. U Trstu je bio kod guvernera Ilirskih pokrajina generala Junota vojni tumač. Slijedi vojni angažman u Veroni. Zbog junaštva iskazanog u vojnim operacijama dobio je odličje i čin kapetana 1814. godine.
Nakon Napoleonova pada, prešao je u istom činu u austrijsku vojsku, a na zagovor princa Eugena Beuharnaisa i grofa Lavala Nugenta. U austrijskoj vojsci opet je sudjelovao u ratnim operacijama. Borio se je protiv napuljskog kralja. Kod Jakina (Ancone) papa Grgur XVI. odlikovao ga je Redom Grgura Velikog.
Poslije vojne epizode, uslijedila je diplomatska. Grof Nugent ga je poslao u diplomatske misije u Aleksandriju, Napulj i Marseilles. 1820. se je godine vratio u rodne južne hrvatske krajeve. Odandje je premješten u Ugarsku te potom u Beč.
U Otočcu je boravio kao pukovnik Otočke pukovnije od 1843. do 1849. godine, kamo je stigao iz Beča. Premještaj iz Beča bio je na njegov izričiti zahtjev. Od Dvorskog ratnog vijeća, sukladno svojim hrvatskim domoljubnim osjećajima, zahtijevao je da ga se premjesti iz udobnosti carske prijestolnice u jednu od hrvatskih pukovnija na Vojnoj granici.
Premda nije rođenjem Otočanin, stekao je naziv "otac kraja" zbog svega što je napravio za taj kraj.
Za razliku od onih koji su prije njega bili na tom položaju, mnogo se zauzeo za pučanstvo kraja gdje je došao. Nikola Maštrović je djelovao u Otočcu na kulturnom, duhovnom i gospodarskom polju od 1843. do 1847. godine. Osnovao je malu amatersku Otočku kazališnu družinu koja je igrala vrlo popularnoga Kotzebuea na njemačkom, ali i predstavu "Drvodjelja iz Petrograda iliti Kočijaš Petra Velikoga" na hrvatskom jeziku. Koliko je Otočac bio u kulturnom području napredan za Maštrovićeva boravka u Otočcu, govori činjenica da je primjerice kazališna premijera Kotzebuea u Zagrebu kasnila 11 godina za otočačkom. Uz to, u to je vrijeme u Otočcu (9. ožujka) 1844. izvedena predstava na hrvatskom jeziku, što se nije dogodilo u znatno poznatijim hrvatskim kazališnim sredinama. Kao veliki ljubitelj glazbe, izborio je to da se u Otočcu održavaju koncerti i glazbene večeri.
Socijalna i humanitarna uloga koju je Maštrović pokazao prema ovom neimaštinom i glađu pogođenom kraju bila je velika. Na svoj je trošak gladnima kupovao hranu. Mnogo se je zauzimao za socijalnu skrb. U godinama gladi i neimaštine, zalagao se je za humanitarnu pomoć. Organizator je zdravstvene zaštite otočačkog kraja. Prva bolnica u ovom kraju bila je bolnica koju je osnovao baš on.
Pridonio je gradskoj infrastrukturi. Uredio je glavnu gradsku ulicu. Gradio je ceste, škole, zdravstvene i upravne objekte. Dok je bio zapovjednikom pukovnije, izgrađen je pukovnički kvartir (zgrada pukovnije). Sproveo je hidrotehničku melioraciju Krbavskog polja i oko rijeke Gacke.
Duhovnosti građana pridonio je gradnjom i obnovi crkava (Otočac, Priboj i Vrhovine), ukupno 36 crkava i kapela. O svom je trošku tiskao svojevrsni poučni priručnik kritičko-filozofsko-moralno-etičkoga i vjerskoga sadržaja, epistolarna oblika, koji je tiskao u Beču 1845. godine. Priručnik je naslova "Knjiga gospodina oberstara Maštrovića svojiem Otočanom".
Iz toga vremena datiraju važni hrvatsko-armenski kontakti. Iz njegova dopisivanja s armenskim redovnicima mhitarističke kongregacije u Beču, osobito s monsinjorom Azarijanom, vidi se da je katoličke crkve u Priboju i Vrhovinama, te mnoge crkve na području oko Plitvičkih jezera, sagradio ili obnovio upravo zahvaljujući armenskoj katoličkoj zajednici u Beču.
Nakon boravka u Otočcu, opet je otišao u rat. Revolucionarne 1848. otišao je u sjevernu ltaliju s Prvom i drugom bojnom svoje pukovnije. Opet se je, kao i prije, istakao ratnim zaslugama u Italiji, te je za to dobio čin generala. Ratovao je pod zapovjedništvom maršala Radetzkog. Zbog izvanrednih zasluga generala Maštrovića, Radetzky ga je osjetio kao takmaca, zbog izvrsnih vojnih sposobnosti i ugleda u narodu. Za to spriječiti, spletkama ga je naglo umirovio 1849. godine. Pogođen duboko spletkama i nepravdama, razbolio se je dok je bio u Beču i umro 1851. godine.
Leksikon Znameniti i zaslužni Hrvati te spomena vrijedna lica u hrvatskoj povijesti od 925–1925 spominje ga i kao slikara. Prijateljevao je s hrvatskim preporoditeljima i uglednicima kao što su Josip Jelačić, Ljudevit Gaj, Petar Preradović. Maštrović je financirao hrvatska preporodna nastojanja, pa ga nalazimo među predbrojnicima Zore dalmatinske iz Zadra, urednika Ante Kuzmanića. Kao ljubitelj umjetnosti, Maštrović je mnogo čitao i zagovarao čitanje knjiga, osobito onih na hrvatskom. Sam Maštrović pisao je na materinskom hrvatskom, na
talijanskom i na njemačkom.
U spomen na Nikolu Maštrovića, Otočac mu se odužio postavljanjem spomen-ploče u gradskom središtu i davanjem imena ulici u gradu.
Hrvatska povijesna znanost ga je bila zaboravila, posebice ona iz doba Jugoslavijâ. To se nije dogodilo zbog znanstvenih razloga, nego zbog činjenice što se u Jugoslavijama osobito sustavno
marginaliziralo sve hrvatske vojnike, posebice one iz doba prije 1918. godine. Maštrovićeva politička i povijesna uloga nije bila u skladu s načelnim ideološkim određenjima Jugoslavija, jer su bile protuhrvatskog karaktera, hrvatskom su vojnom duhu namijenile povijesni zaborav, zatirale su i sami spomen na slavnu hrvatsku vojničku povijest, zatomljavajući Hrvatima ostvarivanje sve punoće svog bića.

</doc>
<doc id="539479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539479" title="Istočnonjemačka ženska rukometna reprezentacija">
Istočnonjemačka ženska rukometna reprezentacija



</doc>
<doc id="539483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539483" title="Bahr el Ghazal (rijeka)">
Bahr el Ghazal (rijeka)

Bahr el Ghazal (također i Bahr al Ghazal i Baḩr al Ghazāl) je rijeka u Južnom Sudanu. Naziv rijeke se prevodi kao "more gazela". Po njoj se zove i južnosudanska regija Bahr el Ghazal. 
Bahr el Ghazal je glavni zapadni pritok Nila. Duga je 716 kilometara odnosno 445 milja. Teče kroz močvarno područje Sudda do jezera Noa, gdje se spaja s Bijelim Nilom.
Povijest.
Rijeka je prvi put ucrtana na kartakartu 1772. od strane Francuskog geografa Jeana-Baptiste Bourguignon d'Anvillea, iako je bila poznata i ranim starogrčkim geografima.

</doc>
<doc id="539488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539488" title="Zamárdi">
Zamárdi

Zamárdi je mađarski grad koji se nalazi u šomođskoj županiji na jugoistoku zemlje. Smješten je na južnoj obali jezera Balaton.
Povijest.
Zamárdi je prvo mjesto na obali Blatnog jezera koje se spominje u povelji kralja Ladislava gdje je darovao posjed. U razdoblju od kraja šestog do početka osmog stoljeća ovdje su živjeli Avari te su arheolozi izvan sela otkrili 2.300 grobnica.
Tijekom srednjeg vijeka ovo mjesto je bilo poznato po proizvodnji vina a bilo je napušteno tijekom turskih osvajanja kada je krajem 16. stoljeća razoreno. 1927. godine Zamárdi je bio veća zajednica dok je u razdoblju od 1932. do 1943. koristio ime "Balatonzamárdi". 1. srpnja 2008. Zamárdi dobiva status grada (mađ. Város).
Klima.
Grad se nalazi u umjerenom pojasu dok prosječna godišnja temperatura iznosi 10,3 °C a broj sunčanih sati 1.900 - 2.000 sati godišnje. Najtopliji mjesec je srpanj s prosječnom temperaturom od 21 °C a najhladniji siječanj s prosjekom od -1,1 °C
Prevladavaju sjeverozapadni vjetrovi a ovdašnja karakteristika je da tijekom ljetnih mjeseci zna iznenada izbiti oluja koju prate jaki vjetrovi, ali ona brzo prođe. Godišnja količina oborina u prosjeku iznosi 700 mm.
Gospodarstvo.
Glavne gospodarske grane ovog kraja bile su vinogradarstvo, stočarstvo i ribarstvo. Poljoprivreda je ostala dominantna do 1960-ih kada primarnim postaje turizam koji je vezan uz obližnje jezero Balaton. Osim kao kupalište, jezero se od 2007. godine koristi za održavanje Balaton Sounda, najvećeg europskog festivala elektronske glazbe na otvorenom.
Promet.
Grad se nalazi na glavnoj cesti broj 7. Također, dostupne su i autocesta M7 te željeznička linija Budimpešta - Székesfehérvár - Nagykanizsa.
Sestrinski gradovi.
Zamárdi je sestrinski grad s četiri grada iz središnje Europe a to su:

</doc>
<doc id="539494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539494" title="Sportsko novinarstvo">
Sportsko novinarstvo



</doc>
<doc id="539501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539501" title="Sveti Kirijak">
Sveti Kirijak



</doc>
<doc id="539505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539505" title="Monotelitizam">
Monotelitizam

Monotelitizam ili Monoteletizam (na grčkom jeziku "jedna volja") je kristološko učenje, koje je nastalo u 7. stoljeću, koje naučava samo Božansku Kristovu narav. Naime, iako je monofizitstvo osuđeno na Kalcedonskom saboru 451. godine, još uvijek je bilo mnogo onih koji nisu bili spremani prihvatiti dogmu o dvije Kristove naravi. Nakon ovog Sabora, monoteliti su se odvojili. Zbog toga je carigradski patrijarh Sergije I. nastojao pronaći kompromisno rješenje. Smatrao je da je moguće reći da u Kristu postoje dvije prirode, ali samo jedna volja. Ovome se suprotstavio Sv. Maksim Ispovjednik koji je tvrdio da priroda mora imati i osobnu prirodnu volju, te da bi, ako bismo prihvatili da je Krist imao samo jedno volju, iz toga nužno slijedilo da je imao i samo jednu prirodu ili da je Njegova ljudska priroda bila nedostatna. Sv. Maksima je podržao papa Martin I. koji je zbog toga protjeran na Krim. Sv. Maksim je mučen i od posljedica mučenja je preminuo.
Na poziv cara Konstantina IV., u Carigradu će 680./681. godine doći do Trećeg carigradskog sabora na kojemu će preko posrednika sudjelovati i papa Agaton i gdje će konačno biti osuđeno monotelitističko učenje.

</doc>
<doc id="539507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539507" title="Zhuang od Chua">
Zhuang od Chua

Kralj Zhuang od Chua (楚莊王; "Chǔ Zhuāng Wáng") bio je kralj kineske države Chu. Njegova je titula bila "wang" (kralj) – to je bila česta titula u njegovo doba.
Bio je iz kuće Mi, potomak cara Zhuanxua. Rođen je kao Xiong Lü. Zhuang je njegovo postumno ime.
Bio je sin i nasljednik kralja Mua od Chua (楚穆王). On je umro 614. prije nove ere te ga je Zhuang naslijedio, a njegovo se osobno ime više nije smjelo izgovarati. Bio je to tabu imena, koji će poslije biti i postrožen.
Prve tri godine svoje vladavine kralj je Zhuang trošio svoje vrijeme na lov i zabave.
Ipak, poslije se promijenio te je učinio Sunshua Aoa kancelarom i počeo provoditi neke reforme. 611. prije nove ere je aneksirao državu Yong. To je Chu učinilo znatno moćnijom državom.
Zhuang je čak pokušao zauzeti mjesto kralja cijele Kine, kralja Dinga od Zhoua. Međutim, nije uspio.
U velikoj bici kod Bija, pobijedio je vojsku države Jin.
Izreka.
O ovom kralju postoji kineska izreka:
Obitelj.
Zhuang, sin Mua, bio je potomak vladara Chua Điliana, koji je uzeo ime Mi, što najvjerojatnije znači „medvjed“. 
Zhuang je bio oženjen gospom Fan, a bio je otac Gonga te djed Pinga.
Njegovi potomci uključuju kralja Huaija I. od Chua i cara Kine Yija.

</doc>
<doc id="539512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539512" title="Legitimitet">
Legitimitet



</doc>
<doc id="539514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539514" title="Sveta Uršula">
Sveta Uršula

Sveta Uršula (njem. "Heilige Ursula von Köln") je kršćanska mučenica koja se slavi kao svetica u Rimokatoličkoj Crkvi. 
Životopis.
Uršula je bila rimsko-britanska princeza koju je Dionot, kralj Dumnonije, poslao u Armoriku (današnja Bretanja) kako bi se udala za paganskog kralja Conana Meriadoca. Oluja je, međutim, brodove skrenula s puta i natjerala da pristanu u udaljenoj galskoj luci, a što je Uršula iskoristila priliku da bi umjesto braka krenula na veliko kršćansko hodočašće. Put ju je doveo u Koloniju Agripinu (današnji Köln u Njemačkoj) nedugo prije nego što će taj grad opsjesti i zauzeti Huni. Uršuli je tada odrubljena glava zajedno s 11.000 mladih djevica. 
Štovanje.
U crkvi sv. Uršule u Kolnu nalazi se natpis koji potječe iz 4. ili 5. stoljeća dakle još iz doba seobe naroda, a koji nas obavještava da je neki čovjek po imenu Clematius na tom mjestu, gdje su djevice pretrpjele mučeničku smrt, njima u čast umjesto spaljena i razorena poganska svetišta podigao crkvu. U 16. stoljeću sv. Anđela Merici je osnovala red Uršulinki. Kristofor Kolumbo je Djevičanske otoke nazvao u počast Svetoj Uršuli. 
Zaštitnica je grada Kolna, a u prošlosti je bila zaštitnica studenske mladeži u Beču, Coimbri i Parizu. Uz Uršulu se štuju i njezine prijateljice: Priska, Eugenija, Grata, Cecilija i Verena.

</doc>
<doc id="539515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539515" title="Dekapitacija">
Dekapitacija



</doc>
<doc id="539518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539518" title="Niko Carević">
Niko Carević

Niko Carević (Selca na Braču, 23. studenoga 1909. – Dubrovnik, 17. travnja 2003.), hrvatski liječnik ortoped.
Životopis.
Rođen u Selcima na Braču, od oca Bračanina i majke Dubrovkinje. U Dubrovniku je završio gimnaziju. Studirao je medicinu u Ljubljani, a dovršio u Grazu.Specijalizirao je ortopediju u Zagrebu kod utemeljitelja hrvatske ortopedije Božidara Špišića i na njegov naputak u Bologni u najpoznatiju svjetsku ortopedsku ustanovu, institut Rizzoli, kod dr Puttija. Dvije godine nakon završetka studija medicine 1935., dobio je mjesto asistenta zagrebačke Ortopedske klinike. Na dužnosti je ostao tijekom cijelog rata do 1945. godine. Sljedeće godine na dužnosti je ravnatelja u Biogradu u lječilištu za tuberkulozu kostiju. Nova stanica njegova rada je Rovinj, gdje je 1951. primarijus u najvećoj ortopedskoj bolnici u Hrvatskoj i Jugoslaviji, pa Dubrovnik, u kojem je listopada 1952. osnovao Ortopedsko-traumatološki odjel koji je vodio do odlaska u mirovinu 1977. godine. Područje njegova interesa bila je biomehanika, traumatologijoa koštanog sustava i problematika malignih tumora kosti. Autor je vlastite modifikacije liječenja otvorenih prijeloma potkoljenice.
Dr Niko Carević i dr Dušan Vlašić bili su prva dvojica ortopeda u Dalmaciji.
Nakon rata donirao je velike svote (pretpostavlja se milijun eura) za renoviranje Svete Dominikanske Crkve u Dubrovniku, gdje još danas stoji njegov spomenik.
Pokopan je u obiteljskoj grobnici u Selcima na Braču.

</doc>
<doc id="539520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539520" title="Ortoped">
Ortoped



</doc>
<doc id="539523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539523" title="Ivan Krstitelj Cambieri">
Ivan Krstitelj Cambieri

Ivan Krstitelj Cambieri (Giovanni Battista Cambieri ) (Belgioioso kraj Pavije, 1754. – Rijeka, 30. rujna 1838.), hrvatski liječnik. Rodom je iz Torre del Manganoa u Lombardiji, današnje Certose di Pavia.
Životopis.
Rođen u Belgioiosu kraj Pavije. U Milanu i Padovi studirao medicinu. U rodnom kraju odradio liječničku praksu. Paviju je napustio da bi pobjegao nadirućim francuskim snagama i otišao je u Austriju. Skrasio se u hrvatskim krajevima. Liječničku praksu obavljao je u Škrljevu. Godine 1797. godine došao je na mjesto protomedika Rijeke i Hrvatskog primorja. Na dužnosti je ostao do smrti. Cambierijev doprinos medicini je u borbi za suzbijanje škrljevske bolesti. To je bila tajnovita bolest po kojoj se to mjesto pročulo diljem Europe, jer je brzo širila, zahvativši trećinu stanovništva tog kraja oko 13.000 ljudi), pa su otvorene karantine u Kraljevici i Bakru. Zaslužan što je utvrdio da je to endemski sifilis, a što je nešto prije sugerirao dr Josip Mašić. Terapiju koju je predlagao za liječenje bile su živine i cink-sumporne pare. Preteča kirurške galvanokaustike.
Zaslužan je za unaprijeđenje riječke bolnice. Ostavljanjem svog imetka riječkoj bolnici 1835., postavio je prekretnicu u njenom razvoju. Bolnica se mogla proširiti, otkupiti okolno zemljište za širenje, financirati pomoć siromašnima, osnovati prvi disekcijski odjel.
Na mjestu protomedika zamijenio ga je 1828. godine Girolamo Fabris.

</doc>
<doc id="539524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539524" title="Ivan Cambieri">
Ivan Cambieri



</doc>
<doc id="539525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539525" title="Hrvoje Jukić">
Hrvoje Jukić

Hrvoje Jukić (Split, 1. kolovoza 1938. - 5. listopada 2006.), hrvatski nogometaš poznat kao dribler i po točnom i jakom udarcu. Prvi mu je klub bio splitski Hajduk za kojega je odigrao svega dvije službene utakmice. Prva mu je bila za Kup Jugoslavije 1. kolovoza 1956. protiv Šibenika, a druga za prvenstvo Jugoslavije sezone 1956/7 protiv Spartaka u Splitu koji je završio remijem, 2:2.
Iz Hajduka Jukić odlazi u zagrebačku Lokomotivu (1956–60), Trešnjevku (1960–66) i Dinamo (1966–68), a zatim u francuski Valenciennes (1968–69), Olimpiju Ljubljana (1969–70) i Sturm Graz (1970–71). 
Kraće vrijeme nakon igračke karijere trenira Zagrebačke plave i Trešnjevku.

</doc>
<doc id="539528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539528" title="Giovanni Battista Cambieri">
Giovanni Battista Cambieri



</doc>
<doc id="539529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539529" title="Ivan Kiseljak">
Ivan Kiseljak



</doc>
<doc id="539530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539530" title="Iberoromanski">
Iberoromanski



</doc>
<doc id="539531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539531" title="Mislav Jurin">
Mislav Jurin

Mislav Jurin (Šibenik, 29. travnja 1939.), hrvatski liječnik
Životopis.
Rođen u Šibeniku. Završio gimnaziju u Zagrebu 1957. godine. Diplomirao na Medicinskom fakultetu u Zagrebu 1964. godine. Magistrirao biologiju na PMF-u u Zagrebu 1965. godine. Doktorirao medicinske znanosti na Medicinskom fakultetu u Zagrebu 1966. godine
Usavršavao se u SAD u Houstonu u Centru za rak MD Anderson Sveučilišta u Teksasu od 1969. do 1972. godine. Znanstveni savjetnik u Institutu Ruđer Bošković. Redoviti profesor na Farmaceutsko-biokemijskom fakultetu u Zagrebu, na Medicinskom fakultetu u Osijeku i Medicinskom fakultetu u Mostaru. Predavao kolegije Patologija, Biologija tumorske stanice, Onkologija.
Područje znanstvnoeg interesa su regulacija rasta tumora i diferencijacija tumorskih stanica, imunološki odnos tumora i domaćina.
Član Hrvatskog imunološkog društva, Hrvatskog fiziološkog društva, European Association for Cancer Research, MD Anderson Associates i NY Academy of Sciences.
Urednik listova Periodicum biologorum, Libri oncologici, Ruđer. Objavio preko 160 znanstvenih radova.
U SAD nagrađen prvom nagradom na godišnjem natjecanju Clinical Training Research Project Sveučilišta Teksasa u Houstonu 1972. godine.
Nagrađen Nagradom Grada Zagreba za znanstvenu djelatnost 1978. godine.

</doc>
<doc id="539533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539533" title="1. B HOL za žene 2014./15.">
1. B HOL za žene 2014./15.

Prva B hrvatska odbojkaška liga predstavlja drugi rang odbojkaškog prvenstva Hrvatske za žene za sezonu 2014./15., a čini je trideset klubova podijeljenih u tri skupine: "Jug", "Sjever" i "Zapad".
Ljestvice.
Kvalifikacije za 1. A ligu.
Igrano u Zagrebu od 24. do 26. travnja 2015.

</doc>
<doc id="539534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539534" title="Yves Marie André">
Yves Marie André

Yves Marie André (Châteaulin, 22. svibnja 1675. – Caen, 26. veljače 1764.), francuski isusovac, matematičar, filozof i esejist.
Životopis.
André je ušao u Družbu Isusovu 1693. godine. Bio je sklon galikanizmu i jansenizmu te je stoga smatran neprikladnim za izvršavanje crkvenih dužnosti. Ubrzo je postao kraljevski profesor matematike u Caenu.
On je najpoznatiji po svom "Eseju o ljepoti" ("Essai sur le Beau"), filozofski rad na temu estetike, koji ga je i proslavio.

</doc>
<doc id="539543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539543" title="Jan Beyzym">
Jan Beyzym

Jan Beyzym (Volinj, 15. svibnja 1850. – Madagaskar, 2. listopada 1912.), poljski isusovac koji je proglašen blaženim 18. kolovoza 2002. godine od pape Ivana Pavla II.
Životopis.
Rođen je 15. svibnja 1850. u naselju Wołyń. Završio je gimnaziju u Kijevu i stupio 1872. u novicijat Družbe Isusove. 1881. je zaređen za svećenika u Krakovu. Godine 1898. kao misionar odlazi na Madagaskar. Tamo je izgradio bolnicu za 150 bolesnika.
Uz rad s bolesnicima napisao je i poljsko-malgaški rječnik. Već mnogo iscrpljen preminuo je 2. listopada 1912., u Marani na Madagaskaru. Njegove relikvije nalaze se u isusovačkoj bazilici Presvetog Srca Isusovog u Krakówu. Spomendan mu se obilježava 12. listopada.

</doc>
<doc id="539544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539544" title="Praznik rada">
Praznik rada



</doc>
<doc id="539548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539548" title="Dimitar Berbatov">
Dimitar Berbatov

 
Dimitar Ivanov Berbatov (Blagoevgrad, 30. siječnja 1981.) je bugarski umirovljeni nogometaš. Njegov otac Ivan je također bio nogometaš i igrao je za CSKA Sofiju, a majka Margarita je bila rukometašica.
Karijera.
Berbatov je počeo trenirati u lokalnom klubu Pirinu, za koji je igrao i njegov otac. Tu su ga primijetili skauti CSKA, u čije redove prelazi kada mu je bilo 17 godina. S postignutih 14 golova u 27 utakmica, skreće pažnju na sebe i postaje jedan od najtraženijih mladih napadača. Lecce je bilo zainteresirano za njega i kada se činilo da je sve dogovoreno, transfer je propao. Ostaje još jednu polusezonu u Bugarskoj u kojoj postiže 11 golova. U siječnju 2001. Berbatov potpisuje ugovor s Bayer Leverkusenom.
U prvim utakmicama u dresu Leverkusena nije bio pretjerano efikasan, na 67 utakmica, 16 puta se upisao u strijelce. Veliki doprinos je dao plasmanu svoje momčadi u finale Lige prvaka 2002. u kojem su poraženi od Reala. Sjajnu utakmicu je pružio protiv Lyona, a bio je strijelac i u susretu četvrtfinala protiv Liverpoola. U finalu je ušao u igru u 38. minutu umjesto Thomasa Brdarića.
U Tottenham prelazi 1. srpnja 2006. uz odštetu od 16 milijuna eura. Na debiju protiv Sheffild Uniteda postiže gol. U napadu je igrao u tandemu s Robbijem Keaneom.
Poslije mnogo nagađanja oko toga gdje će nastaviti karijeru, 1. rujna 2008. prelazi u Manchester United, koji je za njega platio 38,85 milijuna eura. U siječnju 2014. prelazi u Monaco.
U rujnu 2015. prelazi bez odštete u grčki PAOK. S Grcima je potpisao jednogodišnji ugovor. Vlasnik PAOK-a, Ivan Savvidis je tri godine pokušavao dovesti Berbatova u Solun i uspio je u ljeto 2015. 
Reprezentacija.
Za seniorsku reprezentaciju Bugarske je odigrao 78 utakmica i postigao 48 golova. Za reprezentaciju je debitirao 17. studenog 1999. protiv Grčke, a prvi gol je postigao 13. veljače 2000. godine protiv Čilea.

</doc>
<doc id="539553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539553" title="Ivan Trnovac Ratković">
Ivan Trnovac Ratković

Ivan Trnovac Ratković (Trnovac (Gospić), 7. kolovoza 1848. Beč, 29. siječnja 1923.), hrvatski vojni zapovjednik, plemić, podmaršal austro-ugarskih vojnih snaga.
Životopis.
Rodio se je u Trnovcu kod Gospića. U Trstu je pohađao kadetsku školu. Od 1863. u 1. graničarskoj ličkoj pukovniji. Ratova u ratovima protiv Talijana i u austrougarskom zaposjedanju BiH 1878. godine. Napredovao je u činu. 1893. je godine postao majorom, a 1900. pukovnikom. U međuvremenu je 1894. postao plemić. Od 1901. zapovijedao je 27. hrvatsko-slavonskom domobranskom pukovnijom iz Siska. Premješten je 1904. i od te godine zapovijeda 83. domobranskom brigadom u Zagrebu. Nakon toga slijeda još dva napretka u činu. 1906. godine promaknut je u general majora, a 1909. umirovljen je u činu podmaršala.

</doc>
<doc id="539554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539554" title="Vid Matasović">
Vid Matasović

Vid Matasović (Pag, 1. pol. 16. st. Kreta, 7. kolovoza 1583.) bio je hrvatski vojni zapovjednik u mletačkim postojbama i plemić.
Unuk je Vida Matasovića, pripadnika obitelji Matasović koji je pred osmanskim osvajanjem izbjegao s obitelji iz novigradsko-obrovačkog područja i naselio se na otok Pag.
Od 1569. godine sudcem je Bratovštine sv. Jurja. 
Zapovijedao je hrvatskim konjaništvom u mletačkoj vojsci. Sudjelovao u borbama u Ciparskom ratu (1570. – 1573.). Za svoje zasluge u ratu 1571. dobio je 1573. za svoj posjed otok Vir odlukom općeg providura Grimanija, uz obvezu plaćanja osmine državnoj blagajni. Za zasluge u Ciparskom ratu dobio je i naslov viteza sv. Marka. 
1575. je godine obnašao dužnost zapovjednika tvrđave u novigradskom tjesnacu. Bio je zapovjednikom i brigantina, određenog za stražu u Ljubačkom i Novigradskom tjesnacu. Iste godine dukalom je proglašen za paškog plemića. 
Potomci su mu podigli kenotaf u crkvi sestara benediktinki s grbom i natpisom.

</doc>
<doc id="539555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539555" title="Baltazar Šimunić">
Baltazar Šimunić

Baltazar Šimunić (Novigrad Podravski, 25. travnja 1775. Weinhaus kraj Beča, 8./9. srpnja 1861.), hrvatski vojni zapovjednik, plemić, podmaršal poručnik u habsburškoj vojsci. 
Životopis.
Rodio se u Novigradu Podravskom. U svojstvu kadeta pridružio se varaždinskoj graničarskoj pukovniji 1800. godine. 
Sudjelovao je u napoleonskim ratovima, našavši se u habsburško-francuskim borbama u Hrvatskoj. 1809. ustrojene su dvije čete u Bilaju koje je vodio satnik Ivan Marojević, a jednu je vodio Baltazar Šimunić. Te su se čete borile protiv Francuza u bitci kod Bilaja. 28% bilajskih vojnika izbačeno je iz stroja smrću ili ranjavanjem, Bilaj je razrušen i popaljen uz velike žrtve, pučanstvo koje nije moglo biti u borbi iza Rebranićeve vojske izašlo je prema Gospiću, dok je većina bilajskih ratnika ili otišla s Rebrovićevom (Rebranićevom) vojskom ili se skrila u okolnim šumama.
Šimunić je poslije ratovao protiv Napoleona u Poljskoj u bitci kod Krakova 1809. godine i u Saskoj kod Dražđana 1813. godine. 
Sljedećih je desetljeća napredovao u činu do pukovnika 1834. godine, a general-bojnikom postao je 1840. godine. Nakon toga obnašao je dužnost vojnog zapovjednika u Zagrebu i Beču. 
Početkom 1848. promaknut je u podmaršala (feldmarschalleutnanta). Istaknuo se u ratu protiv Mađarske. Spominje ga se u drugom slovačkom ustanku kojim su se Slovaci na austrijska obećanja o ravnopravnosti naroda odazvali carskom pozivu u borbi protiv mađarskih ustanika. U zimskoj kampanji bile su dvije slovačke postrojbe, a manja od njih bila je slabije opremljena, jer ju je Šimunić tolerirao iz puke neophodnosti. Potkraj 1849. godine postavljen je na mjesto zapovjednika utvrde Komárnog. 
Odlikovan je 1849. u činu podmaršala. 1850. godine postaje plemić, dobivši naslov baruna.
1853. godine je umirovljen. Memoari su mu objavljeni 1861. godine.

</doc>
<doc id="539556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539556" title="Matija Rebrović Razbojski">
Matija Rebrović Razbojski

Matija Rebrović Razbojski (Tounj, Ogulin, 1756. Graz, 26. prosinca 1830.), hrvatski vojni zapovjednik u habsburškoj vojsci, hrvatski plemić.
Životopis.
Rodio se je u Tounju kod Ogulina. Od 1771. u ogulinskoj pješačkoj graničarskoj pukovniji. Ratuje protiv Osmanlija 1788. u činu natporučnika. Sudjeluje u Napoleonskim ratovima. 1796. ratuje protiv Napoleonove Italije. 1799. napredovao je do čina majora, 1806. postao je potpukovnik, a 1808. pukovnik.
Ratovao u Marmontovu ratu u Dalmaciji i Lici. Bio je zapovjednik Ličke pukovnije, a nakon boja na brdu Kiti 16. svibnja 1809. kod Knina, gdje je zarobljen general bojnik Andrija Stojčević, preuzima zapovjedništvo nad Opservacijskim korpusom. Nadređen mu je bio podmaršal Vinko Knežević od Svete Jelene. Radi zadržavanja Francuza, postavio je obranu kod Gračaca gdje su se odvijale borbe, a uspjeh je postigao iscrpljivanjem protivnika u bitci kod Graba.
S Francuzima se sukobio 21. i 22. svibnja 1809. godine kod Bilaja. Bilaj je razrušen i popaljen uz velike žrtve, a pučanstvo koje nije moglo biti u borbi iza Rebrovićeve vojske izašlo je prema Gospiću, dok je većina bilajskih ratnika ili otišla s Rebrovićevom (Rebranićevom) vojskom ili se skrila u okolnim šumama.
Francuzi su ipak uspjeli nadirati dalje, pa je uslijedila nova bitka kod Brloga i Žute Lokve 1809. koja se odvijala u vremenu 24. – 26. svibnja, u kojoj je Rebrović imao problema i s vlastitom vojskom, čiji su pripadnici masovno dezertirali čim su doznali da im Osmanlije ugrožavaju obitelji.
Kad je Austrija izgubila rat s Francuzima, odbio je pristupiti francuskim snagama. Nakon pada Napoleona vratio se je u austrijske snage. 1810. umirovljen u činu generala. Reaktivirao se 1813. i pod nižim činom brigadira opet je ratovao protiv Napoleonovih snaga. Pod istim činom bio je u Bjelovaru i Gospiću od 1815. do 1820. godine. 
1821. je godine umirovljen u činu general bojnika.
Za ratne zasluge dobio je viteški križ Vojnog reda Marije Terezije (25. rujna 1813.), a kasnije (19. travnja 1821.) i plemićki naslov baruna s predikatom "od Razboja", odnosno "Razbojski".

</doc>
<doc id="539557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539557" title="Napoleonova Italija">
Napoleonova Italija



</doc>
<doc id="539559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539559" title="Ivan Stjepan Šimonić">
Ivan Stjepan Šimonić

Ivan Stjepan Šimonić (Šibenik, 5. rujna 1792. Varšava, 15. siječnja 1851.), hrvatski vojni zapovjednik časnik i diplomat, koji je bio u francuskoj i ruskoj službi.
Životopis.
Rodio se u Šibeniku. Pristupio je francuskim postrojbama kao kadet 1806. godine. Zapovjednik mu je bio general Marmont. Došao je do čina kapetana, a zapovijedao je regimentom Ilirskih lovaca. Brzo je napredovao pa je već 1807. postao pobočnik generalnoga providura Vicenza Dandola i nakon toga generala A. J. Delzonsa. Od 1809. zajedno s Marmontom napoleonski ratovi odvlače ga diljem Europe. 
Istaknuo se u bitci kod Wagrama. Za to je dobio čin poručnika Dalmatinske legije. 1810. godine postao je satnik pa bojnik Ogulinske pukovnije. Sudionik pohoda na Rusiju. Nakon bitke kod Smolenska zarobljen je. 
Nakon pada Napoleona izabrao je prijeći Rusima. Od 1816. je u ruskoj vojsci gdje nosi čin satnika od 1819. Ratovao je protiv Čerkeza (1819. – 1822.), Perzijanaca (1826. – 1829.) i Osmanlija (1829. – 1831.). I u ruskoj vojsci napredovao je u činu. 1829. godine postao je general bojnik. 
Uslijedila je diplomatska karijera. Od 1832. do 1838. ruski je poslanik u Teheranu. Nakon toga vraća se u vojsku. Zapovijedao je utvrdom u Dȩblinu u Poljskoj pod ruskom vlašću (ondašnji "Ivangorod"). Novi napredak u činu uslijedio je 1843. kad je promaknut u general pukovnika. Već 1845. postao je podmaršal i gubernator Varšave, a tu dužnost je obnašao do kraja života. 
Sudionik gušenja mađarske revolucije 1848. godine. Iste godine posjetio je rodni kraj.

</doc>
<doc id="539569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539569" title="Trajanje nogometne utakmice">
Trajanje nogometne utakmice

Trajanje nogometne utakmice je vrijeme određeno je nogometnim pravilima. Utakmica se sastoji od dvaju jednakih vremenskih dijelova (poluvremena) između kojih igrači imaju pravo na odmor, i od dvaju jednakih dodatnih razdoblja za igru (produžetci) ako to propozicije natjecanja predviđaju.
Vrijeme trajanja nogometne utakmice.
Vrijeme trajanja nogometne utakmice različito je po uzrastu, kao i eventualni produžetci. Vrijeme trajanja utakmice seniorima i juniorima je 2×45 minuta, dok su produžetci 2×15 minuta. Kadeti igraju 2×40 minuta, a eventualni produžetci su 2×10 minuta. Pionirima utakmica traje 2×35 minuta, te su im eventualni produžetci su 2×5 minuta, dok mlađi pioniri igraju 2×30 minuta, s istim vremenom trajanja produžetaka kao i kod pionira.
Mali nogomet.
Kod malog nogometa utakmica traje 2×20 minuta, a eventualni produžetci su 2×5 minuta (čista igra, tj. vrijeme dok je lopta u igri).
Izvori.
 1. Trajanje utakmice, portal.lzmk.hr, pristupljeno 1. svibnja 2015.

</doc>
<doc id="539573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539573" title="Lada Kos">
Lada Kos

Lada Kos (Zagreb, 12. studenoga 1944.), hrvatska je glazbenica – šansonijerka, kantautorica, skladateljica, aranžerka – i pjesnikinja. Kći je pjesnika Vinka Kosa i sestra likovne umjetnice Vere Kos Paliska. 
Životopis.
Lada Kos je u rodnome gradu završila najprije četverogodišnju Pučku školu i Klasičnu gimnaziju. Violinu je učila u Glazbenoj školi Pavla Markovca u razredu B. Podreka i V. Bačića, a studij violine završila je 1968. u razredu prof. Ivana Weilanda na Muzičkoj akademiji u Zagrebu. Od 1966. priređuje solističke koncerte šansona u svim gradovima negdašnje SFRJ, svim republikama bivšeg SSSR-a, Italiji, Franuskoj, Njemačkoj, Austriji, Španjolskoj i Mađarskoj. Svira violinu, glasovir, gitaru, harmoniku i piše aranžmane za sve svoje skladbe. Objavljuje poeziju i prozu u dnevnim novinama i časopisima. Stihovi su joj prevedeni na francuski, njemački, ruski, talijanski i esperanto. Dobitnica je mnogih nagrada i priznanja u zemlji i inozemstvu. 

</doc>
<doc id="539574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539574" title="Strige">
Strige

Strige (Chilopoda), razred kopnenih člankonožaca u podkoljenu stonoga (Myriapoda) rasprostranjen najviše u tropskim krajevima. 
Strige imaju splošteno člankovito tijelo s po jednim parom dugih nogu na svakom članku. Na glavi imaju duga ticala i malene oči, kod nekih vrsta mrežaste.
Strige su vrlo brzi grabežljivci koji love kukce pomoću otrova, a najopasnije su vrste u tropskim krajevima, rod Scolopendra, koji ima i opasngog predstavnika na Mediteranu "Scolopendra cingulata" koja može narasti do 17 centimetara. Najveća među njima je također opasna vrsta, Scolopendra gigantea iz Južne Amerike, duga 30 cm (12 inči) koja se hrani uz druge člankonošce, čak i vodozemcima, gmazovima i manjim sisavcima (šišmiši)

</doc>
<doc id="539576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539576" title="Chilopoda">
Chilopoda



</doc>
<doc id="539579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539579" title="Negro spiritual">
Negro spiritual



</doc>
<doc id="539580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539580" title="Crnačka duhovna glazba">
Crnačka duhovna glazba



</doc>
<doc id="539581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539581" title="Koral">
Koral

Koral (lat. "cantus choralis" - zborno pjevanje), naziv za jednoglasno pjevanje, koje je u 4 stoljeću kodificirao milanski biskup Ambrozije te kasnije papa Grgur Veliki. Gregorijanski koral je službena liturgijska glazba Katoličke Crkve. Protestantski koral čine pjesme himničkog značaja pjevane u liturgiji Protestantske Crkve. 
Uporaba.
Upotrebljava se kod svečanih misa i drugih obreda, a izvode je službenici oltara, pjevački zbor i vjernici.
Koralni napjevi se dijele u 4 skupine: 
Prema odnosu teksta i glazbe, gregorijanski se napjevi dijele na: 

</doc>
<doc id="539583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539583" title="Kršćanski rap">
Kršćanski rap



</doc>
<doc id="539584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539584" title="Kršćanski black metal">
Kršćanski black metal



</doc>
<doc id="539586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539586" title="Albert von Schoch">
Albert von Schoch

Albert Ritter von Schoch (Nürnberg, 23. srpnja 1860. – 8. ožujka 1943.) je bio njemački general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je 1. bavarskom pješačkom divizijom, te LXIII. korpusom na Zapadnom i Rumunjskom bojištu.
Vojna karijera.
Albert von Schoch rođen je 23. srpnja 1860. u Nürnbergu. Sin je Karla Schocha, inače bavarskog časnika, i Marie Schoch rođene Heymann. U bavarsku vojsku stupio je kao dobrovoljac u kolovozu 1879. godine. Od kolovoza 1882. služi u 1., a od studenog 1882. u 2. kraljevskoj bavarskoj pješačkoj pukovniji. U srpnju 1891. promaknut je u čin pukovnika, dok od listopada 1894. pohađa Prusku vojnu akademiju. Nakon završetka iste, 1894. godine vraća se na službu u 2. bavarsku pješačku pukovniju, da bi potom od iduće 1898. godine služio u Glavnom stožeru bavarske vojske. U međuvremenu je, u travnju 1896., unaprijeđen u čin satnika. 
U listopadu 1902. Schoch je promaknut u čin bojnika, dok se od prosinca 1903. nalazi na službi u bavarskom ministarstvu rata. U kolovozu 1906. unaprijeđen je u čin potpukovnika, te istodobno premješten na službu u Prusku vojnu akademiju gdje služi iduće dvije godine, do kolovoza 1908. kada je imenovan zapovjednikom 3. kraljevske bavarske pješačke pukovnije. Istodobno je promaknut u čin pukovnika. Iduće, 1909. godine, dobiva plemićki naslov, dok je u listopadu 1911. imenovan ravnateljem Bavarske ratne, topničke i inženjerijske škole uz istodobno promaknuće u general bojnika. Od travnja 1912. zapovijeda 3. kraljevskom bavarskom pješačkom brigadom smještenom u Augsburgu i to do prosinca 1913. kada je promaknut u general poručnika, te imenovan zapovjednikom 1. kraljevske pješačke divizije kojom zapovijeda i na početku Prvog svjetskog rata.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata 1. bavarska pješačka divizija nalazila se u sastavu 6. armije kojom je na Zapadnom bojištu zapovijedao bavarski princ Rupprecht. Zapovijedajući 1. bavarskom pješačkom divizijom Schoch sudjeluje u Bitci u Loreni, nakon čega je divizija premještena na sjeverniji dio Zapadnog bojišta gdje sudjeluje u borbama poznatim pod nazivom Trka k moru. Tijekom 1915. s 1. bavarskom divizijom drži položaje na Sommi, te sudjeluje u Trećoj bitci u Artoisu. U svibnju 1916. sudjeluje u Verdunskoj bitci, a u listopadu, nakon što je divizija kojom je zapovijedao premještena na Sommu, u Bitci na Sommi. U siječnju 1917. imenovan je zapovjednikom LXIII. korpusa. Istodobno je promaknut u čin generala pješaštva. Navedenim korpusom, kojim je sudjelovao u okupaciji Rumunjske, zapovijeda do kraja rata.
Poslije rata.
Nakon završetka rata Schoch je u kolovozu 1919. umirovljen. Preminuo je 8. ožujka 1943. godine u 83. godini života.
Vanjske poveznice.
 Albert von Schoch na stranici Prussianmachine.com
 Albert von Schoch na stranici Deutschland14-18.de

</doc>
<doc id="539587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539587" title="Schoch Albert">
Schoch Albert



</doc>
<doc id="539588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539588" title="Teofil iz Corte">
Teofil iz Corte

Teofil iz Corte (Corte, 30. listopada 1676. – Fucecchio, 17. lipnja 1740.), svećenik, franjevac i svetac.
Životopis.
Rođen je 1676. u mjestu Corte na Korzici. Krsno ime mu je bilo Blaž. Stupio je u Franjevački red, Manje braće te dobio ime Teofil (Bogoljub). Teološki studij je završio Napulju te primio svećenički red. Osnivao je "ritire", samotnička mjesta, gdje se sam povlači. Posljednje godine života je proveo u toskanskm grad Fucecchio gdje je vršio službu gvardijana i gdje je umro 17. lipnja 1740. godine. Blaženim ga je proglasio papa Lav XIII., 19. siječnja 1895., a kanonizirao ga je papa Pio XI. 29. lipnja 1930. godine.

</doc>
<doc id="539589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539589" title="Giovanni Battista Zupi">
Giovanni Battista Zupi

Giovanni Battista Zupi (Catanzaro, "oko" 1590. – Napulj, 1650.), talijanski astronom, matematičar i isusovac.
Životopis.
Rođen je oko 1590. u mjestu Catanzaro. 1639. utvrdio je kako planet Merkur ima orbitalne faze, poput onih od Mjeseca i Venere. Njegova zapažanja su pokazali kako planet Merkur kruži oko Sunca. To se dogodilo trideset godina nakon što je Galileo konstruirao prvi teleskop. Umro je u Napulju 1650. godine. Krater "Zupus" na Mjesecu je dobio ime po njemu.

</doc>
<doc id="539591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539591" title="Dominikanski Red">
Dominikanski Red



</doc>
<doc id="539595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539595" title="Ruski muzej fotografije">
Ruski muzej fotografije

Ruski muzej fotografije (rus. Ру́сский музе́й фотогра́фии) u Nižnjem Novgorodu - državna kulturna ustanova Nižnjenovgorodske oblasti. U muzeju se nalazi velika kolekcija fotografske opreme, literature, fotografija 19. i 20. stoljeća, u njemu se odvijaju događaji od međunarodne važnosti poput "Volžskog bijenala", festivala "Svetopis", a također "Nižegorodski oblasni festival fotografije". Od 2007. do 2010. ovdje se održavao godišnji "Ruski fotografski festival mladeži".
Pri Ruskom muzeju fotografije djeluje "Nižegorodska fotoškola" u kojoj vodeći ruski i strani stručnjaci drže predavanja iz fotografije.
Zgrada muzeja.
Ruski muzej fotografije se nalazi u zgradi sagrađenoj u 19. stoljeću. Upravo su u toj zgradi radili svjetski poznati fotografi Andrej Karelin (1837. – 1906.) - utemeljitelj umjetničke fotografije, i Maksim Dmitrijev (1858. – 1948.) - osnivač publicističke fotografije. Na prvom katu zgrade nalazio se fotografski atelje, koji je bio posebno za to projektiran i sagrađen. Da bi bilo više svjetla, jedan od zidova ateljea na uličnoj strani je bio od stakla. Na drugom katu živjela je obitelj Maksima Dmitrijeva, a u prizemlju se nalazila njegova fototipija. U kući broj 9 u ulici Osipnaja (kasnije Malaja Pečorskaja, sada ulica Piskunova) krajem 19. stoljeća boravili su mnogi poznati ljudi različitih profesija i staleža.
O tome govore uspomene slikara Fjodora Bogorodskog:
"On (fotografski atelje) zauzimao je cijeli prvi kat bijele kuće od kamena... Na svim zidovima kod ulaza i stuba od lijevanog željeza nalazile su se fotografije koje su prikazivale život i svakodnevicu Nižnjeg Novgoroda. Gotovo nasuprot ove kuće nalazila se specijalna drvena vitrina s ogromnim glačanim staklom. Ta je vitrina bila vrlo popularna, oko nje su se uvijek tiskali gledatelji. Ovdje su se mogle vidjeti fotografije A.M. Gorkog s F.I. Šaljapinom, V.G. Koroljenka, P.I. Meljnjikova-Pečorskog, drugih kulturnih radnika i umjetnika."
Izlošci.
Bez obzira na godine postojanja, muzej čuva u svojim fondovima više od 175 tisuća izložaka: fotografije, dagerotipije, negative, fotografije na staklu i porculanu, fotoaparate, aparate za povećavanje fotografija (engl. enlarger), fotoalbume, medalje, pisma, osobne stvari poznatih fotografa (počevši od 1870. godine do danas).
U prizemlju se nalazi povijesna izložba. Ovdje su predstavljene izvanredne fotografije ne samo Andreja Karelina i Maksima Dmitrijeva, no i njihovih suvremenika: M. Hripkova, M. Gagajeva, I. Ivanova, D. Lejbovskog i drugih. Na mnogim izloženim fotografijama može se vidjeti Nižnji Novgorod na granici 19. i 20. stoljeća, Nižegorodski sajam i Sveruska umjetničko-industrijska izložba iz 1896. godine. Uz starinske fotoaparate u obliku drvenih sanduka, s objektivom predviđenih za staklene negative, predstavljene su također savršenije kamere proizvođača Agfa, Zeiss Ikon, Goerz, Voigtländer, aparati legendarnih proizvođača Kodak, poznata Leica.
Ovdje se nalaze sovjetski fotoaparati 20. stoljeća, npr. drveni putnički fotoaparat koji je pripadao M. Dmitrijevu. Veličina kadra te kamere iznosi 45х55 cm, a teži, zajedno s objektivom, oko 100 kg.
U izložbenoj dvorani nalazi se stalna postavka stereofotografije i holograma.
Na prvom katu muzeja nalazi se dvorana u kojoj se održavaju izložbe suvremenih ruskih i stranih fotografa.

</doc>
<doc id="539597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539597" title="Valpurgijska noć">
Valpurgijska noć



</doc>
<doc id="539601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539601" title="Plastomer">
Plastomer

Plastomeri (od riječi plastika i elastomer) su vrsta poliplasta. Drugu vrstu poliplasta predstavljaju duromeri. Plastomeri su sintetski polimerni materijali koji su topljivi i taljivi.
Plastomere tvore ravnolančane ili granate makromolekule. Molekulske mase tih makromolekula relativno su velike. Kad ih zagrijemo do temperature mekšanja ili taljenja kemijska im se struktura ne mijenja, nego samo agregatno stanje. Plastomere se može oblikovati u željene oblike. Izvrsna osobina plastomera je što ih se može uzastopno smekšavati i skrućivati, a da se pri tom osnovna svojstva bitno ne mijenjaju. Zbog te osobine nekad ih se nazivalo "termoplastima". Postoje amorfni i kristalasti plastomeri. Ako je više amorfne faze, onda su fleksibilniji i obradiviji, a ako je više kristalne faze u njima, onda su gušći, čvršći, tvrđi i otporniji prema otapalima. Poznati plastomeri su polietilen, polistiren, PVC i drugi.

</doc>
<doc id="539602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539602" title="Niko Pulić">
Niko Pulić

Niko Pulić (Dubrovnik, 12. srpnja 1963.) je hrvatski vozač, višestruki hrvatski pobjednik i uzastopni trostruki europski pobjednik na brdskim trkama (1999., 2000., 2001.) vozeći BMW M3 (Gr. A), a natječući se u EHCC (Cat. I). Član je AMK Čikor-Pulić.

</doc>
<doc id="539603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539603" title="Ždihovo Selo">
Ždihovo Selo



</doc>
<doc id="539605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539605" title="Zora">
Zora

Zora je pojam, koji označava dio dana kojega karakterizira sumrak prije izlaska sunca, odnosno vrijeme kada se na horizontu pojavljuje slabašna svjetlost. Pojam zora ne smije se pomiješati s izlaskom sunca kada na horizontu izlazi vršak sunca.
Zora započinje prvim viđenjem svjetlosti ujutro i traje sve dok sunce ne izađe iznad horizonta. Zora je podijeljena u tri kategorije, ovisno o količini sunčeve svjetlosti koja je prisutna na nebu, a koja se određuje kutnom udaljenošću jutarnjeg središta (stupnjeva ispod horizonta). Kategorije su imenovane: astronomska, nautička i civilna zora.
Dnevna svjetlost prirodno započinje zorom, a završava se tijekom večeri, tj. drugim sumrakom tijekom dana.
Također zora simbolizira završetak noći (mraka) i početak obdanice (svjetlosti)
Kao simbol ljepote, zora je bilo inspiracija mnogim umjetnicima: piscima, pjesnicima, slikarima i filmskim redateljima.

</doc>
<doc id="539606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539606" title="Ignatz Petter">
Ignatz Petter

Ignatz Petter (1805. – Varaždin, 1866.), hrvatski graditelj orgulja koji je djelovao od 1840. do 1863. godine. te graditelj i popravljač orgulja koji je djelovao u Varaždinu od 1830. godine. Izgradio je orgulje u Gušćerovcu, Varaždinu, Bjelovaru, Hlebinama i drugdje. 

</doc>
<doc id="539608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539608" title="Josip Papa stariji">
Josip Papa stariji

Josip Papa stariji (1810. – 1892.), hrvatski graditelj orgulja. te graditelj i popravljač orgulja koji je djelovao u Varaždinu u koji je došao iz Slovenije 1866. godine zajedno sa sinom Josipom. Izgradio je orgulje u isusovačkoj crkvi u Varaždinu, franjevačkom samostanu u Varaždinu, Nedelišću i drugdje. 

</doc>
<doc id="539609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539609" title="Operna kuća">
Operna kuća

Operna kuća je naziv za vrstu dvorane, odnosno zgrade ili prostora koji se rabi za izvođenje opernih te sličnih glazbeno-scenskih djela. Operne kuće mogu biti posebno osmišljene zgrade dizajnirane isključivo za izvođenje opera: imaju posebne cjeline i prostor za izvođenje scenskoga djela, npr. pozornicu, "rupu" za orkestar, gledalište za publiku, garderobe za izvođače, te posebne prostorije za spremanje kostima i ostalu logistiku. U novije se vrijeme operne kuće više ne grade kao zasebne zgrade, već se njihova uloga često arhitektonski osmišljava u sklopu raznih većih koncertnih dvorana ili kazališta.

</doc>
<doc id="539610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539610" title="Josip Papa mlađi">
Josip Papa mlađi

Josip Papa mlađi (1837. – 1907.), hrvatski graditelj orgulja koji je djelovao od 1872. do 1901, godine. te graditelj i popravljač orgulja koji je djelovao u Varaždinu u koji je došao iz Slovenije 1866. godine zajedno s ocem Josipom. Izgradio je orgulje u isusovačkoj crkvi u Varaždinu, franjevačkom samostanu u Varaždinu, Nedelišću i drugdje. 

</doc>
<doc id="539611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539611" title="Vaclav Venceslav Holub">
Vaclav Venceslav Holub

Vaclav Venceslav Holub (Rychnovè, 1877. – Požega, 1939.), hrvatski i češki graditelj orgulja koji je djelovao od 1907. do 1931. godine. Kao graditelj i popravljač orgulja djelovao je u Požegi u koju je 1907. došao iz Češke te otvorio radionicu. U Češkoj je zanat izučio kod H. Šiffnera u Pragu. Izgradio je i popravio orgulje u Jasenovcu, franjevačkom samostanu u Požegi, župnoj crkvi u Crikvenici, Kutjevu, Đakovu, Dalju, Daruvaru i drugdje. 

</doc>
<doc id="539612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539612" title="Mato Švarcmajer">
Mato Švarcmajer

Mato Švarcmajer (Schwarzmayer) (Buchheim, Austrija, 1820. – Koprivnica, 1891.), hrvatski i austrijski graditelj orgulja. U Hrvatskoj je djelovao u Koprivnici. Ugradio je, ugađao i popravio orgulje u Hlebinama, Drnju i Martijancu. 

</doc>
<doc id="539613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539613" title="Mato Schwarzmayer">
Mato Schwarzmayer



</doc>
<doc id="539616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539616" title="Ivan Heilinger">
Ivan Heilinger

Ivan (Johann) Heilinger (1797. – 1872.), hrvatski graditelj orgulja. U Hrvatskoj je djelovao u Karlovcu. Sagradio je i popravio orgulje u župnoj crkvi u Glini, franjevačkom samostanu u Samoboru i pozitiv u Karlovcu-Dubovcu za crkvu Marije Snježne. 

</doc>
<doc id="539617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539617" title="Johann Heilinger">
Johann Heilinger



</doc>
<doc id="539618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539618" title="Apostolska nuncijatura">
Apostolska nuncijatura

Apostolska nuncijatura ime je za diplomatsko predstavništvo odnosno veleposlanstvo Svete Stolice u nekoj državi u Svijetu. Predvoditelj nuncijature zove se nuncij.
Ciljevi.
Apostolska nuncijatura ima dvije uloge:

</doc>
<doc id="539619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539619" title="Josip Erhatić">
Josip Erhatić

Josip Erhatić (Litmerck kod Ormoža, 1846. – Križevci, 1933.), hrvatski graditelj orgulja iz poznate obitelji graditelja orgulja Erhatić. Djelovao u Križevcima. 
U Mariboru je od 1871. do 1874. izučavao orguljarski zanat kod F. Rawke. Radio u Varaždinu kod orguljara J. Pettera. Od 1890. živi i radi u Križevcima. Početkom 20. st. sa sinom Viktorom osnovao tvrtku kroz koju je razvio znatnu proizvodnju orgulja i harmonija. 
Obiteljska radionica Erhatić sagradila je i popravila orgulje u Kraljevici, Ilovi, Križevcima, splitskoj katedrali i drugdje.

</doc>
<doc id="539620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539620" title="Viktor Erhatić">
Viktor Erhatić

Viktor Erhatić (Veliki Bukovec, 1878. – Križevci, 1960.), hrvatski graditelj orgulja iz poznate obitelji graditelja orgulja Erhatić. Djelovao u Križevcima. 
Orguljarski zanat izučio kod oca Josipa. Usavršavao se kod L. Walckera u Ludwigsburgu. Znanja je proširio s proizvodima pariške radionice Cavaillé-Coll. Važio je kao nadaren konstruktor. Početkom 20. st. s ocem Josipom osnovao u Križevcima tvrtku kroz koju je razvio znatnu proizvodnju orgulja i harmonija. Očevu je radionicu proširio i modernizirao, a smatra se da su sve sačuvane orgulje marke Erhatić djelo Viktora Erhatića. Naslijedio ga je sin Branko. 
Obiteljska radionica Erhatić sagradila je i popravila orgulje u Kraljevici, Ilovi, Križevcima, splitskoj katedrali i drugdje.

</doc>
<doc id="539621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539621" title="Branko Erhatić">
Branko Erhatić

Branko Erhatić (Križevci, 1910. – Križevci, 1975.), hrvatski graditelj orgulja i orguljar, svećenik, orguljaš i orguljar iz poznate obitelji graditelja orgulja Erhatić. Djelovao u Križevcima. 
Orguljarski zanat izučio kod oca Viktora u obiteljskoj radionici. Karijeru je počeo u obiteljskoj radionici u Križevcima gdje je radio s ocem. Rad je nastavio u radionici Heferer u Zagrebu. Krajem 1930-ih osnovao je radionicu u Splitu, a iz tog vremena datira pregradnja orgulja u Sutivanu koje je sagradila radionica Moscatelli. 1943. zatvorio je radnju u Splitu. Novu je osnovao 1946. u Zagrebu koju je vodio do 1957. godine. Poslije toga vratio se u rodne Križevce gdje je do kraja života radio u obiteljskoj radionici. 
Obiteljska radionica Erhatić sagradila je i popravila orgulje u Kraljevici, Ilovi, Križevcima, splitskoj katedrali i drugdje. 

</doc>
<doc id="539622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539622" title="Johann Philip Bachmann">
Johann Philip Bachmann

Johann Filip Bachmann (1726. – 1837.), istaknuti njemački graditelj orgulja. 
Rođen je u Kreuzbergu u Njemačkoj. Emigrirao je u SAD i radio s Davidom Tannenbergom.

</doc>
<doc id="539623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539623" title="Joseph-Claver Casavant">
Joseph-Claver Casavant

Joshep-Claver Casavant (1855. – 10. prosinca 1933.), kanadski graditelj orgulja.
Životopis.
Rođen je u Quebecu; njegov otac, Josip Casavant, bio je osnivač tvrtke "Casavant Freres" koja se bavila gradnjom orgulja. Učio je očev zanat, a zatim odlazi u Europu s bratom, na studij gradnje orgulja. Doma se vraća 1880. godine. Tada se oženio za Evelinu Pappineau. Proglašen je zapovjednikom Reda sv. Grgura Velikog 1925. godine, a umro je u Saint-Hyacintheu, Quebec, 10. prosinca 1933.

</doc>
<doc id="539624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539624" title="Parlament Gruzije">
Parlament Gruzije

Parlament Gruzije sastoji se od 150 zastupnika, koji se biraju mješovitim izbornim sustavom na razdoblje od 4 godine. Parlament ima zakonodavnu vlast, odobrava Vladu Gruzije i usvaja proračun.
Od 26. svibnja 2012. godine sjedište Parlamenta je u drugom po veličini gradu u Gruziji - Kutaisiju. Zgrada Parlamenta je luksuzna pa su uslijedile kritike, zbog rastrošnosti. Predsjednik parlamenta je David Usupašvili.

</doc>
<doc id="539625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539625" title="Nino Burjanadze">
Nino Burjanadze

Nino Burjanadze (gruzijski: ნინო ბურჯანაძე, Kutaisi, 16. srpnja 1964.) je gruzijska političarka i pravnica koja je služila kao predsjednica Parlamenta Gruzije od studenoga 2001. do lipnja 2008.
Kao prva žena služila je kao vršiteljica dužnosti šefa države Gruzije dva puta; prvi put od 23. studenoga 2003. do 25. siječnja 2004. godine nakon ostavke Eduarda Ševardnadzea tijekom Revolucije ruža, te od 25. studenog 2007. do 20. siječnja 2008. godine, kada je Mihail Saakašvili odstupio s dužnosti, kako bi se ponovno kandidirao na prijevremenim predsjedničkim izborima.
Povukla se u opoziciju 2008. kao liderica stranke "Demokratski pokret- Ujedinjena Gruzija". U listopadu 2013. kandidirala se za predsjednicu. Završila je 3. s 10 posto glasova.

</doc>
<doc id="539628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539628" title="Radovan Latković">
Radovan Latković

Radovan Latković (Daruvar, 13. travnja 1917. – Buenos Aires, 27. travnja 2004.), hrvatski publicist. Brat je Božidara Latkovića. Po struci je bio pravnik.
Životopis.
Rodio se je u Daruvaru. U Zagrebu i Parizu studirao je pravo.
Za drugoga svjetskog rata bio je upravitelj Državnoga zavoda za krugovalnu službu "Hrvatski krugoval" i ravnatelj Krugovalne postaje Zagreb od 1941. do 1942. godine. 1945. je godine otišao iz Hrvatske.
1947. doktorirao je tezom iz ustavnog prava "Il presidente della Repubblica nei rapporti tra il potere legislativo ed il potere esecutivo nella interpretazione delle attuali correnti giuridico-politiche francesi, nonchè degli ideatori del primo progetto di costituzione della quarta Repubblica" u Vatikanu na Papinskom lateranskom sveučilištu.
1974. je godine postao članom Hrvatskoga narodnog vijeća.
Bio je urednik Studije croatice 1984. – 1994., nakon čega je urednik bio Jozo Vrljičak, a jedno vrijeme bio je predsjednik Hrvatsko-argentinskog kulturnog kluba u Buenos Airesu. 1984. godine postao je i predsjednik Hrvatsko-latinoameričkog kulturnog instituta (od 1969. do 1971.), a dužnost je obnašao također do 1994., kad ga je na tom mjestu naslijedio Ante Žuvela.
Djela.
Djela Radovana Latkovića:
Pisao je članke za Hrvatsku reviju, reviju Marulić, časopis Testimonia croatica, Hrvatski iseljenički zbornik.
Zastupljen je u zborniku "Budućnost iseljene Hrvatske" u kojemu su većinom izlaganja sa simpozija "Hrvatska dijaspora, jučer, danas, sutra", održanog u Zagrebu 1997. godine.

</doc>
<doc id="539629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539629" title="Carl Gustav Ströhm">
Carl Gustav Ströhm



</doc>
<doc id="539630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539630" title="Hrvatsko-argentinski kulturni klub">
Hrvatsko-argentinski kulturni klub

Hrvatsko-argentinski kulturni klub je hrvatska kulturna organizacija u Argentini.
Osnovana je 1956. godine u Buenos Airesu. Osnovali su ga hrvatski politički emigranti. Klub je osnovan radi odupiranja asimilaciji i očuvanju hrvatskog jezika, kulture, tradicije i svega ostalog što čini hrvatski nacionalni identitet. 
Predsjednici kluba bili su dr. Milan Prpić, dr. Ferdo Bošnjaković, prof. Tonko Gazzari, dr. Radovan Latković, dr. Ivo Gaj, ing. Ante Turica, mr. Franjo Blažević (kasnije hrvatski veleposlanik u Čileu), dr. Pavao Horvat i ing. Josip Puches.

</doc>
<doc id="539631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539631" title="Vjera Zlatar Montan">
Vjera Zlatar Montan



</doc>
<doc id="539633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539633" title="Branko Vukelić">
Branko Vukelić



</doc>
<doc id="539635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539635" title="Albert Schoch">
Albert Schoch



</doc>
<doc id="539636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539636" title="Stanko Stojčević">
Stanko Stojčević

Stanko Stojčević (Miljanovac, Daruvar, 27. listopada 1929. – Zagreb, 21. siječnja 2009.), hrvatski političar iz redova srpske nacionalnosti.
Životopis.
Rodio se je u Miljanovcu kod Daruvara 1929. godine. Diplomirao na Ekonomskom fakultetu u Zagrebu. 1960-ih postao pomoćnik generalnog direktora poduzeća Rade Končara. Sredinom 1980-ih postao visoki hrvatski dužnosnik. Od 1984. do 1986. godine bio je tajnik ("sekretar") Predsjedništva CK SKH. Kad je izabran na tu dužnost, imenovao je Slavka Malobabića šefom kabineta. Na dužnosti ga je naslijedio Ivica Račan, a Stojčević je s mjesta tajnika prešao na viši položaj. Već 1986. bio je na 10. kongresu SKH izabran za predsjednika i do 1989. bio je predsjednih Predsjedništva CK SKH. 
U godinama uspona velikosrpskog nacionalizma pred velikosrpsku agresiju na Hrvatsku bio je protagonistom politike hrvatske šutnje. Bio je tipični aparatčik partijske vlasti i predstavnik tvrđe struje među komunistima, zajedno s Mikom Špiljkom, koja je među ostalim bila suprotstavljena struji Stipe Šuvara. U Stojčevićevu kabinetu formiran je poseban "analitički tim u CK" sastavljen uglavnom od Srba, a navodno jer Stojčević zbog prisutnih sukoba i grupašenja unutar partijskoga vrha nije vjerovao tadašnjemu sustavu sigurnosti u Hrvatskoj, ni Službi državne sigurnosti (SDS), ni GSUP-u, nego je formirao svoj paralelni obavještajni sustav vrha partije. Neki analitičari povezuju to s razoružavanjem TO Hrvatske 1990. godine.
Za Stojčevićeva mandata vezan je uspon i pad Veljka Kneževića, koji je za Domovinskog rata postao generalni direktor televizije pobunjenih Srba. 1980. Knežević je izabran za predsjednika Općinskog komiteta Saveza Komunista Hrvatske u zagrebačkoj općini Centar, a od tad do demokratskih promjena, Knežević je važio kao Stojčevićev čovjek. Knežević je u međuvremenu postao član svemoćnog Gradskog komiteta Saveza komunista Hrvatske u Zagrebu, a 1984. imenovan direktorom RTV Zagreb, i to tako što je Josipa Gopca uspio uz pomoć svog starog osobnog prijatelja Stanka Stojčevića uputiti na višu i odgovorniju dužnost u potpuno nevažni republički Socijalistički savez.
Ipak, Stojčević je pristao uz reformističku struju u Savezu komunista Hrvatske u doba demokratskih promjena. Dan uoči 11. kongresa SKH, 10. prosinca 1989. bombastična je stvar došla na dnevni red Predsjedništva CK SKH: prijedlog o raspisivanju slobodnih parlamentarnih izbora (slobodni i višestranački izbori za skupštine društveno-političkih zajednica). Snage su bile podijeljene: četvorica su bili "za", a četvorica "protiv". Naposljetku je pobijedila korčulanska struja: Celestin Sardelić, Mladen Žuvela, Stjepko Gugić te Drago Dimitrović (korčulanski zet). Ta je struja na svoju stranu pridobila predsjednika Stanka Stojčevića i odluka je prošla sa sedam glasova "za", među kojima i Stojčevićev i šest "protiv" i tako su sljedeće 1990. godine održani demokratski izbori.
Po drugim izvorima, odluka o raspisivanju demokratskih izbora donesena je do početka 12. kongresa SKH, a Stojčević je bio jedan od prvih koji je prihvatio zamisao o demokratskim izborima. Dragutin Dimitrović (koji se u visoku politiku uključio jer je Stojčević to tražio), upozorio je Stojčevića, predsjednika CK SKH "na slabosti s kojima idu na kongres i na njihovu ako kongres ne podigne unutarnje jedinstvo i ne otvori promjene na razini zahtjeva trenutka". Dimitrović je rješenje vidio u donošenju odluke o demokratskim izborima, a Stojčević se je složio te su odluku o raspisivanju izbora Dimitrović i Stojčević prvo predložili na partijskom predsjedništvu, gdje je jedva prošla; poduprlo ju je još 5 (Mirjana Poček-Matić, Mladen Žuvela, Celestin Sardelić i još dvoje) od 11 članova predsjedništva SKH.
Stojčević je bio složena stava u tim trenutcima. Premda je Dimitrovića uvukao u visoku politiku, krenuo je s diskreditirajućim optužbama na Dimitrovića ("špijun KGB-a preko veza u Bugarskoj"), kad se pokazalo da Dimitrović nije "partijski vojnik". Dimitrović je za ta sumnjičenja doznao od predsjednika Predsjedništva SFRJ Lazara Mojsova, a poslije je doznao da su mu suradnike ispitivali pripadnici državne sigurnosti, "a sve se to nije moglo dogoditi bez Stanka Stojčevića". Bez obzira na to, Dimitrović je istaknuo i drugu Stojčevićevu dimenziju, jer je s njime zajedno odradio mnoštvo dobrih poteza čiji je ishod bio taj da su se stabilizirale prilike u Hrvatskoj.
Stojčević je Hrvatsku doživljavao kao svoju državu, a za sunarodnjake Srbe u Hrvatskoj je tvrdio da su u pravilu žrtve velikosrpske politike.

</doc>
<doc id="539637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539637" title="Albert Ritter von Schoch">
Albert Ritter von Schoch



</doc>
<doc id="539638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539638" title="ABA liga 2014./15.">
ABA liga 2014./15.

ABA liga za sezonu 2014./15. je četrnaesto izdanje Jadranske košarkaške lige u kojoj sudjeluje četrnaest klubova iz osam država. Pobjednik je prvi put postala "Crvena zvezda Telekom" iz Beograda.
Ljestvica i rezultati.
Doigravanje.
Poluzavršnica i završnica se igraju kao "best-of-five" serija (pobjednik momčad koja prije ostvari tri pobjede). &lt;br&gt;

</doc>
<doc id="539640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539640" title="Cedomil Lucas Lausic Glasinovic">
Cedomil Lucas Lausic Glasinovic



</doc>
<doc id="539641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539641" title="Andrija Stojčević">
Andrija Stojčević

Andrija Stojčević (Neštin, ist. Srijem, 1753. Gospić, 6. listopada 1810.), podmaršal habsburške vojske
Životopis.
Rodio se je u srijemskom selu Neštinu 1753. godine. U 9. petrovaradinsku graničarsku stupio je 1770. kao kadet. Napredovao je u činu i 1788. je postao satnik. Uslijedio je premještaj u slavonski graničarski dobrovoljački zbor. Ondje postaje zapovjednikom, a 1790. dobio je čin bojnika. 1793. godine zapovjednkom je bojne brodske graničarske pukovnije. 1797. godine promaknut je u čin potpukovnika. Poslan je u rat protiv Napoleona. Ratova je protiv njega kao zapovjednik 1. graničarske streljačke bojne na Rajni, u Njemačkoj, Švicarskoj i Tirolu. Već 1799. godine opet napreduje u činu. Postao je pukovnik, a vraća se u matičnu 9. petrovaradinsku graničarsku pukovniju gdje je postavljen za zapovjednika. 1805. godine promaknut je u general bojnika. Sada je ratovao protiv Napoleona na drugom bojištu, u Italiji. Do 1809. brigadir je u Gospiću. 1809. postao je podmaršal. 
U boju na brdu Kiti 16. svibnja 1809. kod Knina, zarobljen je zajedno s pobočnikom, pa je zapovjedništvo nad Opservacijskim korpusom preuzeo Matija Rebrović Razbojski.
1810. je umirovljen.

</doc>
<doc id="539642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539642" title="Gideon Laudon">
Gideon Laudon



</doc>
<doc id="539643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539643" title="Gideon Ernst Laudon">
Gideon Ernst Laudon

Gideon Ernst Laudon (Loudon) (Tootsi/Tootzen, Livonija, Estonija, 2. veljače 1717. Nový Jičín, Češka, 14. srpnja 1790.), austrijski vojskovođa 
Životopis.
Rodio se je u Estoniji, u vojničkoj obitelji škotskoga podrijetla. Otac mu se je umirovio kao švedski potpukovnik. Ratovao u ruskoj vojsci (1732. – 1741.) u ratu za poljsku baštinu (1733. – 1735.) i rusko-osmanskom ratu (1735. – 1739.). Od 1742. služio u austrijskoj vojsci i od tad datira njegovo zapovijedanje hrvatskim postrojbama. Bio je satnik Trenkovih pandura, s kojima je ratovao u ratu za austrijsku baštinu (1740. – 1748.). Sudionik Sedmogodišnjeg rata u kojem je došao do generalskog čina i dvije godine poslije, tijekom rata, dobio plemićki naslov baruna. Početkom 1778. postao podmaršal. Borio se u ratu za bavarsku baštinu (1778. – 1779.), bez neke slave, dok se proslavio u austrijsko-osmanskom ratu 1788. – 1791. osvojio Drežnik, Dubicu i Novi, 1789. zauzeo Berbir (Bosanska Gradiška), a imao je uspjeha u Srbiji – osvojio je Beograd i Smederevo. 
1789. namjeravao osloboditi Cetin, ali ga je preduhitrio general Wallisch.
Bio je kapetanom u Vojnoj krajini, gdje je zaslužan za infrastrukturne radove i pošumljavanje (Laudonov gaj).
U krbavskom selu Buniću 1743. dao je sagraditi župnu crkvu. Financirao ju je s 30.000 forinti iz zaklade ratnog ministarstva u Beču, koju je on osnovao, na uspomenu svoje dvoje djece što su preminula u Buniću. Zidana grobnica njegove dvoje djece je kraj crkve s lijeve strane.

</doc>
<doc id="539649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539649" title="Žandarmerijska brigada Banovine Hrvatske">
Žandarmerijska brigada Banovine Hrvatske

Žandarmerijska brigada Banovine Hrvatske je bila redarstveni organ Banovine Hrvatske, organiziran na vojni način. Osnovana 1939. godine pod zapovjedništvom brigadnog generala žandarmerije Kvintilijanta Tartaglie (r. 1884. godine u Splitu, službovao u austro-ugarskom oružništvu u BiH, te potom u jugoslavenskoj žandarmeriji). Zbog opstrukcije središnjeg zapovjedništva žandarmerije u Beogradu, nisu do 1941. god. u cijelosti provedeni očekivani premještaji žandara - Hrvata iz drugih područja Jugoslavije u ovu brigadu, niti su provedene kadrovske promjene radi uklanjanja žandara koji su se u prethodnom razdoblju osobito iskazali grubim protuhrvatskim stavom i djelovanjem.
Iz brigade je nakon proglašenja NDH u travnju 1941. godine nastalo Hrvatsko oružništvo, službeno redarstveno tijelo NDH. 

</doc>
<doc id="539650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539650" title="Prvenstvo Hrvatske u boćanju 2014./15.">
Prvenstvo Hrvatske u boćanju 2014./15.

Prvenstvo Hrvatske u boćanju za sezonu 2014./15.

</doc>
<doc id="539652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539652" title="Darko Lukić">
Darko Lukić



</doc>
<doc id="539654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539654" title="Njemačka redarstvena organizacija u Hrvatskoj">
Njemačka redarstvena organizacija u Hrvatskoj

Njemačka redarstvena organizacija u Hrvatskoj ili Njemačko-hrvatska policija je bila redarstveni organ okupacijskih njemačkih vlasti na području NDH, osnovan uz pristanak Ante Pavelića i njegove vlade u travnju 1943. godine.
U isto je vrijeme poslove tajne policije obavljao njemački Gestapo, dok je Ustaška nadzorna služba - koja je ranije obavljala te poslove - ukinuta u siječnju 1943. godine.
U travnju 1943. A. Pavelić je - nakon stanovitog odbijanja koje je Nijemcima priopćio ministar vanjskih poslova Mladen Lorković - s Heinrichom Himmlerom dogovorio/pristao na stvaranje Njemačke redarstvene organizacije popunjene Nijemcima iz Reicha, Hrvatima (koje njemačke policijske vlasti smiju novačiti i premještati iz OS NDH) i hrvatskim Volksdeutscherima (članovima "Vojnice njemačke narodne skupine"); određeno je da će na njenom čelu biti general policije Konstantin Kammerhofer. Nove policijske postrojbe bile su pod izravnim zapovjedništvom Njemačke, te su nosile njemačke odore s hrvatskim grbom.
Službeni naziv novog redarstva bio je Njemačka redarstvena organizacija u Hrvatskoj, odnosno Njemačko redarstvo u Hrvatskoj. Neslužbeni naziv – Njemačko-hrvatska policija – korišten je i u službenim dokumentima. 
Do ljeta 1944. ustrojeno je petnaest bojni, raspoređenih u pet pukovnija, od kojih je 1. "Polizei Freiwilligen-Regiment Kroatien" osnovana u studenom 1943. kao Polizei Freiwilligen-Regiment Kroatien; ta je postrojba bila pretežno popunjena Volksdeutscherima. Od ožujka 1944. i 3. pukovnija je Volksdeutscherskog sastava, kao rezultat prekomande triju kompletnih domobranskih željezničko-stražarskih bojni (“ŽESTRA“) u "Deutsche Polizei". Formirano je i 15 samostalnih bojni, nazvanih "Polizei Freiwilligen-Bataillon Kroatien", numeriranih od 1 do 15. Krajem 1944. god. ima Njemačko-hrvatska policija oko 32.000 pripadnika - znatno više od Oružništva, glavnog redarstvenog tijela NDH. Početkom 1945. spojeno je 12 tih bojni u Oružničku diviziju Hrvatska ("Gendarmerie Division Kroatien").
Njemačko-hrvatsko redarstvo imalo je i svoje dvojezično glasilo – "Auf der Wacht. Blätter für die Deutsche Polizei in Kroatien"/Na straži - Listovi za Njemačko redarstvo u Hrvatskoj.

</doc>
<doc id="539656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539656" title="Sveti Kazimir">
Sveti Kazimir

Sveti Kazimir (polj.: "Kazimierz", litv.: "Kazimieras"; Krakow, 3. listopada 1458. – Grodno, 4. ožujka 1484.), prijestolonasljednik Kraljevine Poljske i Velikog Vojvodstva Litve i poljski svetac Rimokatoličke Crkve.
Životopis.
Rodio se 5. listopada 1458. na kraljevskom dvoru u Krakowu. Bio je treće dijete Kazimira IV. Jagelovića i Elizabete, koja je dolazila iz kuće Habsburgovaca. 1471. godine, sa samo 13 godina, izabran je na hrvatsko-ugarsko prijestolje. Na to prijestolje nije nikad stupio jer je u međuvremenu to prijestolje zaposjeo Matija Korvin. Godine 1481. odbija ženidbu s jednom kćerkom cara Fridrika III. te se odlučuje za djevičanstvo i posvećeni život.
Obolio je od tuberkuloze i preminuo 4. ožujka 1484., u litvanskom gradu Grodnu. Papa Lav X. ga je proglasio svetim 7. studenog 1602. godine. Papa Pio XII. proglasio ga je je posebnim zaštitnikom mladeži. Zaštitnik je Litve, Poljske, mladeži, kraljeva, prinčeva, samaca i neženja.

</doc>
<doc id="539657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539657" title="Rafael Kalinowski">
Rafael Kalinowski

Rafael Kalinowski (polj.: "Józef Kalinowski", litv.: "Rapolas Kalinauskas"; Vilinus, 1. rujna 1835. – Wadowice, 15. studenog 1907.), poljski prezbiter, redovnik i svetac.
Životopis.
Rođen je 1. rujna 1835. u Vilniusu. Bio je drugi sin Andrzeja Kalinowskog, plemića, profesora matematike i Józefe Płońske. Studirao je zoologiju, kemiju, poljoprivredu i apikulturu. Također je studirao i na uglednoj ruskoj vojnoj akademiji, a poručnikom je imenovan 1857. godine.
Zbog potpore poljskom ustanaku protiv Rusa uhićen je 1864. te je osuđen na smrt. Međutim, Rusi ga nisu ubili kako ne bi postao politički junak u očima pobunjenika. Na kraju je poslan na prisilni rad u Sibirske rudnike soli.
Nakon povratka iz Sibira 1873. protjeran je iz Litve te odlazi u Pariz. Nakon toga odlazi u Mađarsku studirati teologiju i filozofiju. Pridružio se 1877. bosonogim karmelićanima u austrijskom gradu Grazu. Uzeo je redovničko ime Rafael od svetog Josipa. Zaređen je 15. siječnja 1882. 1889. je osnovao samostan u Wadowicama.
Umro je 19. studenoga 1907. u Wadowicama od tuberkuloze. Papa Ivan Pavao II. proglasio ga je blaženim 1983. u Krakowu, a 17. studenoga 1991. svetim. Zaštitnik je vojnika, časnika i sibirskih uznika.

</doc>
<doc id="539659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539659" title="Stanislav Kazimierczyk">
Stanislav Kazimierczyk

Stanislav Kazimierczyk (polj.: "Stanisław Kazimierczyk"; 27. rujna 1433. – 3. svibnja 1489.), poljski svećenik, regularni kanonik i svetac Rimokatoličke Crkve.
Životopis.
Rodio se 27. rujna 1433. u Kazimierzu u Poljskoj od oca Macieja i majke Jadwige. Na krštenju je dobio ime Luj. Kasnije se upisuje na Jagelovsko sveučilište. 1483. postaje članom lateranskih regularnih kanonika. Tada je uzeo i novo ime - Stanislav.
Proslavio se u svojoj redovničkoj družbi i kao revan učitelj novaka, vice-prior i profesor. Bio je duboko pobožan prema sv. Mariji i sv. Stanislavu. Iscrpljen radom i pokorama, završio je u bolnici svoj plodni život 3. svibnja 1489. Ušao je u veselje svoga Gospodara, kome je tako vjerno, tako revno služio. Tijelo mu je bilo sahranjeno u Krakovu u crkvi Corpus Domini.
Blaženim je priznat 21. prosinca 1992., a svetim je proglašen 17. listopada 2010. godine.

</doc>
<doc id="539666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539666" title="Zlata Kolarić-Kišur">
Zlata Kolarić-Kišur

Zlata Kolarić-Kišur (Slavonski Brod, 29. listopada 1894. – Zagreb, 24. rujna 1990.) bila je hrvatska književnica. Pisala je pjesme, priče, drame, pripovijetke i komedije. Napisala je nekoliko zbirki za djecu.
Životopis.
Zlata Kolarić-Kišur rođena je u Slavonskom Brodu, ali se kao djevojčica zajedno s obitelji preselila u Požegu. Svoje djetinjstvo i mladost opisala je u knjzi "Moja zlatna dolina". Od 1919. živjela je u Zagrebu i završila djevojačku školu i žensku stručnu školu. Za vrijeme njena života u Zagrebu ovdje je djelovalo i Društvo hrvatskih književnica od 1937. – 1939. U tu svrhu književnice su izdavale časopis u cilju prmicanja ženske književnosti. Kolarić-Kišur pisala je pjesme od kojih su mnoge uglazbljene. U ediciji Nakladnog zavoda Matice Hrvatske "Pet stoljeća hrvatske književnosti" objavljene su njezine pjesme. Također je pisala i za radio. Neka od izvedenih djela su: "Neostvarene želje", radio drama o Vatroslavu Lisinskom, Radio Zagreb 1954., "Jedan mali život", radio igra za djecu, praizvedba na Radio Zagrebu 1966., "Dick Whittington i njegov mačak", praizvedba na Radio Zagrebu 1968. godine i mnoga druga djela. Najveće priznanje primila je za svoju potresnu dramu "Povratak" koja je izvedena 1940. godine na pozornici Hrvatskog narodnog kazališta u Zagrebu u režiji Branka Gavelle. Bila je u braku s Hinkom Kolarićem Kišurom. Umrla je u Zagrebu 24. rujna 1990. godine u dubokoj starosti.

</doc>
<doc id="539670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539670" title="Podzemna željeznica Tbilisi">
Podzemna željeznica Tbilisi

Podzemna željeznica Tbilisi (gruzijski: თბილისის მეტროპოლიტენი, ruski: Тбилисское Метро) - podzemni željeznički sustav u gruzijskom glavnom gradu Tbilisiju. Pokrenuta je 1966., kao četvrti sustav podzemne željeznice u bivšem Sovjetskom Savezu.
Podzemna željeznica Tbilisi ima dvije linije duljine 26,4 km s 22. postaje. Planira se izgraditi treća linija podzemne željeznice. Zbog teškog terena na nekoliko mjesta podzemna željeznica izbija na površinu. Radi od 6:00 do 01:00 i vlak dolazi svakih 7 minuta, a u špici - svakih 4-5 minuta. U 2005. godini, u podzemnoj željeznici u Tbilisiju prevezlo se ukupno 105,6 milijuna putnika.

</doc>
<doc id="539671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539671" title="Judeogruzijski jezik">
Judeogruzijski jezik



</doc>
<doc id="539673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539673" title="Kavkaski ovčar">
Kavkaski ovčar

Kavkaski ovčar (gruz. კავკასიური ნაგაზი; Кавкасиури Нагази) je rasa pasa koja je popularna u Gruziji, Azerbajdžanu, Armeniji i u regiji sjevernog Kavkaza.
Opis.
Kavkaski ovčar je specifična rasa snažnih kostiju, mišićav, pa čak i naravi kao mastif. Kavkaski ovčari su veliki psi, međutim, ne postoji određena maksimalna visina ili težina među njima. Minimalna visina za ženke varira između 67 i 75 centimetara, a težina varira oko 45 kilograma. Visina mužjaka je između 72 i 95 centimetara. 
Mužjaci teže od 50 do 90 kg. Uši su visoko postavljene i prirodno spuštene. Kose oči su tamne. Njegov rep, visoko postavljen, u obliku srpa, povija se do skočnog zgloba. Dlaka mu je prava, debela, dok je poddlaka svjetlija i bujna. Autentični kavkaski ovčar je pas namijenjen za čuvanje stoke, veći od prosječnih dimenzija pasa, robusne konstitucije sa snažnim stavom i urođenim nepovjerenjenm prema strancima.
Povijest.
Poreklom iz regije po kojoj je dobio ime, ovaj veliki pastirski pas, sposoban je prilagoditi se vrlo različitim klimatskim uvjetima. Međutim ne spada u grupu ovčarskih pasa. To je pas čuvar koji je služio narodima Kavkaza kao čuvar stoke i doma, i kao pas za borbe. 
Kavkaski ovčar je planinski pas čija je prirodna sredina planinska regija kao i stepska područja. Stolječima je ovčarski pas, čuvar i pas za borbe pa je njegova odanost čak postala i legendarna. Neutrašivost, smjelost i tolerantnost na gotovo sve klimatske uvjete doprinijela je njegovoj rasprostranjenosti u gotovo sve dijelove bivšeg Sovjetskog Saveza tako da i tip varira u ovisnosti od njegove regije i namjene. 

</doc>
<doc id="539679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539679" title="Ustanak u Crnoj Gori 1941.">
Ustanak u Crnoj Gori 1941.

Ustanak u Crnoj Gori 1941. bio je jedan od najvećih ustanaka u porobljenoj Europi 1941. godine. Započeo je 13. srpnja, pod rukovodstvom KPJ, a trajao je do polovice kolovoza, kada je ugušen jakom talijanskom ofenzivom.
Ustanak je izbio 13. srpnja 1941. godine, neposredno nakon početka formiranja protalijanske crnogorske vlade. Ustaničke formacije su iznenada napale talijanske snage, zadale im teške gubitke i preuzele vlast nad mnogim područjima Crne Gore. Iako planiran u mnogo manjoj mjeri, ustanak je od prvog dana dobio karakter općenarodnog ustanka u kojem je sudjelovalo oko 30,000 ljudi. 
Ustanici su razbili i zarobili do tada najveći okupatorski garnizon u porobljenoj Europi, od oko 1.000 talijanskih vojnika i starješina. Ustanak je dobrim dijelom ohrabren napadom Njemačke na SSSR.
Talijanska vojska je na to odmah reagirala pokretanjem tzv. srpanjske ofenzive te je, koristeći nadmoć u tehnici, uspjela brzo preuzeti nadzor nad dijelovima crnogorskog teritorija, ustanicima nanijeti gubitke i poduzeti represalije nad crnogorskim stanovništvom. Ustanak je krajem srpnja i početkom kolovoza ugušen intervencijom 6 talijanskih divizija, a od rujna je počela ponovna organizacija partizanskih odreda od preostalih ustaničkih grupa.
U doba SFRJ, 13. srpnja, se obilježavao kao Dan ustanka naroda Crne Gore, a danas kao "Dan državnosti Crne Gore".

</doc>
<doc id="539680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539680" title="Pošta Crne Gore">
Pošta Crne Gore

Pošta Crne Gore je crnogorsko državno poduzeće kojem je osnovna djelatnost prijem, prijenos i dostava poštanskih pošiljki. Također obavlja poslove platnog prometa i usluga brze pošte, a za velike sustave pruža uslugu hibridne pošte.
Usluge.
Pošta Crne Gore ima čitav spektar usluga od kojih su najbitnije:

</doc>
<doc id="539681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539681" title="Martin Knežević">
Martin Knežević

Martin Knežević od Svete Jelene (njem.: "Martin Knesevich de Szent-Helena" (Senj, 1708. – Gračac, 30. listopada 1781.), hrvatski barun, član plemićke obitelji Kneževića, general bojnik vojske Habsburške Monarhije od 1759. godine.
Sin je Jurja, časnika habsburške vojske i Katarine rođ. Stibor. Otac mu je bio u Ličkoj krajiškoj husarskoj pješačkoj pukovniji. Martin je ratovao u nizu bojišta, u turskom ratu 1737. – 1739. kao satnik, u ratu za austrijsko naslijeđe proslavio se na nizozemskom bojištu te je ratovao u Sedmogodišnjem ratu kao pukovnik, gdje se istaknuo boreći se protiv Pruske.
Marija Terezija dodijelila mu je naslov baruna. 1762. godine dobio je viteški križ Marije Terezije.
U braku s Uršulom Vukasović dobio je mnogo djece, među njima šestoricu sinova:

</doc>
<doc id="539683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539683" title="Juraj Antun Knežević">
Juraj Antun Knežević

Juraj Antun Knežević od Svete Jelene (njem.: "Georg Anton Knesevich de Szent-Helena" (oko 1733. – 27. svibnja 1805.), član plemićke obitelji Kneževića, general bojnik vojske Habsburške Monarhije od 1801. godine.
Sin je Martina, generala habsburške vojske i Uršule r. Vukasović. 
Imao je braću: 

</doc>
<doc id="539684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539684" title="Juraj Knežević">
Juraj Knežević



</doc>
<doc id="539687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539687" title="Ivan Knežević">
Ivan Knežević

Ivan Knežević od Svete Jelene (njem.: "Ivan Knesevich de Szent-Helena" (oko 1743. – 29. listopada 1809.), član plemićke obitelji Kneževića, general bojnik vojske Habsburške Monarhije od 1797. godine. Umirovljen 1800. godine.
Sin je Martina, generala habsburške vojske i Uršule r. Vukasović. 
Imao je braću: 

</doc>
<doc id="539688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539688" title="Petar Knežević od Svete Jelene">
Petar Knežević od Svete Jelene

Petar Knežević od Svete Jelene (njem.: "Peter Knesevich de Szent-Helena" (oko 1746. – 12-/14. svibnja 1814.), član plemićke obitelji Kneževića, general bojnik vojske Habsburške Monarhije od 1799. godine. Umirovljen 1810. godine.
Sin je Martina, generala habsburške vojske i Uršule r. Vukasović. 
Imao je braću: 

</doc>
<doc id="539689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539689" title="T-12 (top)">
T-12 (top)

T-12 ili 2A19 je sovjetski protuoklopni top glatke cijevi kalibra 100 mm, često nazivan top-snajper, zbog iznimne preciznosti. Korisnici ovog topa bile su uglavnom zemlje Varšavskog pakta.
Razvoj.
T-12 je uveden u operativnu upotrebu 1961. godine s ciljem da zamijeni stariji top BS-3 kalibra 100 mm. U sovjetskoj je vojsci obično bio raspoređivan u protuoklopnim postrojbama, te u postrojbama samohodnog topništva kako bi zaštitio samohodno topništvo od mogućeg brzog neprijateljskog kontranapada.
1970. godine je razvijena i verzija MT-12 (Rapira) koja ima izmijenjene lafete i štit kako bi se lakše transportirao i bolje štitila posada. Zbog velikih kotača T-12 se može transportirati cestom brzinom do 60 km/h, a po neravnom terenu do 25 km/h. Za vuču topa izvorno je namijenjem oklopni transporter MT-LB. 
Verzija MT-12R (2A29R "Ruta") je opremljena topničkim radarom RLPK-1 namijenjenom uvjetima slabe vidljivosti na terenu. Od 1981. uvedena je mogućnost ispaljivanja laserski navođene rakete 9M117 Bastion. Značajna karakteristika ovog topa je a može koristiti streljivo istog kalibra kao i tenk T-55. Krajem 1980-tih zamijenjen je novijim topom 125 mm 2A45 Sprut-B.
Opis topa.
Top je bio opremljen panoramskim ciljnikom PG-1M za posrednu paljbu, ciljnikom OP4M-40U za neposrednu paljbu te ciljnikom APN-5-40 za noćnu paljbu. Poslužuje ga 6 članova uključujući i zapovjednika. Kada se koristio MT-LB kao vučno vozilo borbeni komplet se obično sastojao od 20 projektila (10 APFSDS, 4 HE-Frag, 6 HEAT). Top može biti opremljen sa skijaškom opremom za sniježne terene ili močvare.
Streljivo.
Potkalibarno - obilježavajući projektil (APFSDS).
APFSDS-T Tungsten 
APFSDS
Korisnici.
Top je i danas u upotrebi u mnogim zemljama svijeta, i to:

</doc>
<doc id="539692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539692" title="Pibor">
Pibor

Rijeka Pibor (engl. Pibor River ili River Pibor) je rijeka u istočnom dijelu Južnog Sudana, koja dijelom čini granicu Južnog Sudana s Etiopijom. Od svog izvora blizu grada Pibor Post teče u smjeru sjevera 320 km, gdje se spajajući s rijekom Baro ulijeva u rijeku Sobat koja je pritok Bijeloga Nila.
Površina porječja iznosi 10000 km², a prosječni istjek vode je 98 m³/s. 
Pritoci.
Rijeka Pibor u svpjem tpku prima mnogo manjih potoka i rječica, od kojih se samo nekoliko može istaknuti veličinom i snagom protoka vode. Kod mjesta Pibor Post Britanci su 1912. izgradili "Tvrđavu Bruce" radi zaštite same rijeke. Rijeka je sama po sebi važna jer osigzrava čistu i pitku vodu, koju su Britanci svakako željeli kontrolirati. Pibor teče prema sjeveru, primajući rijeku Akobo u blizini istoimenog južnosudanskog grada. Nastavljajući sjeverno Pibor prima rijeke Gilo i Bela kao desni pritoci. Udružujući se s rijekom Baro čini rijeku Sobat.

</doc>
<doc id="539693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539693" title="Jutro">
Jutro

Jutro je razdoblje vremena između zore i prijepodneva. Suprotnost jutra je večer. Trajanje jutra ovisi o brojnim čimbenicima kao što su: godišnje doba, zemljopisna širina, zemljopisna dužina i vremenska zona.
Jutro se također mogu koristiti u strogo osobnom smislu, a odnosi se na razdoblje odmah nakon buđenja. U tom smislu, jutro obuhvaća pretpostavke za punu produktivnost i može obuhvaćati aktivnosti kao što su tuširanje, doručak, odijevanje, itd). Granice tih jutarnjih razdoblja ovise o svakom čovjeku, koji postaje spreman za dnevne aktivnosti. 

</doc>
<doc id="539695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539695" title="Leo Petrović">
Leo Petrović

Fra Leo Petrović (Klobuk, 28. veljače 1883. – 14. veljače 1945.), hercegovački franjevac, povjesničar, publicist i doktor znanosti.
Životopis.
Rođenje i obrazovanje.
Fra Leo Petrović rođen je 28. veljače 1883. u Klobuku od majke Anđe rođ. Jurčić i oca Marijana Petrovića. Kristio se 6. ožujka 1883. u župi Sv. Marka Evanđelista s krsnim imenom Grgo. Osnovnu školu pohađao je u Veljacima, a srednju školu od 1894. do 1900. u Širokom Brijegu, gdje je završio i gimnazijske razrede. 1900. stupio je u franjevački red u samostanu u Humcu i uzeo ime Leo. Iste godine započinje studij na Franjevačkom filozofsko-teološkom učilištu u Mostaru, a 1904. upućen je na studij u Fribourg u Švicarskoj. Tamo je 1905. zaređen za svećenika. Diplomirao je 1907., a doktorirao 31. siječnja 1908. disertacijom "Disquisitio historica in originem usus slavicae idiomatis in Liturgia apud Slavos praecipue Chroatos" na latinskom jeziku, čime je postao prvi hercegovački franjevac kao doktor znanosti. 4. listopada 1900. na Humcu je prvi puta obukao misnicu (tzv. "oblačenje"), a točno nakon godinu dana 4. listopada 1901. polaže jednostavne zavjete. 19. listopada 1904. polaže vječne zavjete i postaje redovnik. 30. srpnja 1905. zaređen je i za svećenika u Fribourgu. 
Pisani radovi.
Objavljivao je u: "Kršćanskoj obitelji; Serafinskom perivoju; Hrvatskoj zajednici; Narodnoj slobodi; Napretkovu kalendaru; Stopama otaca; Neue Ordnungu; Kalendaru sv. Ante; Glasniku sv. Nikole Tavelića".
Vinko Nikolić zapisao je o njegovom radu na enciklopediji o Hercegovini u četiri sveska. 
Smaknuće.
Partizani su ga sa šestoricom subraće 14. veljače 1945. odveli iz mostarskog samostana, ubili i bacili u Neretvu. Mjesto pokopa je nepoznato. Bila je to kulminacija, premda ne i kraj partizanskim ubojstvima započetim 6. veljače 1945. godine.
Ubojstvom Lea Petrovića i 65 subraće bavi se Povjerenstvo za obilježavanje i uređivanje grobišta iz Drugog svjetskog rata i poraća na području općine Široki Brijeg. O radu povjerenstva i o Vicepostulaturi postupka mučeništva »Fra Leo Petrović i 65 subraće« snimljen je dokumentarni film Kosti smiraj traže. Drugi dokumentarni film na ovu temu je In odium fidei - iz mržnje prema vjeri redateljice Nade Prkačin.

</doc>
<doc id="539697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539697" title="Etiopija na Olimpijskim igrama 2016.">
Etiopija na Olimpijskim igrama 2016.

Etiopija će nastupiti na Ljetnim olimpijskim igrama 2016. u Brazilu.

</doc>
<doc id="539698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539698" title="Tunis na Olimpijskim igrama 2016.">
Tunis na Olimpijskim igrama 2016.

Tunis će nastupiti na Ljetnim olimpijskim igrama 2016. u Brazilu.
Jedrenje.
Jedan jedriličar iz Tunisa se kvalificirao za OI 2016. na svjetskom prvenstvu u jedrenju 2014.

</doc>
<doc id="539699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539699" title="Krist iz Bezdana">
Krist iz Bezdana

Krist iz Bezdana (tal.: "Il Cristo degli Abissi") je podvodni brončani kip Isusa Krista koji se nalazi u uvali San Fruttuoso, u Sredozemnom moru između Camoglija i Portofina.
Pregled.
Kip veličine 2,5 metra postavljen je 1954. godine na dubinu od 15 metara, a izradio ga je talijanski kipar Guido Galetti. Kip je postavljen na ideju Duilija Marcantea u spomen na njegovog prijatelja Darija Gonzattija. Kip je prvotno bio načinjen od gline, ali je kasnije zamijenjen brončanim kipom.
Replike.
Sljedećih nekoliko godina replike ovog kipa osvanule su na brojnim lokacijama diljem svijeta.
Najpoznatija je ona američka u podmorju Key Larga na Floridi koja je izrađena iz izvornog kalupa. Druga brončana skulptura nalazi se u Grenadi, a postavljena je 22. listopada 1961. godine. Na Karibe je stigla kao dar talijanske mornarice St. Georgesu.
Replika kipa se nalazi i u jezeru Palu kod Val Malenca na sjeveru Italije te na lokaciji udaljenoj dva kilometra od obale Malte.

</doc>
<doc id="539701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539701" title="Finska na Olimpijskim igrama 2016.">
Finska na Olimpijskim igrama 2016.

Finska je nastupila na Ljetnim olimpijskim igrama 2016. u Brazilu.
Jedrenje.
Četiri finska jedriličara se kvalificiralo za OI 2016. na svjetskom prvenstvu u jedrenju 2014.
Boks.
Jedino odličje za Finsku na Olimpijskim igrama 2016. godine u Rio de Janeiru osvojila je Mira Potkonen u kategoriji 51 – 60 kg. U četvrtfinalnoj borbi bila je bolja od Irkinje Katie Taylor, osvajačice zlatne medalje na Olimpijskim igrama u Londonu 2012., porazivši ju 2:1 osiguravši si brončano odličje. U polufinalnoj borbi izgubila je od Kineskinje Yin Junhua izgubivši 0:3 te ostala na trećoj poziciji i zadržala broncu.

</doc>
<doc id="539703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539703" title="Hasan Kafi Pruščak">
Hasan Kafi Pruščak



</doc>
<doc id="539704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539704" title="Hasan Kjafija">
Hasan Kjafija



</doc>
<doc id="539711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539711" title="Sarajevska hagada">
Sarajevska hagada

Sarajevska hagada je židovski rukopisni iluminirani kodeks, koji potječe iz srednjovjekovne Španjolske. Smatra se jednom od najljepših knjiga ove vrste, a čuva se u Zemaljskom muzeju u Sarajevu i u njegovom posjedu nalazi se od 1894. godine, dok je prije toga pripadala sarajevskoj židovskoj obitelji Kohen. 
Sarajevska hagada je zajedno sa Židovima napustila Španjolsku još u 15. stoljeću, a postoje podaci da se još 1609. godine nalazila u Italiji. Nastala je negdje u sjevernoj Španjolskoj, u drugoj polovici 14. stoljeća, dakle poslije 1350. godine.
Sadržaj Sarajevske hagade ispisan je krasopisom na prerađenoj i istančanoj koži, u razdoblju kada papir još uvijek nije ušao u masovnu upotrebu. Ova izuzetna rukopisna knjiga ima 142 pergamentska lista, veličine 16,5 x 22,8 cm. Neki od njih ispisani su krasopisom, neki iluminirani, a neki su potpuno prazni. Uvezani su u tabake po osam ili dvanaest stranica.

</doc>
<doc id="539712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539712" title="Zlatko Portner">
Zlatko Portner

Zlatko Portner (Ruma, 16. siječnja 1962. – 23. rujna 2020.), umirovljeni je srbijanski rukometaš i reprezentativac. Otac je rukometnog vratara Nikole Portnera koji igra za Švicarsku.
Klupska karijera.
Rukometnu karijeru je započeo u prvoligašu RK Crvenka, te nastavio u šabačkoj Metaloplastici, koja je tada bila jedna od vodećih jugoslavenskih klubova. Portner i Veselin Vujović tvorili su "čarobni dvojac" Metaloplastike. Nakon Šapca, otišao je u Barcelonu, s kojom je osvojio EHF Ligu prvaka. Karijeru je nastavio u francuskom Venissieuxu. Zadnje godine svoje karijere proveo je u švicarskom Bernu i Zofingenu. Poslije Zofingena vratio se u Bern u kojem je završio karijeru. Uz onu u s Barcelonom, Portner je osvojio još dva Kupa prvaka s Metaloplastikom (1985. i 1986.). Drugo mjesto u Kupu prvaka osvojio je 1984. s Metaloplastikom, a u finalu izgubili su od praške Dukle te 1990. s Barcelonom, a u finalu je bio bolji SKA iz Minska. 
Reprezentativna karijera.
Portner je bio član jugoslavenske reprezentacije koja je na svjetskom prvenstvu 1986. osvojila zlato i na Olimpijadi 1988. osvojila broncu. Nastupio na svjetskom prvenstvu 1990. na kojem je Jugoslavija osvojila četvrto mjesto, izgubivši susret za broncu od Rumunjske.

</doc>
<doc id="539713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539713" title="Bosanski vilajet">
Bosanski vilajet



</doc>
<doc id="539714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539714" title="Jožef Holpert">
Jožef Holpert

Jožef Holpert (Bezdan, 13. ožujka 1961.), umirovljeni je srbijanski rukometaš i reprezentativac. Otac je Jožefa Holperta, srbijanskog reprezentativca.
Klupska karijera.
Igrao je za RK Crvenka, koja je tada bila jedna od najjačih jugoslavenskih klubova.
Reprezentativna karijera.
Holpert je bio član jugoslavenske reprezentacije koja je na svjetskom prvenstvu 1986. osvojila zlato i na Olimpijadi 1988. osvojila broncu. 

</doc>
<doc id="539745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539745" title="Tiranija malih odluka">
Tiranija malih odluka

Tiranija malih odluka ime je za fenomen u kojem niz malih odluka ili transakcija mogu na kraju dovesti do iracionalnih situacija, loše raspodjele sredstava koje na kraju mogu dovesti propasti tržišta ili nekog sistema. Primjeri tiranije malih odluka:

</doc>
<doc id="539746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539746" title="Teodora Angelina Paleolog">
Teodora Angelina Paleolog

Teodora Angelina Paleolog (grč. Θεοδώρα Άγγελίνα Παλαιολογίνα; transliteracija "Theodora Angelina Palaiologina") bila je bizantinska plemkinja, a danas je najpoznatija po tome što je bila pramajka Paleologa. 
Bila je kći despota Aleksija Komnena Paleologa te je zato znana i kao Teodora Komnena. Aleksije je oženio Irenu Komnenu Anđelinu. Ona je bila majka Teodore. (Irena je bila kći Aleksija III. Angela i carice Eufrozine Duke Kamaterine.)
Teodorin je suprug bio plemić Andronik Paleolog (megas domestikos). Vjenčali su se oko 1216. („"reliquit Alexius Palaeologus unam filiam"“).
Ovo su djeca Teodore i Andronika:
Teodora je postala redovnica Teodozija.

</doc>
<doc id="539747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539747" title="Nikola Bezmalinović">
Nikola Bezmalinović

Nikola Bezmalinović (Nick Bez) (Selca, Brač, 25. kolovoza 1895. Seattle, 6. veljače 1969.), američki industrijalac i političar hrvatskoga podrijetla 
Životopis.
Rodio se je u Selcima na otoku Braču. U dobi od SAD zaputio se je u SAD, s posuđenih 15 dolara od svog oca. Ukrcao se je na talijanski brod i u New York je stigao 1910. godine. Radio je u restoranu, sve dok nije dovoljno zaradio za put na Zapad. Čuo je priče o zlatnoj groznici na Aljasci. Bio je upoznat s činjenicom da brojni Hrvati iz njegovog kraja žive u Tacomi. Zime 1911. došao je u Tacomu. Ondje je radio u pilani i poslije na tegljaču. Kad je zaradio dovoljno, kupio je svoj ribarski brod koji je lovio potegačom te je radio kao ribar. 1919. je godine postao američki državljanin, a ime i prezime si je amerikanizirao u Nick Bez. Kad je stekao dovoljno novaca, osnovao vlastitu ribarsku flotu, proširio poslovanje na rudnike zlata i zrakoplovne tvrtke (Alaska Southern Airways koji je kupio 1931. i poslije prodao Pan Americanu za veliku maržu; u vlasništvo West Coast Airlinesa je došao 1946.; Air West, koji je bio dijelom West Coast Airlinesa, prodao je Howardu Hughesu za velike novce; osnovao Western Airlines). Bio je tvorničar ribljih konzervi od 1946. godine, a za to je dobio potporu vlade u Washingtonu i Reconstruction Finance Corporationa.
U Bezmalinovićevoj floti bio je brod Pacific Explorer, brod koji je bio tanker u prvom svjetskom ratu. Bezmalinović ga je prenamijenio u ribarski brod, koji je u svoje vrijeme bio najveći i najskuplji ribarski brod na svijetu.
Jedan od najbogatijih i najutjecajnijih američkih Hrvata svojega doba. Važio je kao prvi hrvatski milijunaš. Djelovao je u Ujedinjenom vijeću Amerikanaca južnoslavenskog podrijetla (osnovanog 1943. godine). Bio je član vodstva u Demokratskoj stranci i vrlo utjecajan u američkoj politici.
Bio je članom Prijevozničkog vijeća Odjela za trgovinu SAD (Transportation Council of the United States Department of Commerce), Nacionalnog Demokratskog kluba (National Democratic Club) i brojnih drugih organizacija.
Oženio se je za Magdalene Doratich, Hrvaticu rođenu u SAD. S njom je dobio dvojicu sinova. Živjeli su u Gig Harboru, a dnevno je putovao u Seattle nadgledati poslovanje svojih kompanija, a na kraju su se preselili u Seattle.
Umro je 1969. godine.

</doc>
<doc id="539748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539748" title="Nick Bez">
Nick Bez



</doc>
<doc id="539760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539760" title="Operacija Swordfish">
Operacija Swordfish

Operacija Swordfish (eng. "Swordfish") je američki kriminalistički triler iz 2001. godine koji je režirao Dominic Sena, a u kojem su glavne uloge ostvarili John Travolta, Hugh Jackman, Halle Berry, Don Cheadle i Vinnie Jones. Radnja filma fokusirana je na Stanleyju Jobsonu, bivšem zatvoreniku i kompjuterskom hakeru koji je nevoljko uvučen u pljačku banke zbog svojih hakerskih vještina. Film je ostvario osrednji uspjeh na kino blagajnama i primio izrazito negativne kritike filmske struke. Ponajviše je ostao upamćen kao prvi film u kojem se glumica Halle Berry pojavila u "topless" sceni.
Radnja.
U restoranu u Los Angelesu muškarac raspravlja o filmu Pasje poslijepodne iz 1975. godine prije nego što, praćen nebrojenom količinom pripadnika specijalne postrojbe SWAT, izađe na ulicu. Odlazi do susjedne zgrade gdje se nalaze taoci na kojima se nalazi velika količina eksploziva. Jednog taoca jedan od terorista izvodi na ulicu, a nakon što ga jedan od pripadnika specijalne postrojbe ubije snajperom, eksploziv s taocem leti u zrak izazvavši ogromnu eksploziju u kojoj pogiba dosta ljudi. Radnja filma se nakon toga prebacuje četiri dana ranije.
Stanley Jobson (Jackman) je haker koji je, nakon napada na FBI-jev Carnivore program unazadio isti za nekoliko godina nakon čega ga je agent J. T. Roberts (Cheadle). Jobson je osuđen na zatvorsku kaznu u trajanju od dvije godine. Jedan od uvjeta uvjetne kazne na koju je pušten je i taj da je Stanleyju zabranjeno dodirivanje i uopće bilo kakav kontakt s kompjuterom. Njegova bivša supruga Melissa (Drea de Matteo) dobila je puno skrbništvo nad njihovom kćerom Holly te zabranu prilaska Stanleyja (unatoč činjenici što je alkoholičarka te porno glumica u filmovima njezinog novog supruga).
Stanleyja uskoro kod kuće posjeti Ginger Knowles (Berry) koja ga zbog njegovih hakerskih vještina želi regrutirati za svog šefa Gabriela Sheara (Travolta) nakon što je njegov prvotni izvor - finski haker Axl Torvalds (Rudolf Martin) - uhićen na aerodromu i nakon toga ubijen kako ne bi otkrio zbog čega je uopće došao u SAD. Stanley prihvaća otići na sastanak s Gabrielom za stotinu tisuća dolara tijekom kojeg ga Gabriel prisiljava da uhakira u vladin sustav u roku od 60 sekundi dok mu istovremeno jedan od Gabrielovih čuvara Marco (Jones) drži uperen pištolj u glavu, a mlada djevojka (Laura Lane) oralno zadovoljava. Stanley uspijeva u posljednji trenutak i tako prolazi Gabrielov test.
Roberts uskoro saznaje da je Stanley zaposlen kako bi zamijenio Torvaldsa pa ga započinje pratiti i uskoro presreće nakon što ovaj pokupi Holly iz škole i dovede ju kući. Nakon kratke potjere Roberts priznaje Stanleyju da ga ne želi uhititi zbog toga što je vidio kćerku, već da je više zainteresiran za Gabriela koji očigledno ima zabrinjavajuću količinu financijskih sredstava. Kada se Stanley suoči s Ginger, ona mu priznaje da je zapravo agentica DEA.
Gabriel ponudi Stanleyju iznos od 10 milijuna dolara kako bi napisao program koji će ubaciti u bankarski sustav i iz njega izvući 9,5 milijardi dolara. Gabriel otkriva Stanleyju da radi za organizaciju imena "Crna ćelija" koju je još 50-ih godina prošlog stoljeća oformio J. Edgar Hoover, a čiji je zadatak ubijati teroriste koji su vršili napade na Ameriku. Tu ćeliju trenutno vodi senator Reisman (Sam Shepard) koji ubrzo otkriva da je FBI počeo pratiti Gabriela pa on pokušava ukinuti cijelu operaciju. Nakon što Gabriel odbije poslušnost, Reisman ga pokuša ubiti što ne uspijeva pa ga Gabriel uskoro pronalazi i ubija. Nakon toga Gabriel ubija Melissu i njezinog supruga te otima Holly.
Stanley i Roberts suočavaju se s Gabrielom koji priča o filmu "Pasje poslijepodne". Gabriel nastavlja sa svojim planom te uzima taoce na koje stavlja eksploziv i uskoro zaprijeti Gabrielu da u bankarski sustav unese program na kojem je do tada radio. Nakon što sazna da Ginger radi kao agentica DEA-e, Gabriel zaprijeti ubiti ju ako Stanley ne pusti virus što ovaj i čini, ali Ginger svejedno biva ubijena. Nakon što je uspio ukrasti 9,5 milijardi dolara, Gabriel skupa sa Stanleyjem i ostalim taocima ulazi u autobus koji se uskoro nađe u zraku nakon što ga podigne helikopter i preveze do krova nebodera. Tamo se Gabriel navodno ukrcava u helikopter kojeg Stanley uskoro obara s protuzračnom raketom. U mrtvačnici Stanley i agent Roberts saznaju da tijelo koje je pronađeno u helikopteru zapravo pripada bivšem agentu Mossada Gabrielu Shearu. Stanley prepoznaje truplo budući ga je već vidio ranije u Gabrielovoj kući, a također uskoro saznaje da agencija DEA nema nikakve podatke o bilo kakvoj agentici Ginger. Na taj način Stanley shvaća da su Gabriel i Ginger cijelo vrijeme radili zajedno i da je cijela njihova operacija zapravo bila obmana. Ipak, Stanley Robertsu i ostalim policajcima ne govori ništa o svom saznanju već ga Roberts pušta iz zatvora i daje mu puno skrbništvo nad Holly.
Ginger i Gabriel se za to vrijeme nalaze u Monte Carlu gdje 9,5 milijardi dolara prebacuju na različite račune. U posljednjoj sceni vidimo eksploziju jahte dok u pozadini slušamo vijesti koje izvjaštavaju o novoj smrti terorista na jahti, trećoj protu-terorističkoj operaciji koja je uspješno završila u isto toliko tjedana.
Kritike.
Film "Operacija Swordfish" u vrijeme prije početka kino distribucije bio je izrazito praćen u medijima zbog toga što je sadržavao prvu "topless" scenu poznate glumice Halle Berry. Samo za tu scenu glumica je dobila 500 tisuća dolara bonusa uz 2 milijuna dolara regularne plaće za ulogu u filmu. Kritičari su kasnije napisali da je scena izgledala isforsirano, namjerno ubačena u film kako bi se dobilo na publicitetu. Berry je izjavila da je odradila "topless" scenu - unatoč tome što je bila svjesna kako će ista izgledati - kako bi se riješila straha od golotinje pred kamerama.
Samo 26% kritičara dalo je filmu pozitivnu ocjenu sudeći prema popularnoj internetskoj stranici Rotten Tomatoes koja se bavi prikupljanjem filmskih kritika. U kritici za New York Times, Stephen Holden je napisao: "Uz mješavinu lažne međunarodne intrige i akcijskih sekvenci koje služe samo radi akcije, a ne i u duhu priče, film "Operacija Swordfish" je nešto poput nehumorističnog Jamesa Bonda. Istina je da postoje dobri trenuci, poput početka filma. Ali dominantni ton maskiran kao humor je sarkastičan, užegao nihilizam bez trunke smijeha osim ako ono što vas veseli nije potpuna destrukcija i jasno izražena glupoća likova."
Film je na svjetskim kino blagajnama utržio nešto malo više od 147 milijuna dolara čime je ostvario osrednji uspjeh budući mu je budžet iznosio 102 milijuna dolara. Za ulogu u ovom filmu John Travolta dobio je nominaciju za nagradu Zlatna malina u kategoriji najgoreg glavnog glumca.
Alternativni završetak filma na DVD-u.
DVD izdanje filma sadržava alternativni kraj u kojem službenik u banci obavještava Ginger da je račun s kojeg je trebala rasporediti novac potpuno prazan zbog čega ona shvaća da ih je sve zapravo prevario Stanley koji je kompletan novac uzeo za sebe. Kada Ginger to kaže Gabrielu on ju upita da mu se pridruži na putu za Istanbul. U paralelnoj sceni alternativnog kraja vidimo Stanleyja koji se nalazi na putu sa svojom kćerkom u potpuno novom kombiju. Dok jedu u malom restoranu, Stanley prebacuje milijarde dolara na razne dobrotvorne ustanove prije nego nastavi put.
Soundtrack.
Soundtrack za film "Operacija Swordfish" producirao je Paul Oakenfold pod kompanijama Village Roadshow i Warner Bros., a distribuirao ga je London Sire Records Inc. "Soundtrack" sadržava sveukupno 15 skladbi. Orkestralnu glazbu skladao je Christopher Young uz nekoliko električnih dodataka Paula Oakenfolda. Fragmenti glazbe dodani su na službeni "soundtrack", ali ih je remiksao Oakenfold.

</doc>
<doc id="539765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539765" title="Pro Evolution Soccer 2014">
Pro Evolution Soccer 2014

Pro Evolution Soccer 2014 (ili PES 2014) nogometna je računalna igračka simulacija koju je razvio i objavio japanski proizvođač Konami. Igra sadrži modificiranu verziju novog Fox Enginea. Ona je objavljena 19. rujna u Europi, 20. rujna u Velikoj Britaniji, 24. rujna u Sjevernoj Americi i 14. studenog u Japanu. Demovezija postala je dostupna 11. rujna za preuzimanje. UEFA-ina Liga prvaka, UEFA-ina Europska liga i UEFA-in Superkup u potpunosti su licencirani u igri, a prvi put je prihvaćena i UEFA Europska liga bez ulaska u Master Ligu, Become a Legend, i / ili liga. Po prvi put, igra ima ekskluzivnu licencu za AFC Lige prvaka, te argentinsku Primeru Division, čileansku Primeru Division i brazilsku ligu. Hrvatska nogometna reprezentacija nije licencirana u potpunosti. Ovo je ujedno i zadnja igra koje je objavljena za PlayStation 2.

</doc>
<doc id="539769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539769" title="Bahrain na Olimpijskim igrama 2016.">
Bahrain na Olimpijskim igrama 2016.

Bahrain će nastupiti na Ljetnim olimpijskim igrama 2016. u Brazilu.

</doc>
<doc id="539770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539770" title="Egipat na Olimpijskim igrama 2016.">
Egipat na Olimpijskim igrama 2016.

Egipat će nastupiti na Ljetnim olimpijskim igrama 2016. u Brazilu.

</doc>
<doc id="539771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539771" title="Juranska pećina">
Juranska pećina



</doc>
<doc id="539779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539779" title="Nikola Burović (pomorac i pjesnik)">
Nikola Burović (pomorac i pjesnik)

Nikola Burović (Perast, oko 1655. – ?, 1737.), hrvatski pomorac i pjesnik, skupljač i prepisivač narodnih i crkvenih pjesama. Sin je pomorca i vojnika Tripa Burovića i otac hrvatskog pjesnika Luke.
Životopis.
Rođen u Perastu u poznatoj pomoračkoj obitelji Burović. S vlastitim brodovljem sudionik više pomorskih bitaka u mletačko-turskim ratovima. Istaknuo se u bitkama u Morejskom ratu kraj Korona 1685., Modona 1686. i pomorju poluotoka Peloponeza 1686. godine. S mletačkim snagama osvojio Herceg-Novi 1687., borio se kod Cetinja 1692., Klobuka, Trebinja i Carina (1694. – 95.), gdje je obnašao i službu mletačkog guvernadura. Nakon 20 godina opet je u ratovima. Sudionik bitaka kod Bara 1717. i Ulcinja 1718. godine.
Bio je sudac, kapetan (1717. – 19., 1723. – 27.) i prokurator u peraškoj općini. Darivao crkvi Gospe od Škrpjela. Poznat po pjesmama. Pisao je prigodnice Vicku Zmajeviću i Ivanu Buroviću. Zaslužan je za sačuvanost većeg broja djela hrvatskih pisaca iz dubrovačkog (npr. Mavro Vetranović) i bokeljskog kraja, jer je skupljao i prepisivao narodne i crkvene pjesme.

</doc>
<doc id="539780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539780" title="Nikola Burović">
Nikola Burović



</doc>
<doc id="539781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539781" title="Nikola Burović (poslanik)">
Nikola Burović (poslanik)

Nikola Burović, hrvatski pomorac i lokalni političar. Otac patruna prčanjske fregate Tripa.
Životopis.
Rođen u poznatoj hrvatskoj pomoračkoj obitelji iz Perasta Burovićima. Bio je peraški kapetan 1642. godine, a 1646. zastupao je perašku općinu kao poslanik u Mlecima. Kreditor peraške općine u parnici s Kotorom oko prava na sudstvo. Julije Balović je u Peraškoj kronici zabilježio da je Nikola Burović spriječio napad pobunjenika na napuljskog potkralja 1647. u Napulju. Zajedno s Grgurom Burovićem sudionik gušenja une protiv napuljskog potkralja.
Grob mu je u crkvi Opatije Sv. Jurja na otočiću pred Perastom, dekoriran grbom peraškog bratstva Stojšića.

</doc>
<doc id="539782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539782" title="Tripo Burović (patrun)">
Tripo Burović (patrun)

Tripo Burović, hrvatski pomorac, vojnik i trgovac. Sin poslanika peraške općine u Mlecima Nikole. Tripovi su sinovi Nikola i Luka.
Životopis.
Rođen u poznatoj hrvatskoj pomoračkoj obitelji iz Perasta Burovićima. Patrun prčanjske fregate od 1638. do 1642. godine, a poslije je svog galijuna. Borac za obranu Perasta za osmanskih napada 1654. godine, što je opjevano u narodnoj pjesmi i u Peraškoj kronici Julija Balovića.

</doc>
<doc id="539783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539783" title="Ivan Burović">
Ivan Burović

Ivan Burović (u. 1729.), ratni zapovjednik, plemić i lokalni političar. Sin je Grgura Burovića.
Životopis.
Rođen u poznatoj hrvatskoj pomoračkoj obitelji iz Perasta Burovićima. Prije Morejskog rata bavi se trgovinom s Osmanlijama. Sudionik bitaka za osvajanje Herceg-Novog 1687., gdje se istaknuo. Borio se u Hercegovini 1694. i u borbi za Ulcinj kad su ga Mlečani pokušali zauzeti 1718. godine. Za istaknutu borbu dobio je za nagradu posjede kod Trebinja 1694. i u Zubcima 1695.
Proglašen za nadintendanta i guvernera Herceg Novoga i njegova područja. U gradu je dobio kuću koju je pretvorio u palaču. Već 1701. godine dukalom koju je izdao mletački dužd Mocenigo ima trajnu feudalnu investituru. Od 1703. nosi naslov conte veneto. Nakon nepunih dvadeset godina, 1721. primljen je u kotorsko plemstvo. Opjevao ga je pjesnik Nikola Burović u tri pjesme, od kojih se ističe Pohvala kavalijeru Ivanu Buroviću.
Ova kneževska grana obitelji nastanila se poslije u Herceg-Novom i Kotoru.

</doc>
<doc id="539784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539784" title="Ivan Stanislav Burović Zmajević">
Ivan Stanislav Burović Zmajević

Ivan Stanislav Burović Zmajević (1780. – 1847.), hrvatski lokalni političar u doba Habsburške Monarhije i plemić.
Životopis.
Rođen u poznatoj hrvatskoj pomoračkoj obitelji iz Perasta Burovićima. Studirao je pravo koje nije završio. Bio je austrofilski orijentiran što mu je omogućilo obnašanje odvjetničke prakse u Kotoru. 
Kad su Napoleonovi Francuzi došli na vlast u Boku, pretpostavlja se da je 1808. ovaj Burović bio pokrajinski delegat u Kotoru. Bio je i član kotorske masonske lože, no već 1812. javno se odrekao masonstva. Budući da je odbio prihvatiti položaj zapovjednika građanske straže, francuski vojni zapovjednik u Kotoru J. J. Gauthier zatočio ga je 1813. godine. Kad su Francuzi otišli siječnja 1814., oslobođen. 
U međuvlašću je za privremene vlade (Središnje komisije) dviju ujedinjenih pokrajina Crne Gore i Boke kotorske, bio među Bokeljima koji su nastojali oko uspostave austrijske vlasti u Boki kotorskoj. 
Dolaskom Austrijanaca, obnašao je dužnost intendanta carske i kraljevske privremene intendance u Kotoru 1814. godine, dok Boka kotorska još nije bila službeno pripojena Habsburškoj Monarhiji. 1820. godine obnašao je dužnost okružnog komesara u Zadru.
Brat Ivana Nikole Burovića Zmajevića, sin Ivana Krstitelja Vicka Burovića Zmajevića, unuk pukovnika i nadintendanta hercegnovskoga područja Grgura Stanislava i Marije, kćeri ruskog admirala Matije Zmajevića. Ivan Nikola i Ivan Stanislav i njihov otac prvi su u lozi Burovića koji su uzeli dvojno prezime (Burović Zmajević), da bi zadržali i naslijedili imetak obitelji Zmajevića koja je izumrla u muškoj lozi.
Austrijske vlasti potvrdile su mu plemstvo 1829. i 1838. godine.
Autor soneta na talijanskom.

</doc>
<doc id="539786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539786" title="Sukoišan">
Sukoišan

Sukoišan ili Sukojišan, nekadašnje povijesno predgrađe, a danas dio grada Splita u njegovom sjevernom dijelu između Ličke i Sukoišanske ulice. Na tom se području u srednjem vijeku nalazila crkvica sv. Kasijana ("Sanctus Cassianus") po kojoj se čitav predjel nazivao "ad sanctum Cassianum", što je zabilježeno u izvorima 1096. godine, a iz čega je izvedeno današnje ime tog predjela. Arheološka istraživanja još nisu ubicirala položaj te crkvice.
Danas se na području Sukoišana nalazi autobusni kolodvor i crkva Svete Obitelji Nazaretske. U sastavu je gradskog kotara Lovret

</doc>
<doc id="539788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539788" title="Slovačka reprezentacija u hokeju na ledu">
Slovačka reprezentacija u hokeju na ledu

 
 
Slovačka reprezentacija u hokeju na ledu predstavlja državu Slovačka u športu hokeju na ledu. Krovna je organizacija "Slovenský zväz ľadového hokeja" (Slovački savez hokeja na ledu). Trener je Kanađanin Craig Ramsey.

</doc>
<doc id="539794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539794" title="Mojsije Baltić">
Mojsije Baltić

Mojsije Baltić (Gora (Petrinja), 19. veljače 1804. Zagreb, 31. listopada 1879.), hrvatski saborski zastupnik, lokalni dužnosnik i gospodarski stručnjak.
Radio je na unaprijeđivanju agronomije. Jedan od uglednih pravoslavnih Hrvata, prema navodima Miloša Obrkneževića.
Životopis.
Rodio se je u Gori kraj Perinje. Školovao se je i studirao u austrijskom Gradcu (Krajiški upravni institut). Na studiju je bio prijatelj hrvatskog preporoditelja Ljudevita Gaja. Gaj ga je oduševio svojom čistom štokavštinom.
Bio je upravni časnik u Vojnoj krajini i gospodarski stručnjak. Smatra se da je do 1835. vjerojatno radio u stožeru Slunjske pukovnije kao upravni praktikant pa kao poručnik upravne struke. God. 1835. otišao je na novu dužnost. U Petrinji je bio stožerni pobočnik u Drugoj banskoj pukovniji.
Bio je uz Ognjeslava Utješenovića i Franju Žužela jedan je od najistaknutijih poznavatelja zadružnog života u sjevernom dijelu upravno razmrljevne Hrvatske (Hrvatska, Slavonija, Vojna krajina) druge polovice 19. stoljeća. 
vici 19. stoljeća. Baltić je bio suosnivač Gospodarskog društva u Petrinji. Uz njega se u tome isticao Stjepan Pejaković. To je društvo osnovano 1842. bilo prvo takve vrste u Vojnoj krajini, a Baltić je bio tajnik podružnice Gospodarskog društva za bansku krajinu. Baltić je radio na uzdizanju gospodarskih znanja među stanovništvo. Neka dva desetljeća poslije mnogo se je angažirao na osnivanju Gospodarsko-šumarskog učilišta u Križevcima, što je također bilo prvo takve vrste u Hrvata. Baltić je bio u povjerenstvu za odabir zgrade i zemljišta. Učilište je otvoreno tek nakon pada Bachovoga apsolutizma, 19. studenoga 1860. godine, premda je ministarstvo unutarnjih poslova u Beču još 1853. godine službeno pokrenulo osnivanje gospodarske škole u Hrvatskoj, no odluka je stalno bila odgađana zbog nedostatka novca, pa se je stvar makla tek kad je Zemaljska vlada u Zagrebu pristala preuzeti troškove za izgradnju i održavanje škole. Ovo je učilište onda bilo jedino poljodjelsko učilište u Južnih Slavena i jedino učilište u Austro-Ugarskoj na kojem je nastavni jezik bio hrvatski jezik. Baltić, tadašnji savjetnik Kraljevske zemaljske vlade, na otvaranju je izjavio da je time "narodni naš jezik proglašen jezikom učevnim".
Među suosnivačima je lista Pozora 1860. godine. Predsjedavao je Gospodarskim društvom u Zagrebu.
Baltićeve sposobnosti uočio je ondašnji zapovjednik Prve banske pukovnije, budući hrvatski ban Josip Jelačić. Jelačić je Baltića i Utješenovića pozvao 1848. u Zagreb za suradnika u upravu Vojne krajine gdje su radili i na izradi t.zv. Krajiškog ustava. Preuzeo je mjesto u upravi Vojne krajine. Vojnu službu je međutim ubrzo napustio. Radio je kao upravni činovnik Banskoga vijeća, i potom kao savjetnik u Namjesničkom vijeću.
Baltić je važan što se angažirao na poziv hrvatske banske vlade koja je nastojala odgoditi
stavljanje van snage kućne zadruge što bi se imalo dogoditi po Općem građanskom zakoniku proglašenom 1852. godine. Banska vlada je htjela dokazati da za njih vrijede posebne, običajne norme. Baltić je izradio elaborat o tom pitanju. U to je vrijeme obnašao dužnost podžupana u Pakracu (Požeška županija). Malo poslije Baltić je premješten na novu dužnost. Obnašao je dužnost namjesnićkog savjetnika u Zagrebu.
Sudjelovao je u radu Hrvatskog sabora 1848. i 1861. godine kao zastupnik i kao član odbora za rješenje krajiškog pitanja. Bio je u odboru za razviđanje zemaljskih zaklada, za izgradnju željeznice Karlovac–Rijeka, za političko-upravnu organizaciju, za gradnju sisačkoga mosta te u odboru za financijska pitanja.
Treće polje na kojem je iskazivao djelatnost su željeznice. To je bilo zato što je bio savjetnik u Namjesničkom vijeću, gdje se bavio prometnim temama. Zanimali su ga prometni pravci prema moru, s time što se nije ponio kao Hedervaryjevi Srbi, nego se je protivio ugarskoj željezničkoj politici, jer je ta politika štetila Hrvatskoj.
Pisao je za Gospodarski list o vinogradarskim temama.

</doc>
<doc id="539800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539800" title="Marjanske crkvice">
Marjanske crkvice

Marjanske crkvice, sakralne građevine nekoć, a dijelom i danas razmještene na padinama brda Marjan na zapadnoj strani splitskog poluotoka. U prošlosti je Marjan bio hodočasničko mjesto Splićana koji su pohodili brojne crkvice i kapele izgrađene na brdu koje se u srednjem vijeku nazivalo "Mons Kyrie Eleyson"
Na području Marjana danas je deset crkava, s tim da se i varoške crkve ubrajaju u marjanske. Ukupno je bilo 29 crkava na Marjanu i tri samostana, međutim mnogo ih je propalo i razrušeno tijekom stoljeća.
Porušene crkvice na Marjanu.
U vizitaciji Stjepana Cosmija 1682./63. godine nabrojane su crkve i kapele koje su tada postojale u Splitu i u njegovoj bližoj okolici, uključujući i Marjan. Tom prilikom popisane su i danas postojeće crkve, ali i neke kojih više nema, poput crkve sv. Petra, sv. Ivana Evanđeliste, Sv. Dujma, Sv. Anastazija (Staša), sv. Filipa i Jakova, Sv. Spasitelja itd.

</doc>
<doc id="539801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539801" title="Vladimir Rolović">
Vladimir Rolović

Vladimir Rolović (Brčeli kraj Bara, 21. svibnja 1916. – Stockholm, 15. travnja 1971.), crnogorski sudionik Drugog svjetskog rata u redovima partizana, društeno-politički radnik SFRJ i SR Crne Gore, veleposlanik, "narodni heroj" Jugoslavije, upravitelj zloglasnog jugoslavenskog zatvora na Golom otoku te čelni čovjek jugoslavenske tajne policije (UDBA).
Biografija.
Potječe iz siromašne seljačke obitelji, a djetinjstvo je proveo u rodnom selu gdje je završio osnovnu školu. Poslije je, u teškom uvjetima, nastavio školovanje u barskoj, pećkoj i cetinjskoj gimnaziji. Nakon završene gimnazije, upisao se na Pravni fakultet beogradskog sveučilišta.
Još kao učenik cetinjske gimnazije, opredijelio se za radnički pokret, te vrlo aktivno sudjelovao u svim akcijama mladeži, u gimnaziji, zanatskom i športskom društvu „Lovćen“. Godine 1935. postao je član Saveza komunističke omladine Jugoslavije (SKOJ), a početkom 1936. i član Komunističke partije Jugoslavije (KPJ). Do travnja 1941. godine obnašao je razne odgovorne partijske dužnosti. Najprije je radio u tehnici "Mjesnog komiteta KPJ za Beograd" i "Pokrajinskog komiteta KPJ za Srbiju", a potom je upućen na politički rad u Crnu Goru, gdje je izvjesno vrijeme rukovodio kotarskim odborom SKOJ-a, a zatim je postao tajnik kotarskog odbora KPJ za Bar. Godine 1940. izabran je u "Pokrajinski komitet KPJ za Crnu Goru". Zbog revolucionarnog rada, uhićen je 1935. na Cetinju i 1938. godine u Beogradu.
Nakon Travanjskog rata i zaposjednuća Kraljevine Jugoslavije, vratio se u rodni kraj, gdje se odmah aktivno uključio u pripreme za ustanak. Sudionik je "ustanka naroda Crne Gore" 13. srpnja 1941. Bio je jedan od vođa ustaničke grupe Crnogorskog primorja, koja je već u prvim danim uništila sve karabinjerske postaje od Bara do Budve.
U prosincu 1941., kao borac Lovćenskog bataljona, sudjelovao je u napadu na Pljevlja. Kada je formirana Prva proleterska udarna brigada, postavljen je na dužnost "političkog komesara" Prve čete Prvog (crnogorskog) bataljona. Bio je sudionik mnogih borbi na Okruglici, Žepi, Igmanu, Ulogu, u Župi, kraj Kalinovika, na Sinjajevini. Posebno se istaknuo u napadima na Konjic i Livno, 1942. godine, kao i u bitci na Neretvi.
Bio je rukovoditelj Politodjela Prve dalmatinske i Petnaeste majevičke brigade i Sedamnaeste istočnobosanske divizije. Na dužnost "političkog komesara" 38. istočnobosanske divizije postavljen je 1944. godine.
Nakon završetka Drugog svjetskog rata, 1945. godine, upućen je na rad u "Odjeljenje za zaštitu naroda Jugoslavije" (OZNA), gdje je obnašao dužnosti načelnika Odjeljenja i dao veliki doprinos u uništenju zaostalih križarskih i četničkih skupina. Bio je član Vlade Narodne Republike Crne Gore, pomoćnik saveznog ministra za vanjske poslove, član "Gradskog komiteta Saveza komunista Beograda", veleposlanik SFRJ u Norveškoj, Japanu i Švedskoj. U više saziva biran je za narodnog zastupnika Skupštine Crne Gore i bio je član "Centralnog komiteta" Saveza komunista Crne Gore. Imao je čin pričuvnog "general-majora", a bio je i zapovjednik zloglasnog zatvora na Golom otoku gdje su se mučenja političkih zatvorenika nastavila i pod njegovim zapovjedništvom. 
U Stockholmu je, na dužnosti veleposlanika, 7. travnja 1971. godine, smrtno ranjen od skupine hrvatskih aktivista iz organizacije Hrvatski narodni otpor (HNO) koja je provalila u veleposlanstvo SFRJ. Osam dana kasnije umro je od posljedica ranjavanja. Počinitelji Miro Barešić i Anđelko Brajković uhićeni su i osuđeni u Švedskoj.
Rolović je nositelj "Partizanske spomenice 1941." i drugih jugoslavenskih odlikovanja. Predsjednik Tito odlikovao ga je "Ordenom narodnog heroja" dva dana nakon ranjavanja, 9. travnja 1971. godine.

</doc>
<doc id="539814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539814" title="Sustipan">
Sustipan

Sustipan, manji poluotok smješten nedaleko od središta grada Splita, koji s jugozapada zatvara splitsku gradsku luku. Tu je u kasnoj antici postojala kršćanska bazilika, na čijim je temeljima sagrađen srednjovjekovni samostan sv. Stjepana pod borovima, koji je imao veliki ugled u Splitu i po kojem je poluotok dobio svoje ime. U to samostanu je jedno vrijeme (od 1078.) živio i posljednji član kraljevske dinastije Trpimirovića, Stjepan II. († 1090./91.), nakon što se odrekao svih časti i krune u korist hrvatskog bana Dmitra Zvonimira († 1089.).
Samostan je propadao od 14. stoljeća, kada su ga napustili redovnici, da bi naposljetku bio porušen 1832. godine kada je gradska uprava odlučila na tom mjestu podići gradsko groblje. Nakon Drugog svjetskog rata, groblje je porušeno i premješteno na današnju lokaciju na Lovrincu, a prostor Sustipana pretvoren je u park.
Geografski položaj.
Poluotok Sustipan je jugozapadni rt koji zatvara splitsku gradsku luku i čini dio Marjanskog polutoka. Pruža se u smjeru istok-zapad u duljini od 500 metara. Niži, istočni dio grebena je sama hrid, a na srednjem i zapadnom dijelu su naslage zemlje.
Samostan sv. Stjepana "pod borovima".
Benediktinska crkva i samostan sv. Stjepana "pod borovima" spominje se prvi put u darovnici đakona Petra oko 1020. godine, u kojoj je zabilježen je i tadašnji opat Urso. Samostanski kompleks sastojao se od crkve, klaustra i zgrada za stanovanje. Opatija je u srednjem vijeku uživala osobit ugled u Splitu, što se ogleda u činjenici da je opat tog samostana bio najistaknutija osoba u gradu iza i . Iz dokumenata je poznato da je 1069. godine hrvatski kralj Petar Krešimir IV. (1058. – 1074.) darovao samostanu mjesto za mlin blizu crkve sv. Petra na solinskom području. Najpoznatiji žitelj tog samostana bio je Krešimirov sinovac, hrvatski herceg i kasniji hrvatski kralj Stjepan II. († 1091.), koji se odrekao kraljevskog prijestolja u korist bana Zvonimira i povukao u taj samostan.
Godine 1442. umro je posljednji opat Deodat Stojanov, građanin Splita, nakon čega se opatija ugasila. Godine 1445. papa Eugen IV. (1431. – 1447.) predao je kompleks bivšeg samostana splitskom nadbiskupu i otada je služio kao komenda. Krajem 17. stoljeća ukinuta je komenda, a kompleks je prepušten splitskom Nadbiskupskom sjemeništu. Budući da su, tijekom stoljeća, crkva i samostan postali zapušteni i urušeni, na mjestu stare crkve je oko 1700. godine, podignuta nova, manja. Nova crkva sv. Stjepana prvomučenika detaljno je obnovljena 1814. godine i tom prilikom je njena unutrašnjost ukrašena sa šest antičkih stupova s kapitelima, koji vjerojatno potječu iz Dioklecijanove palače.
Sustipansko groblje.
Na poluotoku Sustipanu pronađeni su antički sarkofazi i ranosrednjovjekovni grobovi starohrvatskog tipa, što upućuje na kontinuitet ukapanja na tom području. Na istom području sahranjivane su i žrtve brojnih epidemija kuge, počev od Crne smrti iz 1348. godine pa sve do posljednje velike epidemije 1784. godine.
Zabilježeno je da 2.182 ukopanih u razdoblju od 1650. do 1826., dok je od 1826. do 1928. godine, na splitskom groblju na Sustipanu pokopano 28.702 preminulih građana.
Godine 1820. novo gradsko groblje projektirao je splitski arhitekt Vicko Andrić (1793. – 1866.), po nalogu Dalmatinskog namjesništva. Groblje je svečano otvoreno 1826. godine pod imenom "Cimitero cattolico di S. Stefano". Na groblju su postojale grobnice brojnih splitskih bratovština (sv. Antuna, sv. Petra od Lučca, sv. Križa, sv. Frane, sv. Gospe od Dobrića, sv. Duha itd.), a obiteljske kamene gorbnice ukrasili su skulpturama poznati umjetnici poput Ivana Rendića, Tome Rosandića i Ivana Meštrovića. Od poznatih Splićana na tom groblju bili su pokopani, između ostalih, Antonio Bajamonti, Gajo Bulat, Duje Rendić-Miočević, Franjo Carrara, Vicko Andrić, Josip Karaman i brojni drugi.
Splitska općina je odlučila 1920. godine otvoriti novo gradsko groblje na Lovrincu te je naposljetku staro groblje zatvoreno 1928. godine. Staro je groblje nakon zatvaranja bilo zapušteno, zbog čega je nakon Drugog svjetskog rata postalo predmetom vandalizma i krađe metalnih dijelova s grobnica. Unatoč protivljenju dijela konzervatorske i kulturne scene, sustipansko groblje je u potpunosti uklonjeno 1959. godine, a sačuvani su samo crkva sv. Stjepana prvomučenika, ostaci benediktinske crkve i samostana i klasicistički glorijet.

</doc>
<doc id="539816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539816" title="Bugarska na Olimpijskim igrama 2016.">
Bugarska na Olimpijskim igrama 2016.

Bugarska će nastupiti na Ljetnim olimpijskim igrama 2016. u Brazilu.

</doc>
<doc id="539817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539817" title="Ukrajina na Olimpijskim igrama 2016.">
Ukrajina na Olimpijskim igrama 2016.

Ukrajina će nastupiti na Ljetnim olimpijskim igrama 2016. u Brazilu.

</doc>
<doc id="539821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539821" title="SAD na Olimpijskim igrama 2016.">
SAD na Olimpijskim igrama 2016.

SAD će nastupiti na Ljetnim olimpijskim igrama u Brazilu 2016. godine.
Košarka.
Muškarci.
Košarkaška reprezentacija SAD-a se kvalificirala za OI 2016. na Svjetskom prvenstvu u košarci 2014.
Žene.
Ženska košarkaška reprezentacija SAD-a se kvalificirala za OI 2016. na Svjetskom prvenstvu u košarci za žene 2014.

</doc>
<doc id="539822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539822" title="Matt Emmons">
Matt Emmons

Matthew D. Emmons (5. travnja 1981.) američki je športaš, nastupa u streljačkim disciplinama MK puška 50 m i puška tri pozicije 50 m.
Životopis.
Emmons je oženjen za češku olimpijsku prvakinju u streljaštvu Kateřinu Kůrkovu. Njegova kći Julia je rođena 2009. godine.
Godine 2010. je Emmonsu dijagnosticiran rak štitnjače.

</doc>
<doc id="539837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539837" title="Novi Zeland na Olimpijskim igrama 2016.">
Novi Zeland na Olimpijskim igrama 2016.

Novi Zeland će nastupiti na Ljetnim olimpijskim igrama u Brazilu 2016. godine.

</doc>
<doc id="539838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539838" title="Bočna prikolica">
Bočna prikolica

Bočna prikolica – priključno vozilo s jednim kotačem bez vlastitog pogona, priključuje se uz motocikl, moped, skuter ili bicikl s lijeve ili desne strane vučnog vozila. Prema hrvatskom zakonodavstvu, naziv kombinacije vozila s bočnom prikolicom je „tricikl nesimetrični otvoreni“.
Povijest.
Razvojem i širenjem motorizacije na prijelazu devetnaestog u dvadeseto stoljeće, javlja se želja za udobnijim prijevozom suputnika u ili na dvokotačnim vozilima. Krajem 19. stoljeća, francuski novinski list objavio je natječaj za najbolje idejno rješenje vožnje suputnika na vozilu s dva kotača. Prvo rješenje došlo je od tvrtke De Dion-Bouton. Kao rješenje ponudila je tricikl sa simetrično postavljenim osovinama na usporednim kotačima koji je vukao prikolicu. Ovo rješenje nije bilo baš dobro prihvaćeno jer su svi ispušni plinovi motocikla (vučnog vozila) odlazili ravno do suputnika. Sljedeće rješenje je bilo smještaj suputnika na trokolicu između osovina. U jednoj izvedbi vozač je sjedio ispred, a u drugoj iza suputnika što je u oba slučaja imalo nedostatke za upravljanje vozilom. 
 U sedmom broju časopisa „Motor Cycle“ iz 1903. godine karikaturist George Moore objavljuje crtež u kojem se prikazuje vozilo s tri kotača od kojih je jedan kotač pored vozila. Tri tjedna kasnije braća Graham (Enfield pored Londona) patentiraju novo vozilo prema crtežu. Ovakav oblik vozila pružao je suputniku veću udobnost, a vozaču bolju upravljivost. Tvrtka braće Graham patentna prava prodaje dalje i od tada započinje masovnija proizvodnja bočnih prikolica.
Najstariji proizvođač bočnih prikolica je Watsonian (Velika Britanija) koji ih i danas proizvodi, a zanimljivost je da je tvornica automobila Jaguar započela kao manufaktura za proizvodnju bočnih prikolica pod imenom „Swallow Sidecar Company“.
 Vozila kombinacije motocikla i bočne prikolice (prikoličari) bili su iznimno popularni u civilnoj upotrebi do pedesetih godina prošlog stoljeća kao putničko i teretno vozilo. U usporedbi s autimobilom bili su jeftino i funkcionalno prijevozno sredstvo za transport osoba i roba.
 U vojnoj upotrebi, prikoličari su imali zapazenu ulogu u II Svjetskom ratu kao brza, okretna i izdržljiva vozila koja su mogla prevoziti vojnike, oružje i ratnu opremu, a u nekim zemljama se i nakon rata zadržavaju u sustavu vojske i policije.
 Neki motocikli su imali tvornički predviđene spone za prihvat bočne prikolice ili su iz tvornice izlazili s ugrađenom bočnom prikolicom, a u pravilu bočne prikolice su predviđene za motocikle veće kubikaže od 250 cm3. 
Najpoznatiji proizvođač bočnih prikolica u Europi je Steib (Nürnberg). Tvornica je utemeljena 1914. i tijekom godina postaje uz Stoye (Leipzig) najzastupljenija tvornica bočnih prikolica na području Europe. S proizvodnjom prikolica prestaje početkom šezdesetih godina dvadesetog stoljeća. Tvornica Stoye nastavlja proizvodnju u tadašnjoj DDR (Istočna Njemačka), sedamdesetih postaje dio tvornice MZ, a posljednji primjerci modela Superelastik izlaze iz proizvodnje 1989. godine.
Zemlje istočne Europe zadržavju proizvodnju bočnih prikolica duže nego što je to slučaj u zemljama zapadne Europe pa je tako na tom području zastupljena Duna (Mađarska) i Velorex (Češka). Duna je najčešće bila u kombinaciji s mađarskim motociklom Pannonnia, dok je u Čehoslovački Velorex bio u paru s motociklima tvrtke Jawa i CZ. Tvornica Velorex i danas proizvodi bočne prikolice koje se uparuju sa suvremenim motociklima. U IMZ (Rusija) se i danas proizvode motocikli marke „Ural“ s prikolicom koji su nasljednici (kopije) motocikala s prikolicom tvornice BMW iz perioda prije II svjetskog rata, a njihova kopija se radi i u Kini.
Upravljanje.
 Bočne prikolice nalazimo u dvije osnovne tehničke inačice. Jedna (najčešća) je s krutim spojem na okvir motocikla, dok je druga s pomičnim sponama. Zbog asimetričnog oblika vozila, upravljanje nije jednako kao na dvokotačnom ili četverokotačnom vozilu. Radi toga je vrlo važna tzv. „geometrija“ odnosa kotača prikolice u odnosu na kotače vučnog vozila. Pri tome je potrebno posvetiti pažnju „pretjecanju“ osovine kotača prikolice u odnosu na osovinu stražnjeg kotača motocikla. Ujedno, kotači motocikla i prikolice ne smiju biti pod pravim kutom u odnosu na podlogu, niti smiju međusobno biti paralelni.
 Neki motocikli su zbog težine prikolice imali predviđeni stupanj prijenosa za vožnju unazad. Prijenos kardanskom osovinom s pogonskog kotača na kotač bočne prikolice bio je uobičajen kod snažnijih motocikala, a opremljenost amortizerima i kočionim sustavom su ovisili o modelu bočne prikolice.
Sport.
 Natjecanja prikoličara se održavaju u nekoliko kategorija: terenske (Cross, Enduro, Trial), cestovne i speedway utrke. Kategorije su raspoređene prema godini proizvodnje i snazi motora. Svjetsko prvenstvo motocikala s prikolicom (FIM Sidecar World Championship) se već desetak godina održava u Hrvatskoj na trkalištu Grobnik i ova disciplina se smatra jednom od najtežih i najopasnijih u moto sportu.

</doc>
<doc id="539840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539840" title="Emanuel Kišerlovski">
Emanuel Kišerlovski

Emanuel Kišerlovski (3. kolovoza 1984.), hrvatski biciklist
Vozio je za Loboriku i Meridianu Kamen. Natječe se u ciklokrosu i cestovnim biciklističkim utrkama.
Godine 2005. prvak Hrvatske u kategoriji do 23 godine u cestovnom biciklizmu. Prvak Hrvatske u ciklokrosu 2009. godine. Brdski prvak Hrvatske 2014. godine. Natjecao se na prvom Tour of Croatia.

</doc>
<doc id="539841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539841" title="Rukomet na OI 2016.">
Rukomet na OI 2016.

Rukomet na Olimpijskim igrama je prvi puta uključen u program na Igrama u Berlinu 1936. godine, i to samo za muškarce. Međutim, nakon tih Igara isključen je iz programa, da bi ponovno bio vraćen tek na Igrama u Münchenu 1972. godine, i od tada je standardno u programu svih izdanja ljetnih Olimpijskih igara. Natjecanja za žene su uključena na Igrama u Montrealu 1976. godine.

</doc>
<doc id="539843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539843" title="Psovka (Kamov)">
Psovka (Kamov)

Psovka je naziv prve zbirke pjesama Janka Polića Kamova. Zbirka je nastala je 1905. godine, a objavljena je dvije godine poslije. Zbirka sadrži 9 pjesama: "Preludij", "Pjesma nad Pjesmama", "Job", "Mojsije", "Pjesma suncu", "Intermezzo", "Dan mrtvih", "Ledeni blud" i "Finale".
Utjecaj vanjskih problema na njegova djela.
Janko Polić Kamov predstavlja jedinstvenu osobnost, jer je zbog ranog samoobrazovanja bio vrlo pronicljiv i oštrouman. Promatrajući oca, stvorio je novi pojam religije. Naime, njegov je otac Ante Polić bio svjetski trgovac kojem je vjera bila zanemariva. Za vrijeme bankrota otac se vraća vjeri u čemu Janko vidi licemjerje i neiskrenost. Kamov je pseudonim preuzet iz Biblije: simbolizira sina koji pijanom, razgolićenom ocu nije pomogao, već ga je gledao. Zbog toga ga je otac prokleo. Janko je za vrijeme života bio buntovnik i revolucionar. Upoznao je Stjepana Radića koji mu učvršćuje stavove. Kamovljeva najčešća tema jeste buna. Zbog protesta je zadobio ozljede zbog kojih je bio slab i bolestan. Često je pisao o vlastitoj smrti koja će ubrzo doći.
Estetika "Psovke".
Zbirku je Kamov napisao kad mu je bilo 18 godina. Već početnom strofom prve pjesme "Preludij" navješćuje nam erotskim i oštrim stihovima kako se protivi tradiciji. Ne obraća se muzama ni idolima već hartiji koja za njega predstavlja jedini oblik komunikacije. Bjelina hartije ustvari predstavlja čednost, tj. želi reći kako je pjesništvo dosad bilo naivno. Osim nježnosti poezije, predstavlja bijednu malograđanštinu koja u njemu stvara tjeskobu i bijes. Zato se koristi ironijom i sarkazmom. "Preludijem" ne samo da objašnjava kojim će se temama koristiti (psovka, bol, krv, erotika, bunt), nego i pokazuje svoju važnost u društvu. On se od toga trenutka potpuno odvaja od tradicionalne lirike i tadašnjega društva. Kao i u "Preludiju", u "Pjesmi nad pjesmama", koja je apoteoza slobodne ljubavi, osuđuje društvo i napada brak. Ženi se obraća u pjesmi "Ledeni blud". Razlika između "Ledenog bluda" i "Pjesme nad pjesmama" je u simbolici žene: tu je ona znak beznađa i gorčine. Pjesmu završava patološkim izrugivanjem i naturalističkim opisima. Bez obzira koliko pjesma može izgledati nakazno, ipak postoji elegični ton, kojim se Kamov nada čitateljevom razumijevanju. U "Pjesmi suncu" i "Danu mrtvih" ističu se dvije životne boje: crna i bijela. U njima osuđuje prošla djela i ne primjećuje njihovu vrijednost. Isto tako smatra kako će budući naraštaji biti inteligentniji i razvijeniji. U pjesmama "Job" i "Mojsije" Janko u potpunosti se izruguje kršćanskom svjetonazoru, gadi mu se i razdražuje ga. Antireligioznost je poistovjećena sa svime što negira potpunu slobodu. Odvratne su mu Jobova strpljivosti poniznost, naziva ga trulim starcem i dostojnim prorokom tiranskog boga, a Mojsije je nositelj kamenih zakona. Zatim se tu još nalaze pjesme "Intermezzo" i "Finale". U njima nam najbolje pojašnjava sebe i svoja viđenja, zbog čega on nije više samo psovač, već i prenositelj važne poruke. U trenutku kada očekujemo katarzu, on završava s pjesmom "Finale", koja je vrhunac protesta. Tu je smrt jedini izlaz i mogućnost.
Poetika "Psovke".
Služi se slobodnim stihom te su ti stihovi veoma dugi. Primjerice : petnaesterac, šesnaesterac, osamnaesterac... Većinom koristi poređenje i hiperbolu, metafore su veoma groteskne i apsurdne. Rima ne postoji, a ritam je kaotičan. U svemu se očituje sloboda, zbog čega se smatra pretečom futurizma. Često koristi zareze i nema opkoračenja ni završenih rečenica. Tri su pjesme glazbeno naslovljene: "Preludij", "Intermezzo" i "Finale". 

</doc>
<doc id="539846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539846" title="Angola na Olimpijskim igrama 2016.">
Angola na Olimpijskim igrama 2016.

Angola je nastupila na Ljetnim olimpijskim igrama u Brazilu 2016. godine.
Rukomet.
Žene.
Angolska ženska rukometna reprezentacija kvalificirala se za OI 2016. pobijedivši na Afričkom kvalifikacijskom turniru.

</doc>
<doc id="539847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539847" title="Luka Burović">
Luka Burović

Luka Burović (Perast, 15. rujna 1695. — Perast, 18. listopada 1755.), hrvatski pjesnik. Sin pomorca i pjesnika Nikole.
Životopis.
Rođen u Perastu u poznatoj pomoračkoj obitelji Burović. U Loretu je studirao na Ilirskom kolegiju i doktorirao. Župnik u Dobroti i Lepetanama. Privremeni opat Opatije sv. Jurja na otočiću pred Perastom 1754. godine.
Pisac prigodnica, pjesama u duhu narodne poezije i pohvalnice (Pohvalnica kotorskog biskupa Hijacinta Zanobetti). Dio je napisao nepoznatim vjernicima, a jednu u pohvali popa Antona Kamenarovića iz Dobrote. Gracija Brajković ustvrdio je da je Burović svojeručno upisao dvije svoje pjesme u očevu pjesmaricu. Jedna je uvrštena u antologiju Poezija baroka (Titograd 1976.), sastavljača Brajkovića i M. Miloševića.
Burovićev rad opisali su Srećko Vulović, Pavao Butorac, Gracija Brajković, M. Milošević, Radoslav Rotković i dr.

</doc>
<doc id="539848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539848" title="Gvatemala na Olimpijskim igrama 2016.">
Gvatemala na Olimpijskim igrama 2016.

Gvatemala će nastupiti na Ljetnim olimpijskim igrama u Brazilu 2016. godine.

</doc>
<doc id="539849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539849" title="Atletika na OI 2016.">
Atletika na OI 2016.

Atletika na OI 2016. u Rio de Janeiru održavala se tijekom 10 dana igara, od 12. do 21. kolovoza 2016. na stadionu Estádio Nílton Santos. Atletske dicipline na igrama podijeljene su u tri kategorija:trkačke, skakačke i bacačke discipline. 

</doc>
<doc id="539850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539850" title="Krsto Zmajević">
Krsto Zmajević

Krsto Zmajević (1640. – 1698.), pomorski kapetan, borac protiv gusara, trgovac, gradski kapetan.
Životopis.
Rođen u poznatoj hrvatskoj pomoračkoj obitelji iz Perasta Zmajevićima. Brat je nadbiskupa i hrv. književnika Andrije, sin Nikole, koji se s majkom udovicom Anđušom i trojicom braće početkom XVII. st. iz Kotora odselio u Perast. Imao je sinove Vicka, koji je poslije postao nadbiskup, i Matiju, pomorca koji je postao ruski admiral.
Gradski kapetan Perasta bio je u nekoliko navrata. Proslavio se 1675. uništenjem deset gusarskih brodova iz Ulcinja. Ti su gusari harali po Jadranu. Mletački ga je Senat nagradio za taj podvig. Dobio je povlasticu gradnje brodova velike nosivosti. Najveće dopuštena nosivost za brodove na ovoj strani bila je 500 stara.

</doc>
<doc id="539851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539851" title="Tripo Burović">
Tripo Burović



</doc>
<doc id="539854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539854" title="Vremenska kapsula">
Vremenska kapsula

Vremenska kapsula je trajno skladište za neko dobro ili neke podatke, koje su namjerene za komunikaciju s budućim naraštajima ili koje su namjerno ostavljene za arheologe, antropologe, povjesničare u budućnosti. Vremenske kapsule obično se stvaraju prilikom značajnih svečanosti kao recimo postavljanja kamena temeljca odnosno zaglavnog kamena nekog građevinskog objekta, ili kod obilježavanja neke druge važne obljetnice.

</doc>
<doc id="539855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539855" title="Franjevačka klasična gimnazija u Splitu">
Franjevačka klasična gimnazija u Splitu

Franjevačka klasična gimnazija u Splitu bila je franjevačka klasična gimnazija za spremanje svećenika. Nalazila se je u Splitu, u gradskom predjelu Poljudu. Djelovala je od 1963. do 1974. godine. 
Bivši učenici i/ili profesori.
Među predavačima je bio fra Berard Barčić, danas najstariji živući franjevac u Hrvatskoj, a možda i na svijetu. Ondje je jednu školsku godinu predavao na franjevačkoj gimnaziji, gdje je bio i magistrom klerika. Poslije je u Splitu upravljao gimnazijom na Poljudu i bio je magistrom novaka.

</doc>
<doc id="539856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539856" title="Petar Digović">
Petar Digović

Petar (Pero) Digović (Pijavičino, Pelješac, 8. lipnja 1910.), hrv. pravnik, pisac i diplomat
Životopis.
Rodio se je u Pijavičinom 1910. godine. Studirao je na Pravnom fakultetu u Zagrebu, gdje je doktorirao 1935. godine. Specijalizirao se je u Parizu i Frankfurtu do 1945. godine. 
Za postojanja NDH bio pročelnik konzularno-gospodarskog odsjeka u ministarstvu vanjskih poslova. Na toj je dužnosti pripremio materijale za knjigu koju je 1944. objavio u Švicarskoj u Lausannei 1944., a bavila se hrvatskim pravom na Dalmaciju (La Dalmatie et les problemes de l'adriatique). autor je studije o međunarodnome javnom i zračnom pravu. 

</doc>
<doc id="539858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539858" title="Vasile Zottu">
Vasile Zottu

Vasile Zottu (Bukurešt, 14. studenog 1853. – Bukurešt, 12. studenog 1916.) je bio rumunjski general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata obnašao je dužnost načelnika Glavnog stožera.
Vojna karijera.
Vasile Zottu rođen je 14. studenog 1853. u Bukureštu. Sin je Iona i Polixenie Zottu. Od 1873. pohađa Vojnu školu za pješaštvo i artiljeriju koju završava 1875. godine. Sudjeluje u rumunjskom ratu za nezavisnost zapovijedajući 3. inženjerijskom satnijom, nakon čega je 1878. promaknut u čin poručnika. Potom služi u inženjerijskoj bojnoj i to do 1879. godine, te 2. pukovniji. Nakon toga nalazi se na službi u raznim inženjerijskim jedinicama, II. korpusu, te ministarstvu rata. Godine 1880. unaprijeđen je u čin satnika, u bojnika je promaknut 1887. godine, dok je čin potpukovnika dostigao 1890. godine. Godine 1895. promaknut je u čin pukovnika. Od 1901. obnaša dužnost ravnatelja Vojne škole za pješaštvo i artiljeriju na kojoj dužnosti se nalazi do 1904. godine kada je unaprijeđen u čin brigadnog generala. Od 1904. zapovijeda 4 brigadom, te 5 i 4. pješačkom divizijom. Dana 31. ožujka 1911. imenovan je načelnikom Glavnog stožera. Navedenu dužnost obnaša relativno kratko, do studenog 1911., kada je imenovan zapovjednikom utvrđenog grada Bukurešt. Te iste godine promaknut je u čin divizijskog generala. Dužnost zapovjednika utvrđenja Bukurešt obnaša do 1. travnja 1914. kada je ponovno imenovan načelnikom Glavnog stožera na kojoj dužnosti se nalazi i u trenutku ulaska Rumunjske u Prvi svjetski rat.
Prvi svjetski rat.
Na početku rata Zottu je samo formalno obnašao dužnost načelnika Glavnog stožera. Naime, formalno zbog bolesti navedenu dužnost u nije mogao obnašati tako da je "de facto" dužnost načelnika Glavnog stožera obnašao njegov zamjenik Dumitru Iliescu.
Samoubojstvo.
Nekoliko mjeseci prije početka rata rumunjske tajne službe otkrile su kurira pod kodnim imenom Günther. Kod njega je nađena lista "(tzv. Güntherova lista)" s popisom osoba koje su plaćale austrougarske vlasti kako bi utjecale da Rumunjska uđe u rat na strani Centralnih sila. Na toj listi je navodno bilo i Zottuvo ime, pa zbog toga, nakon ulaska Rumunjske u rat na strani Antante, Zottu nije, formalno zbog bolesti, obnašao dužnost načelnika Glavnog stožera.
Vasile Zottu je pod nerazjašnjenim okolnostima počinio samoubojstvo u svom stanu u Bukureštu dana 12. studenog 1916. godine.
Vanjske poveznice.
 Vasile Zottu na stranici Cultural.bzi.ro&lt;

</doc>
<doc id="539862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539862" title="Boks na OI 2016.">
Boks na OI 2016.

Boks na OI 2016. održavao se od 6. do 21 kolovoza 2016 u paviljonu 6 Riocentra. Hrvatska je imala dva predstavnika Hrvoja Sepa u poluteškoj i Filipa Hrgovića u superteškoj kategoriji. Hrvoje Sep je nakon jedne pobjede ispao u šesnaestini finala, dok je Filip Hrgović osvojio brončano odličje.

</doc>
<doc id="539863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539863" title="Alžir na Olimpijskim igrama 2016.">
Alžir na Olimpijskim igrama 2016.

Alžir je nastupio na Ljetnim olimpijskim igrama u Brazilu 2016. godine.

</doc>
<doc id="539864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539864" title="South Sudan Oyee!">
South Sudan Oyee!

"South Sudan Oyee!" je državna himna Južnog Sudana. Himna je izabrana na prijedlog "Južnosudanskog državnog odbora za himnu" (engl. "South Sudan National Anthem Committee"), koja je predložila pjesmu Južnosudanskog narodnog pokreta za oslobođenje. Nakon objave natječaja, himna je predložena u kolovozu 2010., prije i samog Južnosudanskog referenduma o neovisnosti, kojim je Južni Sudan postao neovisna država 9. srpnja 2011. "Oyee!" se u himni prevodi kao "Hooray!" 
Prijevod.
&lt;poem&gt;
O, Bože
slavimo Te i veličamo Te
zbog Tvoje milosti za Južni Sudan
zemlju velikog obilja
podupiri nas ujedinjene u miru i skladu
O, rodna grudo
podižemo uzdignutu zastavu sa zvijezdom vodiljom
i pjevamo radosno pjesme o slobodi
za pravdu, slobodu i blagostanje
neka zauvijek još više vlada
o, veliki domoljubi
ustanimo u tišini i poštovanju
pozdravljajući naše mučenike čija krv
je zacementirala naš nacionalni temelj
zaklinjemo se da ćemo štititi naš narod
o, Bože, blagoslovi Južni Sudan.
&lt;/poem&gt;

</doc>
<doc id="539865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539865" title="Bocvana na Olimpijskim igrama 2016.">
Bocvana na Olimpijskim igrama 2016.

Bocvana će nastupiti na Ljetnim olimpijskim igrama u Brazilu 2016. godine.
Atletika.
Sljedeći bocvanski atletičari su se kvalificirali za OI 2016.

</doc>
<doc id="539866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539866" title="Burundi na Olimpijskim igrama 2016.">
Burundi na Olimpijskim igrama 2016.

Burundi će nastupiti na Ljetnim olimpijskim igrama u Brazilu 2016. godine.
Atletika.
Sljedeći atletičari iz Burundija su se kvalificirali za OI 2016.:

</doc>
<doc id="539867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539867" title="Eritreja na Olimpijskim igrama 2016.">
Eritreja na Olimpijskim igrama 2016.

Eritreja je nastupiti na Ljetnim olimpijskim igrama u Brazilu 2016. godine.
Atletika.
Sljedeći eritrejski atletičari su se natjecali na OI 2016.:
Muškarci:
Žene:

</doc>
<doc id="539868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539868" title="Andronik Paleolog (megas domestikos)">
Andronik Paleolog (megas domestikos)

Andronik Komnen Paleolog (grč. "Ἀνδρόνικος Κομνηνός Παλαιολόγος") (? – 1247.?) bio je grčki plemić, a danas je najpoznatiji po tome što je bio praotac Paleologa. Bio je "megas domestikos" i guverner-general Makedonije, nasljednik despota Ivana Komnena Duke, a prethodnik Teodora Philesa. 
Bio je sin "megas douxa" Aleksija Paleologa i Irene Komnene te potomak Georgija Paleologa. Imao je brata Mihaela.
Oko 1216. Andronik je oženio Teodoru Anđelinu Paleolog, „veliku plemkinju“ („reliquit Alexius Palaeologus unam filiam“).
Ovo su djeca Teodore i Andronika:
Andronik je imao još jednu suprugu, koja mu je rodila Konstantina, a taj je bio otac carice Smilcene. Moguće je i da je imao konkubinu.

</doc>
<doc id="539870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539870" title="Etičke teorije">
Etičke teorije

Etičke teorije.
Svaka podjela etike je uvjetna pa tako i ona koja se odnosi na stajališta uz koja moralni prosuditelj pristaje, a najčešća podjela stajališta je na tri vrste:
Teleološke teorije.
(lat. telos – svrha) su popularne u suvremenom društvu. Prema ovoj teoriji osnovni i krajnji kriterij ili standard za nešto moralno ispravno, pogrešno, obvezujuće itd. jest izvanmoralna vrijednost koja je stvorena. One polaze od stava da su etički ispravne one odluke koje proizvode najbolje posljedice. U takvom razmatranju postoje varijacije na temu teleologije. Tako teleolozi hedonističkih uvjerenja poistovjećuju dobro s užitkom, a zlo s boli pa je prema tome ispravno djelovanje ono koje proizvodi veliku prevagu užitka nad boli. Međutim, nisu svi teleolozi hedonisti. Postoje i oni koji dobro poistovjećuju s moći, znanjem, samoostvarenjem, savršenstvom te prema dobru kao takvom usmjeravaju svoje djelovanje. Zajednička osobina svih teleologa jest da pred vlastito djelovanje stavljaju svrhu, odnosno cilj te bi se za njih uvjetno moglo kazati da su im rezultati više vrijedni od sredstava. Naglasak se stavlja na ovo „uvjetno“. Najpoznatija teleološka teorija je konsekvencijalizam, koji za etički ispravno uzima posljedice koje neko djelovanje donosi. 
Deontološke teorije.
(lat. deon – dužnost) niječu ono što teleološke potvrđuju. One stavljaju naglasak na postupanje po principu ili prema određenim univerzalnim moralnim vrijednostima bez obzira na dobre i loše posljedice tih postupanja. Najpoznatiji deontolog je Kant, a njegov je osnovni moralni princip kategorički imperativ zasnovan na moralnim pravilima koja bi se trebala univerzalno primjenjivati i koja bi trebala poštovati dostojanstvo ljudi. Deontologe ne zanima korisnost posljedica, oni naglasak stavljaju na posvećenost principima. Prema ljudima se, po Kantu uvijek treba odnositi s poštovanjem i nikada ih se ne smije upotrijebiti kao sredstvo. Deontolozima su, kao što vidimo, uvjetno kazano vredniji motivi i sredstva od rezultata samog djelovanja. Zajednička osobina deontologa i teleologa je činjenica da se i jedni i drugi upravljaju na ono što bi trebalo raditi, a ne prvenstveno na to kakva bi osoba trebala biti.
Etika vrline.
usmjerena je na to kakva bi karaktera trebali biti. Stare je Grke više zanimala izgradnja karaktera (kvaliteta osobe) nego teorija moralnog ponašanja. Platon i Aristotel su smatrali da je stjecanje vrline ključ moralnosti. Nedostatak ove teorije je taj što joj nedostaje praktičnog elementa, tj. situacijskog prosuđivanja pa bi ova teorija bila kompletna tek ako se poveže s telosom.

</doc>
<doc id="539875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539875" title="Dominikanska Republika na Olimpijskim igrama 2016.">
Dominikanska Republika na Olimpijskim igrama 2016.

Dominikanska Republika će nastupiti na Ljetnim olimpijskim igrama u Brazilu 2016. godine.

</doc>
<doc id="539880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539880" title="J'accuse">
J'accuse

J'accuse (francuski "Optužujem!") bilo je otvoreno pismo uglednog francuskog književnika Emila Zole upućeno predsjedniku Francuske, Felixu Faureu, objavljeno 13. siječnja 1898. na naslovnoj stranici novina "L'Aurore" povodom afere Dreyfus.
Zola je u svom članku teško optužio vladu da je motivirana antisemitizmom ne samo dozvolila da satnik glavnog stožera Alfred Dreyfus bude osuđen na doživotni zatvor zbog špijunaže, nego je namjerno zataškala sve dokaze u njegov prilog, uključujući otkriće pravog krivca u liku bojnika Esterhazyja. 
Pismo je izazvalo velike kontroverze i rasprave diljem Francuske, gdje je afera počela dijeliti društvo na pristaše i protivnike Dreyfusa. Sam Zola je bio krivično gonjen za klevetu te proglašen krivim i osuđen 23. veljače 1898. Kako bi izbjegao zatvor, sklonio se u Englesku, odakle se vratio u lipnju 1899.
Pismo je izazvalo veliku pozornost i u svijetu, pa je kasnije riječ "J'accuse!" ušla u mnoge svjetske jezike kao sinonim teksta u kome se izražava gnušanje nad nekim društvenim zlom.

</doc>
<doc id="539881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539881" title="Sveti Stanislav">
Sveti Stanislav

Sveti Stanislav ili Sveti Stanisław može značiti:

</doc>
<doc id="539882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539882" title="UEFA Liga prvaka 2014./15.">
UEFA Liga prvaka 2014./15.

UEFA Liga prvaka 2014./15. je 60. sezona najelitnijeg europskog klupskog nogometnog natjecanja, odnosno 23. sezona od kada je natjecanje promijenilo format i preimenovano iz "Kupa europskih prvaka" u UEFA Liga prvaka.
Finale Lige prvaka 2015. igrat će se na Olimpijskom stadionu u Berlinu u Njemačkoj, između talijanskog prvaka Juventusa i španjolskog prvaka Barcelone. Branitelj naslova bio je španjolski Real Madrid, koji je stigao do polufinala, gdje ga je zaustavio Juventus.
Ova je sezona po mnogočemu prva u povijesti ovog natjecanja. Ove se godine klubovi po prvi put moraju pridržavati pravila UEFA-inog "financijskog fair-playa" da bi sudjelovali u natjecanju. Uz to, ove se godine prvi put u Ligi prvaka natječe klub iz Gibraltara, nakon što je gibraltarski savez primljen u UEFA-u kao njen 54. član u svibnju 2013. Dobili su jedno mjesto u ovogodišnjoj Ligi prvaka, koje su preuzeli ligaški prvaci Lincoln Red Imps.
17. srpnja 2014., UEFA je odlučila da klubove iz Ukrajine i Rusije "do daljnjega" ne ždrijeba jedne protiv drugih zbog sukoba između dvije države. Još jedno pravilo koje je doneseno zbog nestabilnosti je to da izraelske momčadi nisu smjele biti domaćini utakmica zbog izraelsko-arapskog sukoba. Došlo je i do promjene pravila, gdje se klubovima brišu svi žuti kartoni nakon četvrtfinala i ne prenose se na polufinale. Ova je sezona prva i po tome što se od ove godine koristi sudački sprej, koji pomaže sudcima označiti mjesto slobodnih udaraca.
Momčadi u natjecanju.
U sezoni 2014./15., ukupno sudjeluje 77 momčadi iz 53 od 54 UEFA-ina saveza (jedina iznimka je Lihtenštajn, koji nema domaću ligu). Klubovi su razmješteni prema UEFA koefcijentima države iz koje dolaze.
Broj klubova po UEFA-inom rangu:
Pobjednici sezone 2013./14. imali su također zagarantirano mjesto u ovoj sezoni. Međutim, kako je pobjednik Real Madrid prošao izravno u natjecanje po skupinama kroz svoj ligaški plasman, nije bilo nikakvih izmjena što se tiče rasporeda.
Kvalifikacije.
U kvalifikacijama, kao i u razigravanju, momčadi su podijeljene na nositelje i nenositelje prema UEFA-inu koefcijentu iz 2014., a zatim se ždrijebaju na dvije utakmice. Momčadi iz istog nogometnog saveza ne mogu igrati jedna s drugom.
Prvo pretkolo.
Ždrijeb prvog i drugog kvalifikacijskog pretkola bio je 23. lipnja 2014. Prve su utakmice igrane 1. i 2. srpnja, a uzvrati 8. srpnja 2014.
Drugo pretkolo.
Prve utakmice igrale su se 15. i 16. srpnja, dok su uzvrati odigrani 22. i 23. srpnja 2014.
Treće pretkolo.
Kako je i običaj od sezone 2009./10., treće se pretkolo dijeli na dvije skupine: u jednoj se natječu prvaci svojih država, dok su u drugoj skupini svi oni klubovi koji nisu osvojili naslov prvaka svoje države. Poražene momčadi iz obje skupine kvalificirali su se za razigravanje za UEFA Europsku ligu 2014./15.
Ždrijeb trećeg pretkola održan je 18. srpnja 2014. u Nyonu, Francuska. Prvi susreti odigrani su 29. i 30., a uzvratni 5. i 6. kolovoza 2014.
!colspan=6|Natjecanje za prvake
!colspan=6|Natjecanje za neprvake
Razigravanje.
Razigravanje, ili "play-off" runda, također je podijeljena na 2 dijela, za prvake i neprvake svojih država. Momčad koja ispadne iz razigravanja kvalificira se za natjecanje po skupinama Europske lige 2014./15.
Ždrijeb razigravanja održan je 8. kolovoza 2014. u Nyonu. Prve su utakmice igrane 19. i 20. kolovoza, dok su uzvrati igrani tjedan kasnije, 26. i 27. kolovoza 2014.
!colspan=6|Natjecanje za prvake
!colspan=6|Natjecanje za neprvake
Natjecanje po skupinama.
Ždrijeb ovosezonskog natjecanja po skupinama održan je 28. kolovoza 2014. u Monacu. 32 momčadi su raspodijeljene u četiri jakosne skupine, koje je određivao UEFA-in koefcijent za 2014. godinu, s tim da je braniteljima naslova automatski dodijeljeno mjesto u prvoj jakosnoj skupini. Momčadi su ždrijebane u osam skupina po 4 ekipe, s tim da klubovi iz istih država ne mogu biti ždrijebani u istu skupinu. 
U svakoj skupini, momčadi igraju jedne protiv drugih u dva susreta, tako da svaka momčad igra kod kuće i u gostima u 6 kola. Rasporedi kola bili su sljedeći: 16. – 17. rujna, 30. rujna–1. listopada, 21. – 22. listopada, 4. – 5. studenog, 25. – 26. studenog, i 9. – 10. prosinca 2014.
Ukupno je 18 nacija imalo svog predstavnika u ovogodišnjem natjecanju po skupinama. Ludogorec Razgrad i Malmö bili su debitanti natjecanja po skupinama. Momčadi koje su se kvalificirale u natjecanje po skupinama, imale su i svog predstavnika u ovogodišnjoj UEFA Ligi mladih, natjecanje namijenjeno za igrače ispod 19 godina.
Pobjednici skupina, kao i drugoplasirani, prolaze u osminu finala, dok trećeplasirane momčadi odlaze u šesnaestinu finala Europske lige 2014./15. 
Drugi dio natjecanja.
U drugom dijelu natjecanja, poznatom i kao "nokaut" faza, momčadi se u svakoj rundi sučeljavaju u dvije utakmice, tako da svaka ekipa igra kod kuće i u gostima. Jedina iznimka je finale, koje se igra samo jednom, i to na neutralnom terenu. Način ždrijebanja u ovom dijelu natjecanja je sljedeći:
Osmina finala.
Ždrijeb osmine finala održan je 15. prosinca 2014. u Nyonu. Prve su utakmice igrane 17., 18., 24. i 25. veljače; dok su uzvratni susreti odigrani 10., 11., 17. i 18. ožujka 2015.
Četvrtfinale.
Ždrijeb četvrtfinala održan je 20. ožujka 2015. Prve su utakmice odigrane 14. i 15. travnja, dok su uzvrati igrani 21. i 22. travnja 2015.
Polufinale.
Ždrijeb za utakmice polufinala i finala (da se odredi "domaćin" za administrativne potrebe) održao se 24. travnja 2015. Prve utakmice odigrane su 5. i 6. svibnja, a uzvrati 12. i 13. svibnja 2015.
Finale.
Finale 2015. igralo se 6. lipnja na Olimpijskom stadionu ("Olympiastadion") u Berlinu. Pobijedila je Barcelona rezultatom 3:1 protiv Juventusa.

</doc>
<doc id="539883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539883" title="Otvoreno pismo">
Otvoreno pismo

Otvoreno pismo vrsta je pisma koje se ne šalje samo primatelju, nego i novinarima koji će ga javno objaviti u novinama. Otvoreno pismo obično zahtijeva i javni odgovor.
Najčešće se otvoreno pismo upotrebljava kada neka poznata osoba ili institucija iznese sporne tvrdnje ili pak ne ispuni nešto što je prije obećala.

</doc>
<doc id="539887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539887" title="MZ - Motorradwerk Zschopau">
MZ - Motorradwerk Zschopau

MZ - Motorradwerk Zschopau je njemačka tvornica motocikala osnovana 1956. godine u Zschopau (Saskoj) u istočnom dijelu Njemačke.
Povijest.
Tvornicu je utemeljio danski poduzetnik Jørgen Skafte Rasmussen (1878-1864) koji započinje s proizvodnjom motocikala pod nazivom DKW („Dampf Kraft Wagen“, ili prema nekim izvorima „Das Kleine Wunder“, „Das Knaben Wunsch“ prema nazivima proizvoda). Tridesetih godina prošlog stoljeća se ujedinjuje s Audijem, Horchom i Wandererom iz Saske te ujedinjeni postaju Auto Union odakle i današnja četiri kruga na logotipu tvornice Audi. U to vrijeme, do kraja II. Svjetskog rata DKW postaje jedna od najvećih tvornica motocikala na svijetu. Nakon drugog svjetskog rata ostaje na području Istočne Njemačke (DDR) i rasformirava kao ratna odšteta. Pogon je premješten u SSSR, a dopuštenja za proizvodnju modela RT 125 se kao ratna reparacija dodjeljuje tvornicama širom svijeta. Četrdesetih godina dvadesetog stoljeća mijenja ime u IFA (Industrieverband Fahrzeugbau), a nakon toga u MZ. Motocikli proizvedeni u ovoj tvornici postaju najprodavaniji motocikli u istočnom dijelu Europe, ali i u mnogim državama socijalističkog uređenja. Šezdesetih godina dvadesetog stoljeća motocikli tvornice MZ postaju vodeći u Trial natjecanjima.
Osnovna koncepcija zrakom hlađenih dvotaktnih motora zadržala se do devedesetih godina dvadesetog stoljeća što je kod kupaca nailazilo na oprečna mišljenja. Jedni su zagovarali tu koncepciju zbog jednostavnosti i robusnosti, protivnici su prigovarali što se ne ide ukorak s tadašnjom tehnologijom.
Devedesetih godina započinje proizvodnja motocikala suvremene koncepcije u pogledu pogonskog agregata i samog izgleda modela, ali konkurencija je ipak bila prejaka i tvornica MZ prestaje s proizvodnjom motocikala. Na području Njemačke jedini veliki proizvođač motocikala ostaje bavarski BMW.
Kronologija.
1904. Jørgen Skafte Rasmussen (1878-1964 Danska) kupuje praznu tvornicu tekstila u Zwickau (Saska, Njemačka)
1912. Tvrtka posluje pod imenom Zschopauer Maschinenfabrik JS Rasmussen
1917. Tvornica razvija motor na parni pogon (Dampf-Kraft-Wagen)
1919. Započinje prodaja malih dvotaktnih pomoćnih motora za bicikle
1922. Proizvodnja prvih motocikala
1923. Tvrtka mijenja naziv u DKW 
1928. Udružuje se s tvornicom Audi Werke (Zwickau, Saska, Njemačka)
1929. DKW postaje najveći proizvođač motocikala na svijetu 
1932. Nastanak ujedinjene tvrtke Auto Union (Audi, DKW, Horch, Wanderer)
1939. Razvoj motocikla DKW RT 125
1945. Tvornica je uništena, poslijeratnom podjelom Njemačke nalazi se na teritoriju Sovjetske okupacijske zone (Istočna Njemačka / Njemačka demokratska republika DDR)
1946. Preostali pogon tvornice se premješta u Izhevsk (SSSR) kao ratna odšteta. Modeli DKW RT 125 se proizvode kao BSA Bantam (Velika Britanija), Harley Davidson Hummer (SAD), M-1A Moskva (SSSR - Rusija), Minsk M1A (SSSR - Bjelorusija), SHL (Poljska). Nacrti su osim navedenima dodijeljeni i tvornicama u Japanu, Italiji, Njemačkoj, Bugarskoj... kao ratna odšteta.
1948. Tvornica je preimenovana u IFA (Industrieverband Fahrzeugbau)
1950. Započinje proizvodnja predratnog modela RT 125 (s manjim izmjenama na motociklu) pod nazivom IFA 125 RT
1952. Započinje proizvodnja motora BK 350 s dvotaktnim boxer motorom, kardanskim prijenosom i bočnom prikolicom
1956. Tvornica mijenja ime u VEB Motorradwerk Zschopau i svi modeli tvornice od tada nose ime MZ
1962. Započinje proizvodnja modela s oznakom ES
1972. MZ preuzima od tvornice Stoye proizvodnju bočnih prikolica 
1973. Započinje proizvodnja modela s oznakom TS
1981. Započinje proizvodnja modela s oznakom ETZ
1990. Privatizacija tvornice
1991. Ugradnja prvih četverotaktnih motora
1992. Tvornica mijenja ime u MuZ (Motorrad und Zweiradwerke)
1993. MuZ prodaje prava na proizvodnju turskom poduzeću Kanuni gdje se nastavlja proizvodnja
1994. Započinje proizvodnja motora suvremene koncepcije
1996. Hong Leong Industries (Malezija) postaje vlasnik tvrtke MuZ
2008. Tvornica prestaje s radom
2009. Ralf Waldmann i Martin Wimmer kupuju tvornicu MZ (Motorenwerke Zschopau GmbH)
2013. Tvornica prestaje s radom, dug prema tvornici postaje prevelik
Sport.
Pobjednik natjecanja svjetskog prvenstva „Six Days Trophy“ u godini: 1963, 1964, 1965, 1966, 1967, 1969, 1987. 
Modeli.
IFA
MZ
MuZ
MZ
Bočna prikolica
Značenje oznaka modela:.
RT – Reichstyp
BK – Boxer-Kardan
ES – Einzylinder-Schwinge
ETS – Einzylinder-Telegabel-Schwinge
Trophy – Iako su nosili službeni naziv „ES“, natpis „Trophy“ je na nekim modelima označavao pobjede na natjecanjima „International Six Days World Trophy“ (1963, 1964, 1965, 1966, 1967, 1969).
TS – Telegabel-Schwinge
ETZ – Einzylinder-Telegabel-Zentralkastenrahmen
Eskort – Modeli proizvedeni za državnu službu i predsjedničku pratnju
A – Armee (vojni model)
VP – Volks Polizei (policijski modeli)

</doc>
<doc id="539888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539888" title="Breza (novela Slavka Kolara)">
Breza (novela Slavka Kolara)

Breza je novela Slavka Kolara, prvi put izdana u časopisu "Savremenik" 1928. godine.
Vrsta djela.
"Breza" je novela s temom iz seljačkog života, humorističnog karaktera i lirskog ugođaja sa snažnom socijalnom podlogom. Prvi put je objavljena u književnom časopisu "Savremenik", 1928. godine, a u knjizi "Mi smo za pravicu" 1936. Poslije toga doživleja je pedeset izdanja u različitim izborima iz Kolarovih djela ili u antologijama. Pisac ju je dramatizirao kao kazališnu predstavu. Prema njoj je snimljen i istoimeni dugometražni igrani film.
Kompozicija.
Novela "Breza" sastoji se od sedam cjelina koje su ukomponirane u dva glavna događaja: Janičin boravak u kući Labudanovih, njeno bolovanje i umiranje, te Markovo svadbovanje. Svaki od ta dva događaja rasčlanjen je na tri dijela:
Rasplet predstavlja buđenje Markove savjesti, tj. trenutak kada pokušava posjeći vitku Brezu u šumi koja ga podsjeti na njegovu ženu Janicu, ali ipak odustaje.
Tematsko-idejni sloj.
"Breza" tematski obrađuje život zaostale seoske sredine kroz odnose unutar jedne obitelji, gdje u prvi plan izbija tužna sudbina nježne i krhke mlade seoske žene i probuđena savjest njezina egoističnoga muža. Navikli na siromaštvo, težak fizički rad i grubosti svake vrste, likovi ove novele ravnodušno prihvaćaju životne probleme doživljavajući ih kao nešto već unaprijed određeno, što im je sudbina dosudila, a pisac taj ambijent i takav način razmišljanja koristi kao podlogu za humor. Stoga je ova novela i tužna, ali ujedno i smiješna. To je ustvari lirikom natopljena i humorom protkana priča o nježnoj seoskoj ženi koju je ubila grubost života i o čovjeku koji je prekasno shvatio da je ljubav njegove žene bila istinska i bezgranična.
Prostor i vrijeme.
Radnja novele odvija se na području Vukomeričkih gorica. Selo Bikovac, u kojem se odvija radnja djela, izmišljeno je ime za jedno od mnogobrijnih sela turopoljskog kraja. Sam Kolar je na području Turopolja radio kao agronom (bio je upravitelj državnoga dobra u Gornjem Hruševcu). Selo je prikazano kao selo od drvenih i čađavih kućica raštrkanih po brežuljcima koje povezuju slabe ceste ili blatne ceste za zaprežna kola. Sve je jadno i zapušteno, jedino je priroda puna zelenila, međutim i ti su pejsaži prikazani u jesensko vrijeme kad pušu hladni vjetrovi, padaju duge i kiše, a sve je mokro i blatnjavo. Radnja novele zbiva se u razdoblju između dva velika svjetska rata, negdje između 1925. i 1928., kada je Slavko Kolar bio zaposlen u tom kraju. Kolar je posvjedočio kako ga je na pisanje novele "Breza" potaknula jedna stvarna zgoda.
Likovi.
Središnji likovi novele su mlada snaha Janica i njezin muž Marko. Također tu su još ukućani: Markov otac a Janičin svekar Mika Labudan, Mikina žena Kata Labudanka, druga snaha Jaga kojoj je muž u vojsci, i njezino dvoje djece, te stara gluha i slijepa Mikina majka. Osim predstavnika obitelji Labudan, u radnji neizravno ili izravno sudjeluju tipični predstavnici sela: svećenik, nadšumar, te brojni mladi i stari seljaci i seljanke.

</doc>
<doc id="539889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539889" title="Veliki Gornji Nil">
Veliki Gornji Nil

Veliki Gornji Nil je jedna od triju velikih povijesnih regija Južnoga Sudana. Ime je dobila po rijeci Bijeli Nil, čiji gornji tok prolazi ovom regijom.
Zemljopis.
Regija se sastoji od triju južnosudanskih država:
Graniči s Etiopijom na istoku i Sudanom na sjeveru. Također graniči s ostalim dvjema velikim povijesnim regijama - Equatoriom na zapadu i Bahr el Ghazalom jugu.
Povijest.
Većina Gornjeg Nila, kao regija, se odcijepila od Sudana 9. srpnja 2011., zajedno s druge dije južnosudanske regije Bahr el Ghazal i Equatoria. Te tri regije sada čine Južni Sudan.

</doc>
<doc id="539895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539895" title="Mass Effect 2">
Mass Effect 2

O igri.
Mass Effect je akcijska znanstvenofantastična role-playing videoigra koju je razvio BioWare i objavio Electronic Arts. Inačice za Microsoft Windows i Xbox 360 izišle su 26. siječnja 2010., dok je PlayStation 3 verzija izišla 18. siječnja 2011. Mass Effect 2 je drugi nastavak istoimene franšize, nastavak ("sequel") prvog Mass Effecta.
Radnja.
Radnja igre odvija se u galaksiji Mliječne staze u 22. stoljeću, dok čovječanstvu prijeti insektoidna vrsta pod imenom Collectors. Igrač preuzima ulogu zapovjednika Sheparda, veteranskog vojnika, koji mora zaslužiti odanost divergentnog tima prikupljenog kako bi porazili neprijatelja u, naizgled, samoubilačkoj misiji. Uz pomoć spremljene igre svoga prethodnika, igrač može na različite načine utjecati na daljnji razvoj priče.
Bioware je za igru promijenio nekoliko gameplay sastavnica, stavivši poseban naglasak na third-person shooter, uključivši ograničeno naoružanje i obnovljivo zdravlje. U suprotnosti s glavnom pričom u fokusu prvog Mass Effecta, programeri su se odlučili na stvaranje radnje u kojoj bi sporedne misije bile jednako vitalne za cjelokupnu igru, imavši veliki tjecaj na glavnu misiju. Skladatelj soundtracka prvotnog Mass Effecta, Jack Wall, vratio se radu i na drugom dijelu trilogije, ovaj put ciljajući na mračniju, zreliju glazbu kako bi do izražaja došao ugođaj igre. Mass Effect 2 također je uključivao mnoštvo DLC - ova (downloadable content, hrv. sadržaj dostupan za skidanje s interneta), izdavanih u razdoblju od siječnja 2010. do svibnja 2011. Sadržaji su se kretali od novih odijela, pa do potpuno novih misija, paralelnih s radnjom igre. Neki od istaknutijih su Overlord, Lair of the Shadow Broker, te Arrival.
Uspjesi i nagrade.
Mass Effect 2 bio je komercijalni uspjeh, dobivši mnoštvo pohvala od kritičara. Na web stranicama GameRankings i Metacritic, Xbox 360 verzija ima prosječan rezultat od 95.77%. Kritičari su pohvalili mnogo aspekata unutar igre, uključujući interaktivnu priču, karakterizaciju, te borbu. S druge strane, nekolicina recenzenata nije bila oduševljena pojednostavljenim gameplayom. Igra je također dobitnica mnogih nagrada, poput Nagrade za igru godine na 14. Annual Interactive Achievement Awards, te one za najbolju igru na British Academy of Film and Television Arts Awards 2011. Njezin nastavak, Mass Effect 3, izašao je 2012.

</doc>
<doc id="539911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539911" title="SDEWES Centre">
SDEWES Centre

SDEWES Centre je Međunarodni centar za održivi razvoj energetike, voda i okoliša, nevladina i neprofitna znanstvena organizacija. 
Način djelovanja.
SDEWES Centre je osnovan nakon uspješnog organiziranja četiri znanstvene konferencije o održivom razvoju energetike, vode i okoliša u Dubrovniku, s ciljem da osigura širu platformu za komunikaciju i razmjenu ideja između znanstvenika i istraživača koja potiče multidisciplinarni pristup održivom razvoju 
SDEWES Centre promiče održivi razvoj energetike, vode i okoliša kroz organizaciju tečajeva, ljetnih škola, javnih predavanja, seminara i radionica i pružajući stručno mišljenje o važnim pitanjima održivosti. Privremeno sjedište trenutno ima na Sveučilištu u Zagrebu.
Organizacija znanstvenih skupova.
Prvu konferenciju o održivom razvoju energetike, vode i okoliša u Dubrovniku, organizirali su Sveučilište u Zagrebu u suradnji s Instituto Superior Técnico (Lisabon) 2002. godine. Konferenciju je sufinancirala Europska komisija. Od tad, još jedanaest uspješnih konferencija je organizirano 2003., 2005., 2007., 2009., 2011., 2012., 2013., 2014., 2015. i 2016. godine. 
Šesta SDEWES i osma SDEWES konferencija u Dubrovniku u 2011. i 2013. godini zajedno su privukle više od 2150 prijavljenih sažetaka znanstvenih radova, od kojih je prihvaćeno i objavljeno 900 radova. Prisustvovalo je 942 sudionika iz 62 zemlje. Radovi s konferencija objavljuju se u vodećim znanstvenim časopisima, te u časopisu koji je također u izdanju SDEWES Centre.
Konferencija 2012 je održana u Ohridu, a 2014. na cruzeru između Venecije i Istanbula.
U 2014. godini održana je i prva regionalna SEE SDEWES konferencija u Ohridu, Makedonija, posvećena zemljama Jugoistočne Europe.
Deseta jubilarna konferencija SDEWES 2015 održana je u Dubrovniku.
Druga regionalna SEE SDEWES konferencija održana je u Piranu, Slovenija, od 15. do 18. lipnja 2016. godine.
Također u 2016. godini, jedanaesta SDEWES konferencija održana je u Lisabonu, Portugal.
U 2017. godini, dvanaesta SDEWES konferencija održat će se u Dubrovniku od 4. do 8 listopada.
Početkom 2018. godine, 1 LATIN AMERICAN SDEWES konferencija će se održati u Rio de Janeiru, Brazil.
Sudjelovanje u projektima.
SDEWES Centre formira znanstvene timove za vođenje istraživačkih projekata. Trenutno konzultanti SDEWES Centra sudjeluju u tri projekta sufinancirana od strane EU kroz program FP7 te fond START, koji je instrument financiranja u sklopu provedbe strategije Europske unije za dunavsku regiju.
SDEWES Indeks.
U skladu s ciljevima SDEWES Centra, razvijen je također i SDEWES indeks koji služi za usporedbu napora koje gradovi ulažu u aspekte kao što su razvoj održivog energetskog sustava, sustava vodoopskrbe i vodnog gospodarstva te očuvanja okoliša. Indeks se sastoji od 7 dimenzija, 35 indikatora i do 25 podindikatora. Trenutno je primijenjen na 120 gradova.

</doc>
<doc id="539913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539913" title="Llanolebias stellifer">
Llanolebias stellifer

Llanolebias stellifer, vrsta malene slatkovodne ribe u bazenu rijeke Orinoco u južnoj Americi. Ime joj dolazi po ravnicama llanos u Venezueli i grčke riječi 'Lebia' = 'malena riba'.
L. stellifer naraste do svega 7.5 cm a živi i hrani se pri dnu. Prvi su je opisali Thomerson i Turner in 1973 i smjestili u rod Rivulus. pripada porodici Rivulidae, red Cyprinodontiformes.
Uzgaja se i po akvarijima.

</doc>
<doc id="539915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539915" title="Llanolebias">
Llanolebias



</doc>
<doc id="539917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539917" title="Quintana">
Quintana



</doc>
<doc id="539921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539921" title="Bret Easton Ellis">
Bret Easton Ellis

Bret Easton Ellis ( rođen 7. ožujka 1964. u Los Angelesu) američki je romanopisac, scenarist te pisac kratkih priča. Najpoznatiji je po kontroverznim bestsellerima Manje od nule (1985.) i Američki psiho (1991.). Samoprozvani je satiričar koji piše u minimalističkom stilu gdje su ekstremni činovi i stavovi likova iz njihove perspektive opisani hladno i neutralno. Kasniji romani poput Lunar Park (2006.) i Kraljevski apartmani (2010.) imaju i elemente metafikcije. Njegova djela prevedena su na 27 jezika. Manje od nule, Pravila privlačnosti, Američki psiho i The Informers su adaptirani u filmove. Napisao je scenarij za film Paula Schrradera The Canyons iz 2013. godine.

</doc>
<doc id="539923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539923" title="Manje od nule">
Manje od nule

Manje od nule (eng.: "Less Than Zero") je debitantski roman Breta Eastona Ellisa iz 1985. godine. Roman prati bogatog studenta Claya, i njegovu postepenu izolaciju od društva, te gubitak vjere u prijatelje tokom 4 tjedna zimskih praznika u Los Angelesu. Pisan je u prvom licu i u njemu se može vidjeti za Ellisa tipičan minimalistički stil pisanja bez mnogo opisivanja ili izražavanja osjećaja. 1987. godine snimljena je filmska adaptacija koja izostavlja ili ublažuje mnoge kontroverzne elemente romana poput silovanja ili Clayeve rekreativne konzumacije kokaina.

</doc>
<doc id="539924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539924" title="Sveučilište Libertas">
Sveučilište Libertas

Libertas je jedina privatna visokoobrazovna institucija u Republici Hrvatskoj koja polaznicima integrirano omogućuje stručno i sveučilišno obrazovanje.
Libertas međunarodno sveučilište najstarije je privatno sveučilište u Hrvatskoj. Sveučilište se razvilo iz Visoke poslovne škole Libertas u Zagrebu i DIU Libertas međunarodnog sveučilišta u Zagrebu i Dubrovniku kao dva visokoškolska učilišta koja su tijekom 2016. godine prerasla u sadašnju sveučilišnu instituciju. 
Libertas međunarodno sveučilište danas se sastoji od četiri fakulteta i Poslovne škole:
Redovnim i izvanrednim studentima pruža se mogućnost izbora između 9 preddiplomskih, 6 diplomskih, 1 poslijediplomskog specijalističkog i 1 doktorskog studija. Na Libertasu dakle, postoji mogućnost studiranja od preddiplomske do doktorske razine obrazovanja što ne nudi niti jedna druga privatna visokoškolska institucija u Hrvatskoj. Tu su mogućnost do sada iskoristile tisuće studenata iz Hrvatske i 36 država sa svih kontinenata.
Nastava na Libertas međunarodnom sveučilištu izvodi se u Zagrebu, Dubrovniku i Kutini, s tim da se nastava u Dubrovniku izvodi na engleskom, a na ostalim lokacijama na hrvatskom jeziku.
Fakultet međunarodnih odnosa i diplomacije.
Na preddiplomskoj razini moguće je upisati: 
Na diplomskoj razini moguće je upisati: 
Na poslijediplomskoj razini moguće je upisati:
Fakultet međunarodnog poslovanja i ekonomije.
Na preddiplomskoj razini moguće je upisati: 
Na diplomskoj razini moguće je upisati: 
Fakultet zdravstvenih znanosti.
Na preddiplomskoj razini moguće je upisati: 
Na poslijediplomskoj razini moguće je upisati:
Fakultet za film i scenske umjestnosti.
Na preddiplomskoj razini moguće je upisati: 
Poslovna škola Libertas.
Poslovna škola Libertas koja je osnovana 2004. godine i vodeća je visokoobrazovna institucija u području stručnih studija u Republici Hrvatskoj.
Stručni studiji se održavaju u Zagrebu i Kutini, a moguće je upisati sljedeće studijske grupe na preddiplomskoj razini:
Na diplomskoj razini moguće je upisati:
Zahvaljujući jedinstvenoj strukturi Libertasa tu je primjerice moguće započeti preddiplomski stručni studij (stručni prvostupnik/ca struke) a završiti poslijediplomski sveučilišni doktorski studiji (dr. sc.). 
Na Libertasu se nastava provodi u malim grupama i znanje se usvaja kroz aktivni pristup aktualnim relevantnim temama. Studenti su ravnopravni sudionici u procesu obrazovanja, a ne pasivni promatrači koji reproduciraju tuđa znanja i spoznaje. Naglasak je na timskom radu, ali u isto vrijeme posebna pažnja posvećuje se individualnom pristupu svakom studentu, njegovim intelektualnim potrebama i afinitetima.
Najveća snaga Libertasa su vrhunski profesori koji posjeduju izvanredno akademsko i profesionalno iskustvo. Libertasova zajednica renomiranih međunarodnih znanstvenika uključuje profesore koji su predavali i predaju na Sveučilištu Harvard, Sveučilištu Princeton, Georgetown, London School of Economics, Sveučilištu u Sorbonni, Sveučilištu New York, Pravnom fakultetu Sveučilišta u Virginiji, i mnogim drugim vodećim obrazovnim institucijama u Europi, SAD-u i drugdje u svijetu, a također predstavljaju skupinu sastavljenu od aktualnih i bivših veleposlanika, ministara, eksperata s područja ekonomije, izvršnih direktora, stručnjaka s područja međunarodnog prava, generala, ravnatelja ustanova u kulturi, predstavnika Ujedinjenih naroda, OESS-a, MMF-a i drugih uglednih međunarodnih institucija. Ta kombinacija akademske izvrsnosti i bogatog iskustva osigurava našim programima uravnoteženost teorije i prakse.
Zbog svoje predanosti i izvanrednog izbora nastavnog osoblja, te usvajanjem najmodernijih metoda poučavanja, sveučilište obrazuje profesionalce koji su spremni preuzeti glavne uloge u diplomaciji, biznisu, turizmu i ugostiteljstvu, kazalištu, zdravstvenoj djelatnosti, sportskom menadžmentu i poslovnoj sigurnosti.

</doc>
<doc id="539925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539925" title="Burović">
Burović

Burović je ugledna hrvatska pomoračka obitelj iz Perasta. Prvi put se spominje kao "Buro" u dokumentu iz 1574. godine. Kao Burović spominju se od 17. stoljeća.
Neki su članovi obitelji dobili status plemića. Kneževska grana obitelji nastanila se u Herceg-Novome i Kotoru.
Poznati pripadnici su peraški kapetan Grgur, ratni zapovjednik, plemić i lokalni političar Ivan, hrv. pjesnik Luka, hrvatski pisac Nikola, poslanik peraške općine u Mlecima Nikola, gradski kapetan Tripo, pomorac, vojnik i trgovac Tripo i lokalni dužnosnik Ivan Stanislav kojem je Austrija potvrdila plemstvo. 
Kuća Burovića uz more, u Penčićima, zaštićena je graditeljska baština grada Perasta. 

</doc>
<doc id="539926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539926" title="Unity (Južni Sudan)">
Unity (Južni Sudan)

Unity (arapski الوحدة), poznat kao i "Zapadni gornji Nil" (engl. "Western Upper Nile") je jedna od deset južnosudanskih saveznih država. nalazi se u regiji Veliki Gornji Nil. Zauzima površinu od 38,837 km², na kojoj živi 585,801 stanovnika. Gustoća naseljenosti iznosi 15 st./km². Dvije najveće etničke grupe u državi su narodi Nuer (većina stanovništva) i Dinka (manji dio stanovništva).
Zemljopis.
Glavni grad odn. sjedište savezne države je grad Bentiu. Prije administrativne reorganizacije država "Unity" je bila dio veće savezne države Gornji Nil, zbog čega se i danas često zove "Western Upper Nile".
Županije koje čine Unity:
Najveći gradovi su Bentiu, Mayom i Leer.

</doc>
<doc id="539927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539927" title="Dukala">
Dukala

Dukale su sve odluke ili naredbe koje je središnja vlast slala iz Mletaka u Dalmaciju. To su pisma dužda, mletačkih vijeća i magistrata zadarskom knezu i kapetanu, pa i generalnom providuru.
Pietro Valier, generalni providur za Dalmaciju, naredio je izradbu zbornika dukala i terminacija. Obje vrste dokukmenata nastale su unutar kneževe i općinske kancelarije.
Poslije duždeve kancelarije u Mlecima, zadarska kancelarija bila je najvažnija kancelarija mletačke države.
U 15. stoljeću u kodeks dukala ulazile su i dukale koje su imale izvršnu naredbu poput visina izvoznih carina, opsega općinskih troškova i slično. Po važnosti nisu usporedive sa statutom i odredbama (reformacijama).
Spisi koji spadaju u ovaj fond su državne odluke, imenovanja, poslove veleposlanika, odnos prema crkvi, kulturu i prosvjetu, naoružanje, arhive, zanate, zakone i odredbe o poljoprivredi, sudstvo, advokaturu, poreze, desetine, javnu dobrotvornost, crkvene beneficije, šume, trgovinu, bratovštine, fondacije, objave rata, javne dražbe, zdravstvo, vojsku, novac, pomorstvo, ribolov, sol i solane, zatim odluke kojima se dogradio zadarski gradski statut, a i statuti većine ostalih dalmatinskih gradova, jer je nastao u uskoj vezi i suradnji s mletačkim organima i duždevom kancelarijom.
Generalni providur donosio je terminacije zakonske snage koje se nisu mogle ukinuti, no starije dukale i terminacije nije mogao ukinuti.

</doc>
<doc id="539928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539928" title="Terminacija">
Terminacija

Terminacije su odluke kneza, kapetana i generalnog providura.
Pietro Valier, generalni providur za Dalmaciju, naredio je izradbu zbornika dukala i terminacija. Obje vrste dokukmenata nastale su unutar kneževe i općinske kancelarije.
Poslije duždeve kancelarije u Mlecima, zadarska kancelarija bila je najvažnija kancelarija mletačke države.
Generalni providur donosio je terminacije zakonske snage koje se nisu mogle ukinuti, no starije dukale i terminacije nije mogao ukinuti.

</doc>
<doc id="539929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539929" title="Andrija Balović">
Andrija Balović

Andrija Balović (Perast, 18. svibnja 1721. – Perast, 28. srpnja 1784.), rimokatolički svećenik, hrv. povjesničar, pisac, prevoditelj i bogoslov iz Crne Gore. 
Životopis.
Rođen u hrvatskoj patricijskoj obitelji iz Perasta Balovićima, u obitelji sa šestero djece. Sin Marka i brat Josipa Balovića. Nećak Julija Balovića. U Zadru je pohađao sjemenište. U Loretu je studirao bogoslovlje na Ilirskom kolegiju, na kojem je stekao doktorat filozofije i teologije. Svećenik u Risnu od 1753. godine. Nakon 1766. do smrti bio je opat Sv. Jurja i župnik u Perastu.
Na hrvatski jezik preveo je crkvene pjesme i nabožna djela. Važan i kao prepisivač djela hrvatskih pisaca Vicka Zmajevića i S. Crijevića.
Balovićev prinos povijesnoj znanosti je kratka povijest Dalmacije koju je napisao na talijanskom jeziku 1750. godine. Najvažnije mu je djelo Anali Perasta (Annali di Pirusto) pregled povijesti grada Perasta na talijanskom jeziku koje su njegovo najvažnije djelo, Anali Perasta ; pravi je naslov Povijest hrabroga plemenitoga peraštanskog naroda, iz Risanskoga zaljeva i Gornje Dalmacije, ili pak Crvene Hrvatske ("Historia della valorosa Nobile Nazione Pirustina, del Seno Rezonnico e della Dalmazia Superiore, ò sia Croatia rubea"). Na pisanje Anala poticao ga je Josip Bronza.

</doc>
<doc id="539930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539930" title="Jozo Balović">
Jozo Balović

Jozo Balović (r. 1731.), lokalni dužnosnik iz Perasta i diplomat.
Životopis.
Rođen u hrvatskoj patricijskoj obitelji iz Perasta Balovićima. Bio je triput kapetan grada Perasta. U Tripoliju je bio konzul 1746. godine. Brat je Matije Balovića koji je stekao plemićki naslov konta i kavalira. Sin je Krsta, višestrukog kapetana Perasta, općinskog zastupnika i istaknutog pomorskog ratnika.

</doc>
<doc id="539931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539931" title="Krsto Matijin Balović">
Krsto Matijin Balović

Krsto Matijin Balović (r. 1677.-?), lokalni dužnosnik iz Perasta, općinski zastupnik i istaknuti pomorski ratnik.
Životopis.
Rođen u hrvatskoj patricijskoj obitelji iz Perasta Balovićima. Sin Matije, brat Julija, Tripa, Ivana, Marka i Martina. Krsto je bio kapetan Perasta u četiri mandata. Više je puta bio zastupnik općine. Za mletačko-turskog rata 1716. – 1718. godine istaknuo se kao pomorac u obrani Krfa.
Otac je je Matije Balovića koji je stekao plemićki naslov konta i kavalira i Joza, gradskog kapetana i mletačkog diplomata. Djed je hrvatskog povijesnog pisca Vicka Matijina i peraškog suca i notara Stjepana.

</doc>
<doc id="539932" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539932" title="Tripo Balović">
Tripo Balović

Tripo Balović (1684. – 1763.), peraški sudac i pomorski povjesničar iz Perasta
Životopis.
Rođen u hrvatskoj patricijskoj obitelji iz Perasta Balovićima. Sin Matije, brat Julija, Krsta, Ivana, Marka i Martina.
Bio je sudac u Perastu. Istaknuo se djelovanjem u mletačkoj ratnoj mornarici u vremenu od 1717. do 1747. godine.
Pisao je o zavičajnoj pomorskoj povijesti. Povijesni prinos Tripa Balovića je popis izgubljenih peraških brodova i zapisi o sukobima Peraštana i Ulcinjana iz razdoblja od 1719. do 1755. godine.

</doc>
<doc id="539934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539934" title="Kazada">
Kazada

Kazada je ime za bratstvo iz Perasta. U Perastu je dvanaest bratstava (kazada):
Na ovih prvobitnih dvanaest bratstava počivalo je unutarnje ustrojstvo društva u Perastu. U kazade su poslije primane, odnosno afilirane nove pučanske porodice. Po primanju su dobivale pravo da kreirati svoj grb koji je po pravilu zadržavao simbol kazade u dnu štita.
Dvanaest peraških kazada su:
Broj kazadama pridruženih članova iz pojedinih obitelji bio je promjenjiv. Ni sami članovi nisu bili stalni nego su se mijenjali. Svaka je kazada davala po jednog barjaktara, ukupno dvanaest barjaktara. Nosači barjaka su u svezi s time što je Perast nosio naslov čuvara ratne zastave Republike Svetog Marka.
Po kazadama se zove nagrada publike koju se dodjeluje na međunarodnom festivalu klapa u Perastu.

</doc>
<doc id="539935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539935" title="Jozo Šilopi">
Jozo Šilopi

Jozo Šilopi (1721. – 1784.), sakupljač narodnih pjesama
Pripadao je obitelji Šilopi iz Perasta. Važan za povijest umjetnosti kao sakupljač narodnih pjesama.

</doc>
<doc id="539936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539936" title="Marko Matikola Balović">
Marko Matikola Balović

Marko Matikola Balović (1810. – 1898.), pomorski kapetan, dužnosnik u Austrijskom Lloydu, kroničar, meteorolog
Životopis.
Rođen u hrvatskoj patricijskoj obitelji iz Perasta Balovićima. Bio je pomorski kapetan. U Austrijskom Lloydu bio je na uglednim položajima, koje je zauzimao kao predstavnik ogranka obitelji Balović. Za povijest meteorologije važna su četiri sveska njegova dnevnika. Prinos povijesti kulture i povijesti umjetnosti njegove su kulturno-povijesne bilješke.
Nositelj je naslova viteza. Dodijeljen mu je viteški križ, odlikovanje koje je ustanovio austrijski car Franjo Josip za izvanredne vojne i civilne usluge. Izložen je u Muzeju grada Perasta.

</doc>
<doc id="539937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539937" title="FP7">
FP7

Sedmi okvirni program (Seventh Framework Programme, FP7), glavni program Europske unije za financiranje istraživanja i tehnološkog razvoja, koji predstavlja uokvirenu plansku cjelinu istraživanja u razdoblju od 2007. do uključivo 2013. godine.
Cilj programa.
Cilj okvirnog programa FP7 je daljnja izgradnja Europskog istraživačkog prostora (ERA) u smislu znanja, rasta i razvoja. Uspostavljen je Odlukom br. 1982/2006/EC Europskog parlamenta i Vijeća od 18. prosinca 2006. godine. Ukupni proračun iznosi 50,5 milijardi eura za sedmogodišnji program FP7 te dodatnih 2,7 milijardi eura za petogodišnji Euroatom program za nuklearna istraživanja.
Vijeće Europske unije naglasilo je ključnu važnost znanja i inovacije, i time središnju ulogu istraživanja, te je postavilo novi strateški cilj za sljedeće desetljeće:
"Postati najkonkurentnije i najdinamičnije gospodarstvo na svijetu - temeljeno na znanju, sposobno održati gospodarski rast i postići potpuno zapošljavanje uz veći broj zaposlenja i bolja radna mjesta te veću društvenu koheziju."
Novosti u odnosu na prethodne programe.
Okvirni programi se provode od 1984. godine, a do sada ih je bilo sedam. Osmi okvirni program traje od 2014. do uključivo 2020. godine i naziva se također i Obzor 2020.
Za razliku od prethodnih okvirnih programa, koji su trajali od tri do pet godina, sedmi okvirni program traje sedam godina, od 01. siječnja 2007. do kraja 2013. godine. FP7 je dizajniran tako da poboljša uspješnost u odnosu na prethodne programe, koji su imali za cilj formiranje Europskog istraživačkog područja (European Research Area - ERA) i razvijanje ekonomije Europe zasnovane na znanju.
Novi elementi u FP7 uključuju:
• Naglasak na istraživačke teme više nego na "instrumente"
• Značajno pojednostavljenje operacija
• Fokus na razvoj istraživanja koja odgovaraju potrebama europske industrije, kroz rad Tehnoloških platformi i novih Zajedničkih tehnoloških inicijativa
• Uspostavljanje Europskog istraživačkog vijeća, koje će financirati najbolje od europske znanosti
• Integracija međunarodne suradnje u sva četiri programa
• Razvoj regija znanja
• Sudjelovanje u financijskom riziku kao sredstvo koje cilja uključivanju privatnih investicija u istraživanje
Struktura.
FP7 se sastoji od četiri potprograma potpore s različitim vrstama aktivnosti usmjerenih na istraživanje i razvoj, poput aktivnosti potpore i koordinacije istraživanja, jačanje istraživačkih kapaciteta te izgradnje i održavanja mreža. Program podupire i pionirska istraživanja te mobilnost istraživača.
FP7 se dijeli u četiri kategorije specifičnih programa:
● Suradnja (eng. Cooperation): Potpora međunarodnoj suradnji u istraživanjima kojima je cilj jačanje konkurentnosti europske proizvodnje. Više od polovine ukupnih sredstava u proračunu FP7 predviđeno je za 10 tematskih područja u sklopu specifičnog programa Suradnja
● Ideje (eng. Ideas): Potpora pionirskim istraživanjima u obliku financiranja višedisciplinarnih istraživačkih projekata pojedinačnih timova.
● Ljudi (eng. People): Potpora daljnjem školovanju, mobilnosti i profesionalnom razvoju istraživača.
● Istraživački kapaciteti (eng. Capacities): Potpora jačanju i optimalnom korištenju istraživačkih i inovacijskih kapaciteta diljem Europe.
Republika Hrvatska i FP7.
Od 1. siječnja 2006. godine Republika Hrvatska je kao zemlja kandidatkinja za EU postala sudionikom tadašnjeg FP6 programa i to u punom opsegu sa svim pravima i mogućnostima kao i sve ostale punopravne članice EU, pridružene države i ostale zemlje kandidatkinje. 
Kroz sudjelovanje u FP7 Republika Hrvatska bi trebala ostvarivati slične ciljeve u svojim regionalnim okvirima kakve EU ima za svoja istraživanja, a to su:
• poticati istraživanja za potrebe gospodarstva Hrvatske
• podržati konkurentnost gospodarstva Hrvatske
• omogućiti da gospodarstvo Hrvatske postane regionalni predvodnik u pojedinim sektorima te podržati znanstvenu i gospodarsku izvrsnost Hrvatske
Provedba.
Program provode opće uprave Europske komisije (tzv. Directorate General – DG) koji početkom svake godine 
objavljuju službene radne programe koji sadrže relevantne informacije o prioritetima financiranja u narednoj kalendarskoj godini za svaki specifični program te indikativne informacije o nadolazećim natječajima, dok su sami natječaji objavljeni na internetskim stranicama Portala za sudionike (tzv. Participants Portal).
Istraživačke i demonstracijske aktivnosti sufinanciraju se do 50%, dok je najveći iznos sufinanciranja za diseminacijske i evaluacijske ativnosti, kao i projektno upravljanje do 100%. Sufinanciranje, također, ovisi o vrsti organizacije koja sudjeluje u provedbi projekta.
Krug organizacija koje mogu prijaviti projekte nije ograničen, stoga je ovaj program posebice pogodan za uključivanje malih i srednjih poduzetnika, udruženja, medija, javnog sektora i drugih zainteresiranih organizacija. Važno je naglasiti da postoje i posebni potprogrami u kojima mogu sudjelovati isključivo znanstveno-istraživačke organizacije ili znanstvenici pojedinci.
FP7 obilježava i snažna međunarodna komponenta koja zahtjeva uključivanje partnera iz različitih država članica EU i drugih pridruženih država, što ponekad može predstavljati problem potencijalnim sudionicima. 
Iznosi financiranja mogu biti od nekoliko stotina tisuća do više milijuna eura (veliki projekti mogu imati proračun od 40 i više milijuna eura)

</doc>
<doc id="539938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539938" title="Zottu Vasile">
Zottu Vasile



</doc>
<doc id="539939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539939" title="Sankt Peterburg">
Sankt Peterburg



</doc>
<doc id="539942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539942" title="Petar Soderini">
Petar Soderini

Petar Soderini (rođen "Piero di Tommaso Soderini" Firenca 18. svibnja 1450. – Rim 13. lipnja 1522.) firentinski državnik. Godine 1502. imenovan je doživotnim gonfalonijerom ("Gonfaloniere di Giustizia", zastavnikom pravde) te je do protjerivanja 1512. bio u vrhu vlasti Republike Firence. Prvo utočište je pronašao u Orašcu u Dubrovačkoj Republici, a kasnije je otišao u Rim papi Lavu X. gdje je živio do smrti.
Životopis.
Petar Soderini je sin Mase Soderinija, koji je bio jedna od vodećih ličnosti u krugu obitelji Medici u Firenci do svoje smrti 1485. godine. Njegova majka je bila sestra Lucrezije Tornobuni, koja je žena Piera di Cosima de' Medicia.
Nakon pada Medicija pred francuskom vojskom Karla VIII. uspostavljena je republika na čelu s dominikancem Girolamom Savonarolom koji je usko surađivao s Francuskom kako bi lakše zadržao republikanizam i spriječio Medicije da ponovo dođu na vlast.
Godine 1502. izabran je za doživotnoga gonfalonijera Firence. Građani su na taj način htjeli očuvati republikanski sustav koji je ponovo uspostavljen nakon protjerivanja Piera di Cosima de' Medicia i pogubljenje Savonarole.
Soderinijeva vladavina se pokazala mudrom i umjerenom, iako nije imao odlike državnika. Strane plaćenike je zamijenio sustavom narodne zaštite. Tijekom njegove vladavine Firenca je 1509. osvojila Pisu i tako okončala dugi rat. Pod njim je služio Niccolò Machiavelli kao zamjenik premijera i poslanik Cesareu Borgiji, Rimu i Francuskoj. Iako je Machiavelli podržavao Soderinija, udaljio se od njega kad se približio Petrov pad. Izgleda da je Machiavelli Soderinija u svom djelu Vladar čak predstavio kao primjer suprotnosti dobrom političaru.
U sukobima Francuske i Italije uvijek je podržavao Francuze koji su mu pomogli u dolasku na vlast. Uz pomoć španjolske vojske obitelj Medici se vratila na vlast u Firenci te su svrgnuli i protjerali Soderinija. Dne 19. rujna 1512. pod dubrovačkom zastavo uplovio je u dubrovačku luku gdje su službenici i liječnici ustanovili da se osim zaposlenika na brodu nalaze još tri putnika, navodno trgovca iz Ancone. Putnici su prema tadašnjim zakonima Dubrovačke Republike tek nakon 24 sata mogli sići na kopno pa je Petar podmitivši nekog prolaznika dojavio Senatu da je upravo on jedan od putnika. Zbog loših odnosa pape Julija II. i Soderinija Senat je odlučio primiti ga u prijateljski posjet, ali ga knez nije primio u audijenciju. Nakon toga su ga smjestili u dvorac Arapovo u Orašcu iz kojega nije izlazio. Nakon nekog vremena susreo je djevojku s kojom je, izgleda, imao i potomstvo. Do prije stotinjak godina u tom je kraju živjela obitelj Šodrnja po svoj prilici potomci nezakonitog sina iz te veze. Soderini je u potpunosti obnovio tada već ruševan dvorac i zasadio maslinu u dvorištu opasanom zidom. Često ga je posjećivao prijatelj pjesnik Ilija Crijević. Nakon smrti pape Julija II. za papu je izabran Lav X. iz obitelji Medici. Novi papa je u potpunosti promijenio stav prema Petru te ga je pozvao u Rim. Petar je ubrzo otplovio prema Rimu gdje je i umro.

</doc>
<doc id="539943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539943" title="Ignaz Agricola">
Ignaz Agricola

Ignaz Agricola (Zusamaltheim, 31. srpnja 1661. – München, 23. siječnja 1729.), njemački isusovac.
Životopis.
Agricola je rođen u Zusamaltheimu u biskupiji Augsburg. Pristupio je u isusovački red 28. rujna 1677., a studirao filozofiju i teologiju u isusovačkim školama. Kasnije je učio u isusovačkim školama: gramatiku dvije godine, poeziju dvije godine, retoriku sedam godina, i logiku dvije godine. Veći dio tog vremena je proveo u Münchenu. Tamo je i umro 1729. godine.
Napisao je poznato djelo o povijest isusovačkog reda: "Historia provinciae Societatis Jesu Germaniae superioris, quinque Primas annorum complexa desetljeća (1727)".

</doc>
<doc id="539948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539948" title="FC BATE">
FC BATE



</doc>
<doc id="539950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539950" title="Bartolomej Stanković">
Bartolomej Stanković

Bartolomej Stanković (Zenica, 1. ožujka 1988.), bosanskohercegovački pijanist i glazbeni pedagog. 
Životopis.
Školovanje.
Klavir je započeo učiti 1997. godine u klasi prof. Bahrije Šabanović u Školi za osnovno muzičko obrazovanje "Avdo Smailović" u Visokom. Nastupao je na koncertima škole i osvojio dvije treće nagrade na Federalnim takmičenjima u Mostaru i Bihaću. U Sarajevu je pohađao i 2006. godine završio Srednju muzičku školu u klasi prof. Angeline Bojović-Pap. Tijekom srednje škole osvojio je niz nagrada kao što su: prva nagrada na Festivalu muzike F. Chopina (Tuzla 2004.); specijalna nagrada na Federalnom takmičenju (Tuzla 2005.) i prva nagrada u kategoriji klavirski duo na Federalnom takmičenju 2006. Godine 2011. magistrirao je klavir u klasi prof. em. Pavice Gvozdić na Muzičkoj akademiji u Zagrebu te nastavio postdiplomski studij na pijanističkoj akademiji "Steinway" u Veroni u klasi Federica Gianella, kod kojega je 2012. uspješno završio pijanistički master studij. 
Na Muzičkoj akademiji u Zagrebu redovito je sudjelovao kao student demonstrator, te je održavao predavanja na kolegijima "Glazbeni oblici", "Povijest glazbe", "Klavirska literatura" i "Analiza interpretacija", a 2007. i 2011. godine održao je predavanje i na zagrebačkom Fakultetu za elektrotehniku i računarstvo predstavivši studentima i profesorima tog fakulteta spoj glazbe i akustike: "KLAVIR – kroz historiju i građu", projekt za koji je 2011. dobio Rektorovu nagradu Sveučilišta u Zagrebu. Osim u Zagrebu, projekt je predstavljen i u Visokom, Zenici, Banjoj Luci i Sarajevu. Sudjelovao je u organizaciji koncerata ciklusa "Virtuoso". U 2010/2011. sezoni bio je umjetnički voditelj Udruge "Tilia" u Lipiku. Više puta je nastupio na koncertima ciklusa "Virtuoso" i koncertima zaklade "Musik &amp; Jugend" iz Liechtensteina u Zagrebu i drugim gradovima Hrvatske, Slovenije, BiH i Italije. U travnju 2012. godine za vrijeme studija na akademiji "Steinway" osvojio je drugu nagradu na Međunarodnom natjecanju "Premio Salieri" u Legnagu, rodnom gradu slavnoga talijanskoga skladatelja Antonija Salierija. Usavršavao se na seminarima kod eminentnih klavirskih pedagoga kao što su Andrej Pisarev, Grigory Gruzman, Naum Grubert, Peter Eicher, Jan Jiracek von Armin, Arsen Čarkić, Jelena Pavić, Gregor Vidović i Andrea Dindo.
Pijanistička karijera.
Bartolomej Stanković održao je solističke recitale u Italiji (Verona, Negrar, Malcesine), Hrvatskoj (Zagreb, Velika Gorica, Slavonski Brod, Pakrac, Lipik, Novalja, Opatija, Slatina i Samobor) te u Bosni i Hercegovini (Sarajevo, Visoko, Kiseljak, Zenica). Svirao na festivalima Samoborska Glazbena Jesen, Dani Milka Kelemena u Slatini, Novaljsko Glazbeno ljeto, Visočko ljeto i dr., a u lipnju 2010. godine nastupio je u Dubrovniku kao solist uz Dubrovački simfonijski orkestar pod ravnanjem Ildousa Galioullinea izvodeći popularni "Prvi klavirski koncert u b-molu" op. 23 Petra Iljiča Čajkovskog.
U akademskoj 2010./2011. godini nastupao je nekoliko puta na koncertima HRProjekta – promocije suvremenih hrvatskih skladatelja pod vodstvom prof. Katarine Krpan, uključujući i koncert kod tadašnjeg predsjednika dr.sci. Ive Josipovića. U 2012./2013. organizirao je tematske koncerte "Muzičko putovanje kroz stilske epohe", "Debussy u Visokom" i "Veličanstveni Bach" koji su izazvali veliki interes javnosti u Visokom, Kiseljaku i Sarajevu. U travnju 2013. godine predstavljao je Bosnu i Hercegovinu izvodeći skladbu "Metamorfoze" Avde Smailovića na 27. Muzičkom biennalu u Zagrebu, u sklopu projekta "EU Inside – Outside". U veljači 2014. godine održao je KONCERT sarajevski debut u prepunoj dvorani Doma Oružanih snaga u Sarajevu s djelima "Neurosis" Krešimira Seletkovića, "Sonatom u h-molu" Franza Liszta, "Toccatom" Samira Fejzića i "Slike s izložbe" Modesta Petroviča Musorgskog u organizaciji sarajevske Matice hrvatske.
Nakon debitantskog koncerta u Sarajevu, u sklopu manifestacije Dani Matice hrvatske u Sarajevu 2014., održao je koncert "Balade i Sonate" na kojem je pored djela Wolfganga Amadeusa Mozarta, Frédérica Chopina, Franza Liszta i Sergeja Prokofjeva izveo i "Baladu" hrvatskog skladatelja Blagoja Berse te "Sonatu" čuvenog bosanskohercegovačkog skladatelja Asima Horozića.
Tematski koncerti i prezentacije.
Nakon održanih koncerata posvećenih Bachu, Debussyju te koncertima naslovljenim kao "Putovanje kroz muzičke epohe", u povodu Bachovog 329. rođendana održao je u Visokom koncert pod nazivom "Priče o Bachovim invencijama i fugama" spojivši cikličnu izvedbu Bachovih 15 "Dvoglasnih invencija" s prikazima iz Bachova života.
Nakon osvojene Rektorove nagrade Sveučilišta u Zagrebu za projekt "Klavir – kroz historiju i građu" isti je prezentiran u Zenici (Srednja muzička škola) i Banjoj Luci (Banski dvor), a zatim i u Sarajevu (Franjevačka teologija Sarajevo, studeni 2013. i Domu Oružanih snaga, studeni 2014.). Posebno je zanimanje izazvalo gostovanje projekta u sklopu festivala VaClaF 2014. u Varešu. 

</doc>
<doc id="539951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539951" title="Prašumska klima">
Prašumska klima

Prašumska klima (Af) podtip je tropske klime. Karakteristična je za prostor oko ekvatora do 10°-12°. Zbog visokih temperatura i obilja padalina, pogodna je za razvoj prašuma tj. tropskih kišnih šuma. Prašume se dijele na takozvane "katove", a čine vazdazeleno drveće (koje je katkad više od 50 m), lijane, puzavice, paprati, cvjetnice i mahovine. Zrak je vlažan i zagušljiv zbog stalnog truljenja biljnog svijeta. Bujno raslinje stanište je mnogobrojnim vrstama, a dominiraju primati i ptice. Karakteristika ove klime je da su dnevne amplitude nekoliko puta veće od godišnjih. Prosječna količina kiše iznosi 2500 mm. Kiša je svakodnevna pojava, a obično pada oko podneva ili ranog poslijepodneva. Iako nema suhog perioda, kiša nije jednako raspoređena pa tijekom godine postoje 1 ili 2 maksimuma, ili 1 ili 2 minimuma kiše. Visoke temperature uvjetuju nastanak konvekcijskih padalina. U ovim se klimama javljaju tropski cikloni. 
Takva se klima pojavljuje:
U Latinskoj Americi – dijelovi Amazonije i atlantske obale Brazila (oko Bahije i Santosa), pacifička obala Kolumbije i sjevernog Ekvadora, Mali Antili i karipska obala Srednje Amerike.
U Africi – središnji dio bazena Konga i dijelovi obale Gvinejskog zaljeva te istočni Madagaskar.
U Aziji – južna Šri Lanka, na Malajskom poluotoku, Sumatri, Borneu, dijelovima Jave, Sulawesiju, Filipinima i na većem dijelu Nove Gvineje.Velika vlažnost.

</doc>
<doc id="539956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539956" title="Utakmica">
Utakmica

Utakmica pojam je koji se rabi za opisivanje igre koja se odigrava u športu između dvije osobe, ili između dva tima gdje se očitava ili održava neki sistem bodovanja i tabeliranja postignutih rezultata. 
Na primjer za grupne sportove rabi se pojam nogometna utakmica ili rukometna utakmica. Utakmica se također rabi kao pojam i za igre koje se održavaju na videoigrama osobito kod umreženih videoigara koje imaju komplicirane tablice za postignute bodove i rang igrača.

</doc>
<doc id="539957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539957" title="Ciriaco d'Ancona">
Ciriaco d'Ancona



</doc>
<doc id="539958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539958" title="Hrvati u Kolumbiji">
Hrvati u Kolumbiji

Hrvati u Kolumbiji (špa. "Inmigración croata en Colombia") su osobe u Kolumbiji s punim, djelomičnim, ili većinskim hrvatskim podrijetlom, ili u Hrvatskoj rođene osobe s prebivalištem u Kolumbiji. 
Zajednica je malobrojna. Desetljećima ih okuplja poslovni čovjek i domoljub Toni Katalenić. 
 U Bogoti su dva poznata hrvatska restorana, Dalmacia i Bukara.
Poznate osobe.
Poznate osobe:

</doc>
<doc id="539960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539960" title="HNK Croatia Solothurn">
HNK Croatia Solothurn

HNK Croatia Solothurn je nogometni klub hrvatskih iseljenika u Švicarskoj iz grada Solothurna.
Klub je osnovan 1996. godine. Pod imenom Croatia natječe se od 1998. godine. Proljeća 2015. na putu je ostvarenja najvećeg uspjeha u klupskoj povijesti. U travnju 2015. je bio vodeći u trećoj regionalnoj ligi što mu otvara mogućnost natjecanja u drugoj regionalnoj ligi sljedeće sezone.
Klupski je predsjednik Ivan Aračić.

</doc>
<doc id="539961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539961" title="Dražen Turina Šajeta">
Dražen Turina Šajeta



</doc>
<doc id="539962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539962" title="Roganova Postila">
Roganova Postila

Roganova Postila je prekomursko-kajkavski rukopis iz 17. stoljeća iz južnog Prekomurja. Pisao ga je Andraš Rogan, koji je bio vjerojatno svećenik ili licencijat. Jezik rukopisa ponajviše je kajkavski. Zapravo je transkripcija Postile Antuna Vramca, koja je bila dobro poznata među prekomurskim Slovencima.
Slovenci iz Vramčeve Postili ili Krajačevićevog lekcionara su čitali na misama. Rogan je imao Postilu u Dokležovju, u mjestu njegove službe. Nekoliko stranica je falilo u Postili, zbog toga Rogan je popunio sa svojim rukopisom. Iako je jezik ove rukopisne Postile kajkavski, Rogan upisuje i prekomurske elemente, kao zapis diftonga "(neimi, neimoga, veiti, dijka...)." Kajkavski književni jezik nije koristio diftonge, iako ih neka kajkavska narječja koriste.
Rogan ima i svoj latinski potpis u rukopisu: "Scriptum per me Andream Rogan Anno 1676 die 9 8bris, Deklesini."

</doc>
<doc id="539963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539963" title="Andraš Rogan">
Andraš Rogan

Andraš Rogan ili Andrej Rogan slovenski je verojetno katolički svećenik u 17. stoljeću u Prekomurju (Slovenska okrolgina) u Ugarskoj. Njegov život je nepoznat. Služio je u Dokležovju "(Dekležin)" u južnom Prekmorju pod nadležnosti zagrebačke biskupije. Rođen je verojetno u sjevernih krajima Prekomurja i Slovenskog Porabja, jer prezime Rogan se nalazi u okolici Martinja, Svetog Jurja i Gorenjog Senika.
Ima rukopisnu transkripciju Vramčeve kajkavske Postile (Roganova Postila), koja ima nekoliko prekomurskih jezičnih elementa.

</doc>
<doc id="539964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539964" title="Andrej Rogan">
Andrej Rogan



</doc>
<doc id="539968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539968" title="Čudnije od raja">
Čudnije od raja

Čudnije od raja (eng.: Stranger Than Paradise) američka je komedija iz 1984. godine. Napisao ju je i režirao Jim Jarmusch. U glavnim su ulogama jazz glazbenik John Lurie, bivši bubnjar Sonic Youtha Richard Edson, te Mađarska glumica Ezster Balint. Orginalni soundtrack je napisao John Lurie ali se kroz film također više puta koristi pjesma I put a spell on you Screamin Jay Hawkinsa. Film je dobio uglavnom jako pozitivne kritike, osvojio je Caméra d'Or na festivalu u Cannesu, te se smatra izrazito značajnim za razvoj modernog nezavisnog filma.

</doc>
<doc id="539972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539972" title="Ilirik prije Rimljana">
Ilirik prije Rimljana



</doc>
<doc id="539974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539974" title="Peonija">
Peonija

Peonija (grč. "Παιονία, Paionía", lat. "Paeonia") je bila pokrajina u antičkoj Makedoniji uz srednji Vardar. Na istoku Peonije su živjeli Tračani a na zapadu Iliri. Oni su pod svojim vladarima u 4. st. pr. Kr. vodili stalne borbe sa susjednim Tračanima, Dardanima i Makedoncima. Nakon smrti kralja Dropiona, Peoniju osvajaju Makedonci. Od 2. st. pr. Kr. Peonija pada pod vlast Rimljana. 

</doc>
<doc id="539977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539977" title="Philipp Jenigen">
Philipp Jenigen

Philipp Jenigen (Eichstätt, 5. siječnja 1642. – Ellwangen, 8. veljače 1704.), njemački svećenik i isusovac iz Eichstätta.
Životopis.
Jeningen je ušao u Družbu Isusovu 19. siječnja 1663., i postao uspješan popularan misionar. Služio je u svetištu Gospe od Schönenberga, u blizini Ellwangena u Švabiji, koje je proslavljeno od isusovaca. Tu je Jenigen privukao brojne hodočasnike. Kroz sljedećih nekoliko godina išao je u misije u obližnje zemlje. Ostao je upamćen kao "Apostol Reisa".

</doc>
<doc id="539978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539978" title="Creed (film)">
Creed (film)

Creed je sportsko-dramski film čiji je scenarist i redatelj Ryan Coogler, suradnik na scenariju Aaron Covington i producent Sylvester Stallone, koji ujedno i glumi u glavnoj ulozi. Među ostalim glavnim glumcima su Michael B. Jordan, Tessa Thompson, Tony Bellew i Graham McTavish. Sedmi je film iz "Rocky" serijala.
Premisa.
Sin Apolla Creeda, Adonis Johnson Creed, putuje prema Philadelphiji, gdje upoznaje Rockyja Balbou i traži od njega da ga trenira.

</doc>
<doc id="539984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539984" title="Masakr kod Vejce">
Masakr kod Vejce

Masakr kod Vejce je najkrvaviji i najbrutalniji pokolj u novijoj povijesti Republike Makedonije. Dogodio se 28. travnja 2001. godine, kada je nakon zasjede bilo surovo ubijeno, a zatim osakaćeno i živo spaljeno osam specijalnih policajaca i pripadnika specijalne postrojbe "Vukovi" i "Specijalne postrojbe SVR Bitola". Ishod je osam poginulih i šest ranjenih.
Zasjedu su postavili albanski separatisti i mudžahedini.

</doc>
<doc id="539988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539988" title="Koreografija">
Koreografija

Koreografija je umjetnost ili praksa dizajniranja niza pokreta fizičkih tijela (ili njihovih prikaza) u kojoj su gibanje, forma ili oboje određeni. "Koreografija" se također može odnositi na sam dizajn. Koreograf je onaj tko stvara koreografije prakticiranjem umjetnosti koreografije, postupak poznat kao "koreografiranje". Koreografija se koristi u različitim područjima, uključujući navijanje, kinematografiju, gimnastiku, modne revije, klizanje na ledu, marširne orkestre, plesne zborove, kazalište, sinkronizirano plivanje, izradu videoigara i animiranu umjetnost. U scenskoj umjetnosti, koreografija se odnosi na ljudski pokret i formu. U plesu, koreografija je također poznata kao i plesna koreografija.
Riječ "koreografija" doslovno znači "pisanje plesa" od grčkih riječi "γραφή" (pisanje) i "χορεία" (kružni ples). Prvi put se pojavila u američko-engleskom rječniku u 1950-ima, a "koreograf" je prvi put korišten kao zasluga Georgeu Balanchineu u predstavi Broadwayja "Na tvojim prstima" 1936. godine. Prije toga, scenske ili filmske zasluge su koristile fraze poput "sastave priredio" "plesove priredio", ili jednostavno "plesovi" za označavanje koreografa.

</doc>
<doc id="539989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539989" title="Pokolj u Baru">
Pokolj u Baru

Pokolj u Baru (alb.: "Masakra e Tivarit"), naziv je za masovno ubojstvo velikog broja civila kosovskih Albanaca u Baru koje su počinile jedinice Desete crnogorske brigade NOVJ-a u proljeće 1945. godine, krajem Drugoga svjetskog rata.
Žrtve su bili pretežno Albanci s Kosova koje je NOVJ regrutirala kako bi ih iskoristila u borbi protiv njemačkih i drugih osovinskih snaga koje su se tada povlačile s Balkana. Albanci su iz Prizrena sprovođeni u Bar u tri različite grupe. Gotovo sve pripadnike druge grupe koja je preko Albanije stigla u Bar ubili su crnogorski čuvari.
Procjene broja žrtava kreću se od 400 do 450 ljudi ("službeni partizanski kroničari"), te od 1.500 do 2.000 ("albanski povjesničari). U SFRJ je ovo bila "tabu tema" o kojoj se desetljećima šutjelo.
Pozadina.
Tijekom kolonizacije Kosova 1930-ih godina vlast Kraljevine Jugoslavije je otimala zemljište od Albanaca s područja Đakovice i Peći i dodjeljivala Crnogorcima. Kada su sile Osovine 1941. godine ušle u Jugoslaviju, mnogi Crnogorci su pobjegli u Crnu Goru. Mnogi izbjegli crnogorski kolonisti su se tijekom rata nalazili u Baru. 
Kosovski Narodno-oslobodilački pokret je početkom siječnja 1944. godine na konferenciji u Bujanu donio odluku o ujedinjenju s Albanijom. Jugoslavenski komunisti nisu priznali tu odluku. Krajem prosinca 1944. godine izbila je pobuna Albanaca na Kosovu protiv vlasti nove Jugoslavije, predvođena od nacionalističkih komiteta, koje su činili balisti.
Mobilizacija.
Jedna od mjera za uvođenje reda na Kosovu sastojala se i u mobilizaciji Albanaca u Jugoslavensku vojsku, kako bi mobilizirano ljudstvo bilo sklonjeno iz žarišta pobune i istodobno dalo doprinos završnim operacijama. Jugoslavensko zapovjedništvo je u siječnju 1945. godine izdalo nalog za mobilizaciju Albanaca s Kosova od 16 do 65 godina. Međutim, albanski partizani željeli su boriti se u okviru Narodno-oslobodilačke vojske Albanije, a ne Jugoslavije.
U ožujku 1945. godine na Kosovu i Metohiji uhvaćeno je nekoliko tisuća Albanaca koji su se po planinama skrivali od mobilizacije u jugoslavensku vojsku. 11. ožujka 1945. godine u Đakovici su organizirane demonstracije žena protiv nasilnih mobilizacija sinova, braće i muževa. Jugoslavenski partizani, u suradnji s albanskim partizanskim jedinicama, okupili su veći broj novaka iz Mitrovice, Prizrena, Vučitrna, Podujeva i Prištine (prema nekim izvorima oko 5.400). Albanci su iz općinskih centara okupljeni u vojarni u Prizrenu i na prijevaru razoružani, uz objašnjenje kako će im se oružje dati u Hrvatskoj i Sloveniji. Nakon toga, razoružane Albance preuzeli su naoružani čuvari Srbi i Crnogorci, koji su ih podijelili u tri različite grupe (kolone) i naredili im da marširaju ka Baru. Jugoslavenske vlasti namjeravale su ih uporabiti kao popunu Četvrte armije, koja se borila kod Trsta. Među mobiliziranima bio je znatan broj sudionika u pobuni na Kosmetu, koji su širili glasine o tome kako će ih kad se ukrcaju u brodove potopiti u more.
Kolone.
Kosovski Albanci su do Bara sprovođeni pješice preko planinskih vijenaca Kosova, sjeverne Albanije i Crne Gore ("pravcem Prizren–Kukës–Skadar–Bar"), gdje ih je trebao čekati brod za Dalmaciju, da ih pošalje na bojište. Prva kolona od oko 2.500 ili 3.700 ljudi je nakon nekoliko dana stigla u Bar, odakle je poslana u Istru. 
Druga kolona, od oko 2.472 ili 4.700 osoba, nastupala je putom Prizren–Zhur–Kukës–Puk-Skadar. Albance su partizanske jedinice iz Vranja i Pirota sprovodile do Skadra. Ljudstvo je neprestano forsirano bez obzira na veliki umor i iscrpljenost od dugog puta. Tijekom puta novake su maltretirali, a bolesni su ostavljeni da umru. Albanski izvori navode da su mnogi usput pretučeni i ubijeni, neki zbog pokušaja da ugase žeđ. 
Crnogorski izvori navode kako je zbog neprijateljske agitacije na čitavom putu dolazilo do "grdnih incidenata". Najprije su mobilizirani Albanci prilikom prevoženja preko Drima pobacali nekoliko sprovodnika u vodu. Navodno, to se ponovilo i kada su prevoženi preko Bojane, ali se sve svršilo bez težih posljedica.
U Skadru su Albanci predati 10. crnogorskoj brigadi, koja je imala zadatak sprovesti ih do Bara. Crnogorci su, prilikom susreta, Albance s bijelim kapama nazivali balistima. Formirana je kolona od 12 grupa. Uz kolonu su, na određenom rastojanju postavljeni borci iz Desete brigade. Po nekim svjedočanstvima, 31. ožujka u blizini Ulcinja odvojeni su bolesni i ranjeni, pod izgovorom da ih vode na oporavak u bolnice u Crnoj Gori. O njihovoj sudbini se nakon toga više ništa ne zna.
Manji sukobi.
Kada su počeli pristizati u Bar, 1. travnja 1945. godine, kolona je razvučena nekoliko kilometara kroz Barsko polje, a ljudi su bili izmoreni i izmučeni. Tada se dogodio incident koji je bio uvod u pokolj koji je uslijedio. Po jednoj verziji, negdje u polju jedan od albanskih mladića ubio je crnogorskog vojnika koji mu nije dao piti vodu, nakon čega su tog mladića i još dvojicu masakrirali. Po drugoj verziji, jedan Albanac zgrabio je pušku od crnogorskog sprovodnika na spavanju i ubio ga. Ubojica je potom pobjegao u masu, ali je ubijen neki mladić koji je časniku navodno pokušao uzeti pištolj.
Sukobi su izazvali silno ogorčenje i spremnost na osvetu među Crnogorcima. Oni su zaposjeli položaje oko puta kuda se kolona kretala, kao i oko zgrade u Baru gdje su se trebali smjestiti novaci. 
Pokolj.
Mobilizirani Albanci zatvoreni su u veliku zgradu pod nazivom "Monopol duvana", površine od približno 300 m2, s dvorištem okruženim visokim zidinama. Crnogorski partizani bili su veoma neprijateljski raspoloženi prema njima, a jedan od časnika ih je dočekao riječima: Tada je straža izdvojila 16 osumnjičenih za ubojstvo crnogorskog sprovodnika i odvela ih. 
Prema crnogorskoj verziji, masa je počela prosvjedovati, a neko je je bacio prokrijumčarenu bombu u pravcu stražara, nakon čega se začuo povik: "Pobuna Šiptara!" Stražari su prvo pucali u vis, a kada se gomila uspaničila, počeli su pucati i po ljudima. Kada su Albanci u koloni čuli paljbu, počeli su bježati prema planinama, nakon čega je uslijedila potjera i trenutna egzekucija. 
Prema albanskoj verziji, čim su novaci dovedeni unutar zgrade "Monopola", Crnogorci su okrenuli puškomitraljeze prema njima i otvorili vatru. Oko 14 sati napadnuti su s četiri strane svim vrstama oružja kao što su automati, mitraljezi, ručne bombe, pištolji i sl. Istodobno, vatra je otvorena i na novake koji su se nalazili u dvorištu "Monopola". Jedan od preživjelih, Azem Hajdini, svjedoči da je u zgradi bilo oko 1.000 ljudi, unutar dvorišta oko 2.200 do 2.500 ljudi, a neki su ostali na ulici ispred dvorišta. Prostor dvorišta pretvoren je u rijeku krvi, a zgrada je uništena, s tijelima stotine mladića unutar nje. Po svjedočenjima preživjelih, pokolj je bio pripremljen, a unaprijed su bile pripremljene i iskopane jame. 
U Baru su se tada nalazile Deseta crnogorska brigada, oko stotinjak boraca Zapovjedništva mjesta, dijelovi Narodne odbrane, dio komore Bokeljske brigade, i gomila naoružanih ranjenika, izbjeglica i mještana. Dijelovi 46. srpske partizanske divizije, sastavljene od Vranjanaca i Piroćanaca, su u Baru također sudjelovali u ubojstvima. Pored partizana, bilo je i mještana koji su aktivno sudjelovali u pokolju. U ubojstvima su također sudjelovali i srpski i crnogorski civili protjerani s Kosova. Međutim, bilo je i mještana koji su albanske mladiće skrivali po kućama ili u stogovima sijena. Tijela žrtava bacana su u jame, u more, spaljivana ili zakopavana u masovnu grobnicu, pet kilometara od Starog Bara. Preživjeli Albanci koji su uhvaćeni su poslati na bojište.
Broj žrtava.
Nikada nije točno utvrđeno koliko je Albanaca ubijeno toga dana. Brojke se kreću od 400 do 450 ljudi ("službeni partizanski kroničari"), do 1.500 do 2.000 ("albanski povjesničari"). Postoje i procjene prema kojima je tada u Baru ubijeno čak 4.300 ljudi.
Posljedice.
Dan kasnije, smijenjen je i degradiran cijeli zapovjedni stožer, na čelu s Gašom Markovićem. Međutim, nitko nije ozbiljnije kažnjen, a Boško Đuričković, politički povjerenik Primorske operativne grupe, je na neki način opravdavao svoje jedinice:
Ovaj događaj je bacio ljagu na partizanski pokret i Bar u cjelini, jer je ostao upamćen kao najveća egzekucija na tim prostorima. U SFRJ je ovo bila "tabu-tema" o kojoj se desetljećima šutjelo. Masovna grobnica žrtava barskog pokolja otkrivena je tek nakon više od pola stoljeća. Otkrio ju je 17. rujna 1996. godine kosovski povjesničar, prof. dr. Zekeria Cana.
U popularnoj kulturi.
Godine 1996. kosovski redatelj Ekrem Kryeziu, u produkciji Radiotelevizije Albanije, snimio je "Viktimat e Tivarit", TV-film posvećen pokolju.

</doc>
<doc id="539991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539991" title="Gabrijel Cvitan">
Gabrijel Cvitan

Gabrijel Cvitan (Zaton kraj Šibenika, 11. prosinca 1904. - kraj Bleiburga, svibanj 1945.), hrvatski književnik.
Životopis.
Rodio se u Zatonu kod Šibenika, 11. prosinca 1904. Radio je u dalmatinskim mjestima kao učitelj te od 1940. kao školski nadzornik u Splitu i u Omišu od 1941. Za vrijeme 2. svjetskog rata radio je kao školski izvjestitelj Ministarstva nastave u Zagrebu. Uređivao je list za mladež "Smilje, Hrvatska prosvjeta, Seljački dom, Katolik, Mali rodoljub" i dr. Nakon pada NDH povlači se u Austriju, gdje je i ubijen. 
Bavio se književnošću, a pisao je pjesme i pripovijetke, uglavnom za mladež. Objavio je zbirke "Glas zemlje" (1937.) i "Pjevači zemlje" (1944., s B. Klarićem), u kojima prevladavaju socijalna i rodoljubna tematika.

</doc>
<doc id="539992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=539992" title="Bonaventura Radonić">
Bonaventura Radonić

Bonaventura Radonić (Kotezi, 12. veljače 1888. - Zagreb, 1945.), hrvatski franjevac i filozof ubijen od partizana 1945. godine.
Životopis.
Rodio se u Kotezima 12. veljače 1888. Polazio je klasičnu gimnaziju u Sinju, a kasnije je išao na studij filozofije u Šibeniku. Od 1911. godine studira bogoslovlje u Makarskoj. Novicijat je završio na Visovcu, a 1914. se zaredio za svećenika. 1916. odlazi na studiranje u Innsbruck i Fribourg. Ubrzo postaje gimnazijski profesor u Sinju.
Od 1936. do 1944. godine obnašao je dužnost profesora Franjevačke visoke bogoslovije u Makarskoj. Za vrijeme Prvog svjetskog rata podržavao je Hrvatsku pučku stranku. 1944. bježi pred partizanima i odlazi u Zagreb. Nakon pada NDH povlači se iz Zagreba prema Sloveniji i Austriji. Britanske snage ga vraćaju natrag u Sloveniju te se s grupom franjevaca skriva se u franjevačkom samostanu u Mariboru. Ubrzo je otkriven, pa ga partizani odvode u zatvor u Zagrebu. 9. srpnja 1945. je osuđen na smrt. Nije poznato gdje je ubijen. U leksikonu "Tko je tko u NDH", navodi se kako je po nekima izvorima, fra Bonaventura završio u Jazovci.

</doc>
<doc id="540003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540003" title="Tvornica motora Zagreb">
Tvornica motora Zagreb

Tvornica motora Zagreb (TMZ) – proizvođač motora i motocikala iz Zagreba u razdoblju od 1947. do 1963. godine. Jedina je industrija ove vrste u Republici Hrvatskoj u razdoblju poslije II. Svjetskog rata. U tvornici su se proizvodili mopedi, skuteri, motorne pumpe, stabilni motori i mali poljoprivredni strojevi.
Povijest.
 Tvornica motora Zagreb (TMZ) s radom je započela 1947. godine kao mehanička radionica Industrijsko projektnog biroa pokušajem izrade kopije BMW motocikla od 500 cm3 koji je izrađen kao prototip 1948. godine. 
Nekoliko godina kasnije, 1952. godine započinje proizvodnja stabilnih motora vlastite konstrukcije od 285 cm3 i kasnije 175 cm3 koji su se koristili u poljoprivredi i kao vatrogasne pumpe („Dubrava“ i „Savica“), a 1957. godine tvornica potpisuje ugovor o licenci s austrijskim proizvođačem HMW (Halleiner Motorenwerke) kada počinje proizvodnja mopeda „50 SL“ u koji su se ugrađivali originalni HMW agregati. Moped se reklamirao kao vozilo kojim se može upravljati bez položenog ispita i bez registracije iako je imao 49,9 cm3.
Tvornica je predviđala od 1954. godine proizvoditi i motocikle od 350 cm3 i 500 cm3 kao i vanbrodske motore za što su bili napravljeni prototipovi. Ipak na tržištu se tada našao samo moped TMZ 50 SL.
 Samostalni projekt skutera s imenom „Švrća 50“ predstavljen je 1958. godine na specijaliziranim sajmovima ali je proizvodnja pokrenuta tek 1960. godine. Švrća 50 je s mopedom 50 SL dijelio određeni broj sklopova (motor, prednja i stražnja vilica, upravljač, električna instalacija) ali je za razliku od dvobrzinskog mopeda 50 SL, imao trobrzinski mjenjač i potpuno nov vanjski izgled karoserijskih dijelova koji su bili osmišljeni u domaćoj tvornici.
 Godišnja proizvodnja strojeva i mopeda iznosila je oko 7000 komada. Tvornica je političkom odlukom rasformirana 1963. godine kada se pogon, strojevi i preostali dijelovi prevoze u Mali Zvornik (Srbija) gdje se još kratko vrijeme (godinu dana) od preostalih dijelova koji su doveženi iz Zagreba sklapaju stabilni motori „Savica“, a tvornica nosi ime „IMZ“. Nezainteresiranost vladajućih i nestručnost radnika dovela je do brze propasti tvornice „IMZ“, a primat proizvodnje mopeda u tadašnjoj Jugoslaviji preuzima „TOMOS“ (Tovarna motornih koles Sežana) sa sjedištem u Kopru (Slovenija).
Motocikli.
Moped „TMZ 50 SL“ proizvod je Tvornice motora Zagreb. Moped je nastao kao plod suradnje između TMZ-a i austrijske firme HMW (Halleiner Motoren Werke). TMZ je 1957. godine započeo montažu. U isto vrijeme s montažom započinje rad na izradi alata i uređaja za vlastitu proizvodnju (prvi primjerci su se sastavljali u Zagrebu od dijelova pristiglih iz Austrije), te polagano usvajanje vlastite proizvodnje dijelova. Već 1958. godine čak 50% dijelova radilo se u Zagrebu.
Moped je bio predviđen za šire narodne mase i omogućavao je brzo obavljanje svakodnevnih poslova u gradu ili na selu. Trgovci su ga nudili pod sloganom TMZ -moped 50 SL bez ispita i bez registracije. Pokretao ga je jednocilindrični zrakom hlađeni dvotaktni motor obujma 49,9 cm3 i snage 1,6 kW/2,2 KS pri 6100 o/min.
Skuter „Švrća 50“ Pokušavajući pronaći zadovoljavajući proizvodni program, inženjeri TMZ-a 1958. godine zaključuju da je pravo rješenje izrada domaćeg skutera. Prije nego što je uopće bilo poznato hoće li ideja o masovnoj proizvodnji doista proći, izrađen je prototip skutera imenovan prema Disneyjevoj tvorevini - Švrća! Pritom je intrigantno da su Talijani, stvorivši prototip Vespe, modelu također dali naziv prema Disneyjevu liku Paperinu iliti Pašku Patku.
S tehničkog aspekta gledano, Švrća je stvoren kao skuter s dvotaktnim motorom, rezervoarom od pet litara, potrošnjom goriva od 1,3 litara na 100 km te mogućnošću najveće brzine od 50 km/h. Na sajmovima i u prodaji se javlja kroz 1959. i 1960. godinu uz promidžbeni materijal čiji glavni adut je istaknuta informacija 'bez ispita i bez registracije'. Švrćina funkcija pronađena je u onim segmentima svakodnevice koji odaju želju za pripadanjem 'zapadnjačkom' načinu života - Švrća je savršen domaćicama za odlazak u robnu kuću, parovima za odlazak na ljetovanje i, naravno, za posao jer 'Švrća 50 štedit će Vam na vremenu - a vrijeme je novac'. U skladu s tim su i novinari, pišući o mopedima i skuterima, ustvrdili da je to 'pravo vozilo za radnog čovjeka'. Ideološka podobnost prije svega.
Nažalost, Švrćina hrvatska skuterska avantura nije dugo trajala. TMZ nije morala prestati samo sa Švrćinom proizvodnjom, već je cjelokupna tvornica početkom šezdesetih 'odlukom s vrha' ugašena i razmontirana. Primat u proizvodnji motornih vozila, pa i skutera, dobivaju Slovenija, BiH i Srbija. Iz koparskog Tomosa stiže moped Colibri čija proizvodnja je isticana kao brza jer 'svakih pet minuta nastaje novi Colibri', a Pretis (Preduzeće Tito Sarajevo) iz Vogošće dodatno razvija proizvodnju skutera Prima, domaće inačice svjetski poznate Lambrette. Čak i u filmu 'Ljubav i moda', svojevrsnoj jugoslavenskoj verziji filma 'Praznik u Rimu', glavna junakinja pažnju prolaznika plijeni vozeći upravo vogošćansku Primu! Švrća je tada već počeo tonuti u san, iako svoju pravu zaigranost nikada nije ni doživio.
Strojevi.
U TMZ-u je 1952. g. Započela proizvodnja stabilnih Ottovih jednocilindarskih, zrakom hlađenih, dvotaktnih motora „Savica“. To je u potpunosti bila vlastita TMZ-ova konstrukcija, a tvornica je u suradnji s domaćom indusrtijom proizvodila sve dijelove osim kugličnih ležajeva i električnih uređaja koje su uvozili. Motor radnog volumena od 285 cm3 razvijao je snagu od 4,5 kW kod 3,000 min, a služio je za pogon poljoprivrednih strojeva i vatrogasnih pumpi. Kasnije je razvijena inačica od 175 cm3 snage 3kW.
Literatura.
1. Mahalec, I., Medica, V., Zrna, M.,: "Stoljeće tehnike i motornih vozila u Hrvatskoj", 2001., Ptuj
2. "Tehnička enciklopedija" (1), Jugoslavenski leksikografski zavod, 1963., Zagreb

</doc>
<doc id="540005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540005" title="Braslav Borozan">
Braslav Borozan

Braslav Borozan (Split, 1. siječnja 1917. – Beograd, 26. veljače 1988.) je bio hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac, kazališni redatelj, dramski i prozni pisac, prevoditelj i scenograf. Pisao je kazališne i književne kritike i članke. Prevodio je s češkog jezika.
U Splitu je završio osnovnu školu, niže razrede gimnazije i tehničku školu. Studirao je u arhitekturu u Zagrebu i Pragu. U partizanima od 1942. godine. Vodio je, režirao i glumio u kulturno-umjetničkoj grupi za Dalmaciju 1943. godine, poslije čega je član je Kazališta narodnog oslobođenja pri Vrhovnom štabu. 
Nagradu Vlade NR Srbije dobio je 1950. godine za predstavu Cyrano de Bergerac E. Rostanda.
U kazalištu je bio aktivan četiri desetljeća, od čega trideset i tri godine u Narodnom pozorištu u Beogradu, ponajviše kao redatelj, počevši od studenoga 1944. godine. Tri godine bio je direktor njegove Drame. U mirovinu je otišao 1978. godine. O tom razdoblju napisao je knjigu "Kreativni trenutak".

</doc>
<doc id="540007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540007" title="2. HRL 2014./15.">
2. HRL 2014./15.

Druga hrvatska rukometna liga predstavlja treći rang hrvatskog rukometnog prvenstva u sezoni 2014./15., te se sastoji od tri skupine - "Sjever", "Jug" i "Zapad".

</doc>
<doc id="540008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540008" title="3. HRL 2014./15.">
3. HRL 2014./15.

Treća hrvatska rukometna liga predstavlja četvrti rang hrvatskog rukometnog prvenstva u sezoni 2014./15., te se sastoji od pet skupina - "Istok", "Jug", "Sjever", "Središte" i "Zapad".

</doc>
<doc id="540013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540013" title="Regent (tvornica)">
Regent (tvornica)

Regent (Regent GmbH &amp; Co. KG) je njemačka tvornica za proizvodnju luksuznih odijela po mjeri sa sjedištem u Weißenburgu. Regent je jedina njemačka krojačka tvornica, koji još uvijek proizvodi odjela ručno i u Njemačkoj. 
Povijest.
Tvrtku su 1946. u Weißenburgu osnovali Henryk Barig i Michael Aisenstadt. Na početku su se isključivo proizvodile košulje. Ubrzo nakon toga, Regent je počeo proizvoditi kvalitetna odijela zu muškarce.
Proizvod.
Regent proizvodi muška odjela za biznis, neformalne prigode i svečanosti. 

</doc>
<doc id="540014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540014" title="Gruzinska pravoslavna Crkva">
Gruzinska pravoslavna Crkva



</doc>
<doc id="540015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540015" title="Katolička Crkva u Gruziji">
Katolička Crkva u Gruziji

Katolička Crkva u Gruziji je dio svjetske Katoličke Crkve, pod duhovnim vodstvom pape i rimske kurije.
Povijest.
Stanovništvo Gruzije pripada većinski Gruzijskoj pravoslavnoj Crkvi. Pored vjernika islamske vjeroispovjesti u Gruziji se mogu naći i pripadnici Armenske apostolske Crkve. Manjina od 0,8 % stanovništva pripada Armenskoj katoličkoj Crkvi, Katoličkoj Crkvi kao i Kaldejskoj katoličkoj Crkvi. 
Počeci katoličanstva u Gruziji datiraju još iz 12. i 13. stoljeća. Čak i tijekom sovjetske vladavine, Gruzijska katolička Crkva se sastojala od 15 zajednica, a Armenska katolička Crkva od 7. 
Papa Ivan Pavao II. je 1992. u Tbilisiju dao osnovati Apostolsku nuncijaturu za Gruziju. 30. prosinca 1993. apostolski administrator "Caucasi Latinorum" sa sjedištem u Tbilisiju je ustoličen pod zapovjedništvom rimske kurije. Oko 100 tisuća katolika pripadalo je 1999., latinskom, armenskom i sirijsko-kaldejskom obredu, dok je prema podacima Gruzijske pravoslavne Crkve taj broj bio najviše 3000 katolika. Giuseppe Pasotto, apostolski administator Kavkaza, je rekao da je broj katolika između 2000 i 50 000. 
Apostolski nuncij je pored Gruzije odgovoran za nuncijature u Azerbajdžanu i Armeniji. Od 2011. tu službu obnaša
Marek Solczyński.
Sloboda vjere je u današnjoj Gruziji ograničena i državno je priznata samo kroz privatne neprofitne organizacije.

</doc>
<doc id="540022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540022" title="Martin Balister">
Martin Balister

Martin Balister (fl. 1380.), jedan od najranijih poznatih graditelja portativa i orgulja u Hrvatskoj. Djelovao u Dubrovniku. 

</doc>
<doc id="540024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540024" title="Portativ">
Portativ

Portativ je prvotni oblik orgulja koji datira iz srednjeg vijeka. Bilo je to malo glazbalo. Budući da ih se nosilo na leđima, dobile su naziv “portativ”. Za svirati na njima obično su trebala dva čovjeka. Jedan je nosio orgulje na leđima i pomoću malih mijehova rukama upuhavao zrak. Drugi je išao za nosačem i svirao na tom prvom obliku orgulja. To je bio razlog zbog kojeg su portativi bili mala glazbala. Broj oktava bio im je mali, a imale su jedan ili dva reda svirala.
Portativi su česti motiv na renesansnim slikama.

</doc>
<doc id="540025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540025" title="Johannes de Sibillia iz Andaluzije">
Johannes de Sibillia iz Andaluzije

Johannes de Sibillia iz Andaluzije (fl. 1388. – 1410.), jedan od najranijih poznatih graditelja portativa i orgulja u Hrvatskoj. Djelovao u Dubrovniku. 

</doc>
<doc id="540026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540026" title="Fra Ventura iz Ferma">
Fra Ventura iz Ferma

Fra Ventura iz Ferma, jedan od najranijih poznatih graditelja portativa i orgulja u Hrvatskoj. Sagradio je orgulje u Splitu u crkvi sv. Duje, a prema ugovoru trebao ih je sagraditi do 1412. godine. Fra Ventura je prvi orguljaš i učitelj orguljanja u službi katedrale i grada Splita.

</doc>
<doc id="540027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540027" title="Fratar Urbano">
Fratar Urbano

Fratar Urbano, jedan od poznatih graditelja portativa i orgulja iz Mletaka. Gradio je orgulje i u Hrvatskoj. Sagradio je orgulje u Splitu u trogirskoj katedrali 1484. godine. 
Urbanove renesansne orgulje dekorirao je slikama sv. Jerolima i sv. Ivana Krstitelja, koje im služe za vrata iznutra, slavni slikar Giovanni "Zentil" Bellini. 
Fra Urbano Postavio je orgulje (lijeve, "prve" orgulje) u bazilici sv. Marka u Veneciji 1489., a inaugurirao ih je sljedeće godine Francesco Dana. 

</doc>
<doc id="540028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540028" title="Fra Urbano">
Fra Urbano



</doc>
<doc id="540030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540030" title="Vincenzo Colombi">
Vincenzo Colombi

Vincenzo Colombi (Monferati, oko 1491. – Venecija, vjerojatno 1574.), 
jedan od poznatih graditelja orgulja iz Italije. Gradio je orgulje i u Hrvatskoj. Sagradio je orgulje u Korčuli 
Nakon Vincenza Colombija njegov je rad nastavio je Vincenzo Collona, njegov učenik, koji je orgulje također radio orgulje pod imenom Colombija. Do danas je prepoznato oko 28 orgulja napravljenih pod tim imenom, a u Hrvatskoj su one u korčulanskoj i rapskoj katedrali te u crkvi sv. Vlaha u Dubrovniku. Sve su izrađene u razdoblju od 1523. do 1558. 

</doc>
<doc id="540031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540031" title="Vincenzo Colombo">
Vincenzo Colombo



</doc>
<doc id="540032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540032" title="Sebastian Armaliani">
Sebastian Armaliani

Sebastian Armaliani (fl. 1554.), jedan od hrvatskih graditelja orgulja. Djelovao u Dubrovniku. Stilski je djelovao pod utjecajem talijanskih graditelja, s naglaskom na mletačke. 

</doc>
<doc id="540033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540033" title="Benedikt Babić">
Benedikt Babić

Benedikt Babić (Baba) (Dubrovnik, oko 1540. – samostan sv. Križa, Bosco, Italija, 18. kolovoza 1591.), hrvatski renesansni skladatelj, pjevač, orguljaš i graditelj orgulja, glazbeni teoretičar, redovnik dominikanac.
Rođen u Dubrovniku, studirao bogoslovlje u Bologni. Dominikancima pristupio 1556. ili 1561. godine. Službovao u Dubrovniku, u Mlecima i drugdje po Italiji kao učitelj, predavač i lektor, a dok je djelovao u Dubrovniku, prior dubrovačkog samostana i vikar cijele kongregacije.
Djelovao u Dubrovniku. Stilski je djelovao pod utjecajem talijanskih graditelja, s naglaskom na mletačke. Sebastijan Slade i Serafin Marija Crijević zabilježili su da je u Dubrovnik uveo koralno pjevanje. Skladao je za orgulje, no skladbe mu do danas nisu pronađene.

</doc>
<doc id="540034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540034" title="Benedikt Baba">
Benedikt Baba



</doc>
<doc id="540035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540035" title="Vincenc Klišević">
Vincenc Klišević



</doc>
<doc id="540036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540036" title="Vinko Klišević">
Vinko Klišević



</doc>
<doc id="540037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540037" title="Vicko Klišević">
Vicko Klišević

Vicko (Vincenc, Vinko) Klišević (oko 1743. – 1809.), hrvatski svećenik, orguljaš, skladatelj i graditelj orgulja. Djelovao u Dubrovniku. Stilski je djelovao pod utjecajem talijanskih graditelja, s naglaskom na mletačke. 
Kliševićevo orguljarsko znanje je upitno. Pripisuju mu se orgulje u dominikanskoj crkvi u Dubrovniku iz 1775. i nove orgulje u korčulanskoj katedrali sv. Marka.

</doc>
<doc id="540038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540038" title="Korčulanska katedrala">
Korčulanska katedrala

Korčulanska katedrala sv. Marka je katedrala u Hrvatskoj.
Gradili su ju domaći majstori od početka 15. do sredine 16. stoljeća. Nalazi se na najistaknutijem mjestu u gradu, na vrhu poluotočića. 
Godine 1557. orgulje orguljara Colombija postavljene su u katedralu. Oslikao ih je Tintorettov učenik. Sami slavni Jacopo Tintoretto oslikao je oltarnu palu u korčulanskoj katedrali sv. Marka, a prikazuje sv. Marka sa sv. Bartolomejem (Bartulom) i sv. Jeronimom (Jerolimom), korčulanskim zaštitnicima. Portal je djelo majstora Bonina iz Milana. 
Nove orgulje u sagradio je 1787. godine don Vinko Klišević.
U suvremeno doba katedrala je uređena brončanim kipom Isusa Krista, djelo hrvatskog kipara Frane Kršinića. Kip se nalazi u krstionici.
U katedrali se čuva ikona Gospe od Otoka iz kasnog 14. stoljeća. Na glasu je od 1571. kad joj je pripisan spas Korčule od napada osmanske mornarice.

</doc>
<doc id="540039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540039" title="Bernardin Dubrovčanin">
Bernardin Dubrovčanin

Bernardin Dubrovčanin (Bernardin, Br.) (fl. 1813.), hrvatski graditelj orgulja iz Dubrovnika. Stilski je djelovao pod utjecajem talijanskih graditelja, s naglaskom na mletačke. 
Pripadao je franjevcima. Pripisuju mu se orgulje u župnoj crkvi u Visu.

</doc>
<doc id="540040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540040" title="Kajetan Letić">
Kajetan Letić

Fra Kajetan (Gaetano, Gajo) Letić (Veli Lošinj, 1854. – Hvar, 1916.), hrvatski amaterski graditelj orgulja (orguljar) iz Dubrovnika, franjevac, provincijal, orguljaš i orguljar. Stilski je djelovao pod utjecajem talijanskih graditelja, s naglaskom na mletačke. 
Sagradio je orgulje u crkvi sv. Frane u Dubrovniku. U splitskoj katedrali preuredio je orgulje Gaetana Zanfrette 1902. i 1903. godine. Don Frane Bulić krivo je gradnju tih orgulja pripisao Letiću, a pogrešku je ispravio nekoliko godina poslije Niko Kalogjera. Nakon Letićeva preuređenja, orgulje su dobile drugi manual, promijenio im fasadu po Riegerovom sustavu, a mnoge registre umetnuo. Troškovnik Letićeva preuređenja sastavio je don Bono Bolani 1924. i to je bio prvi takav dokument napisan hrvatskim jezikom.
Intervenirao je na orguljama u dominikanskom samostanu u Starom Gradu na Hvaru 1907. godine.

</doc>
<doc id="540041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540041" title="Gajo Letić">
Gajo Letić



</doc>
<doc id="540042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540042" title="Gaetano Letić">
Gaetano Letić



</doc>
<doc id="540043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540043" title="Juraj Celidonio">
Juraj Celidonio

Juraj (Georgio) Celidonio (fl. 1518. – 1520.), hrvatski graditelj orgulja koji je djelovao u Splitu. Stilski je djelovao pod utjecajem talijanskih graditelja, s naglaskom na mletačke. 
Popravio je orgulje u kotorskoj katedrali sv. Tripuna 1518. godine. 

</doc>
<doc id="540044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540044" title="Georgio Celidonio">
Georgio Celidonio



</doc>
<doc id="540049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540049" title="6. rang HNL-a 2005./06.">
6. rang HNL-a 2005./06.

Ljestvice liga šestog ranga hrvatskog nogometnog prvenstva u sezoni 2005./06.

</doc>
<doc id="540050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540050" title="6. rang HNL-a 2004./05.">
6. rang HNL-a 2004./05.

Ljestvice liga šestog ranga hrvatskog nogometnog prvenstva u sezoni 2004./05.

</doc>
<doc id="540054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540054" title="Melići Bribirski">
Melići Bribirski

Melići Bribirski (mađ. "Brebiri Melith", "Bribéri Melith", "Melith de Bribér"), mađarska velikaška obitelj hrvatskog podrijetla. Potječu od "Obradića", pobočne loze hrvatske feudalne obitelji Šubića, knezova bribirskih. U 16. stoljeću stekli su posjede u ugarskim županijama Szatmár i Ugocsa te postali ugledna obitelj u Ugarskoj. Izumrli su u muškoj lozi početkom 18. stoljeća.
Povijest obitelji.
Obitelj Melića Bribirskih je ogranak istaknute hrvatske velikaške obitelji Šubića Bribirskih, koja je jedno vrijeme bila najmoćnija obitelj u Hrvatskoj. Nakon gubitka nasljedne banske časti, knezovi bribirski su izgubili svoj moćan položaj, a tijekom 14. i 15. stoljeća rod se raspao na nekoliko grana, među kojima su, osim Zrinskih, Peranskih i Ugrinića, istaknutiji bili i Obradići, kasniji Melići Bribirski. Prema dosadašnjim povijesnim istraživanjima, rodonačelnik Obradića bio je knez Obrad ili njegov brat Pribinja, sin bribirskog župana Miroslava (spomen 1180. – 1184.). Njegovi sinovi bili su Grgur i Danijel († 1275.), a od potonjeg slijedi daljnja loza obitelji koja počinje s njegovim sinom Budislavom († 1275.) i unukom Vulčetom († 1311.). Početkom 15. stoljeća spominje se njihov potomak, Mihač ("Mihael"), koji je imao sina Vida "Michalicha" ili "Mylicha de genere Subich", kojeg je nasljedio sin Petar Melić (Melith) oženjen 1533. godine Katarinom Petričević od Radoča.
Sin Petra Melića i Katarine Petričević, Juraj ("György") bio je prvi član obitelji koji se odselio u Ugarsku, dobio mađarsko plemstvo i posjede u županijama Szatmár i Ugocsa. Zadržao je, uz prezime Melith i pridjevak "Bribirski" ("Brebiri") te stari grb Šubića s orlovim krilom, kojem je, poslije ženidbe s Anom Csáholyi, pridodao kotač, simbol njene obitelji. Izumrli su oko 1704. godine, smrću Pavla Melića Bribirskog ("Pál Melith de Bribér"), koji nije ostavio muškog potomka.

</doc>
<doc id="540055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540055" title="Boston Red Sox">
Boston Red Sox

Boston Red Sox je američka profesionalna bejzbolska momčad sa sjedištem u Bostonu, Massachusettsu koja se natječe u Major League Baseballu (MLB-u). Članovi su istočne divizije American Leaguea (AL-a). Red Soxi su osvojili 8 naslova World Seriesa, od 12 pojavljivanja. Osnovana 1901. kao jedan od osam AL-ovih franšiza, igralište Red Soxa je Fenway Park od 1912. godine. Ime "Red Sox" () je izabrao vlasnik momčadi, John I. Taylor, oko 1908., slijedeći vodstvo prijašnjih momčadi koje su bile poznate kao "Boston Red Stockings", uključujući i preteču Atlanta Bravesa.
Boston je bila dominantna momčad u novoj ligi, pobijedivši Pittsburgh Piratese u prvom World Seriesu 1903. i osvojivši još četiri naslova do 1918. Međutim, nakon toga su zašli u jedno od najduljih suša po pitanju prvenstava u povijesti bejzbola koju neki nazivaju "Kletva Bambina", zbog navodnog početka Red Soxove prodaje Babea Rutha svojem suparniku, New York Yankeesu, dvije godine nakon osvajanja prvenstva 1918., 86-ogodišnje čekanje prije njihovog šestog Svjetskog prvenstva 2004. godine. Povijest momčadi za vrijeme tog perioda je isprekidana s jednim od najznamenitijih trenutaka u povijesti World Seriesa, među kojima su Enosovo Slaughterovo osvajanje boda 1946., zbog propusta shortstopa Johnnyja Peskyja; otimanje naslova AL-a Detroit Tigersima i Minnesota Twinsima u samo jednoj utakmici 1967., također zvano "Nemogući san"; optrčavanje Carltona Fiska 1975. te pogreška Billa Bucknera 1986. godine. Osvojivši naslov World Seriesa 2013., postali su prva momčad koja je osvojila tri naslova World Seriesa u 21. stoljeću, uključujući naslove 2004. i 2007. godine. Povijest Red Soxa je također označeno rivalstvom s New York Yankeesima, nedvojbeno najžešće u povijesti sjeverno-američkog profesionalnog sporta.
Boston Red Soxi su pod vlasništvom Fenway Sports Groupa koji je također vlasnik Liverpool F.C.-a, kluba Premier lige u Engleskoj. Red Soxi su dosljedno jedan od najposjećenijih klubova na gostovanjima, dok ih malen kapacitet Fenway Parka sprječava da budu među najposjećenijima uopće. Od 15. svibnja 2003. sve do 10. travnja 2013., Red Soxi su rasprodali sve ulaznice za domaće utakmice - ukupno 820 (794 za vrijeme sezone), rekord u profesionalnom sportu.
Uspjesi.
Finale World Seriesa.
Red Soxi su osvojili 8 naslova World Seriesa. Najnoviji je osvojen 2013., pod vodstvom trenera Johna Farrella, kad su pobijedili St. Louis Cardinalse u šest utakmica.
Umirovljeni brojevi.
Red Soxi imaju dva službena uvjeta za igrača da se njegov broj umirovi:

</doc>
<doc id="540062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540062" title="1. HRL za žene 2014./15.">
1. HRL za žene 2014./15.

Prva hrvatska rukometna liga za žene za sezonu 2014./15. je dvadeset i četvrta sezona prvog ranga hrvatskog rukometnog prvenstva za žene od neovisnosti. Prvenstvo je osvojila "Podravka Vegeta" iz Koprivnice.
Sustav natjecanja.
U ligi sudjeluje četrnaest klubova koji odigravaju dvokružnu ligu.

</doc>
<doc id="540066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540066" title="2. HRL za žene 2014./15.">
2. HRL za žene 2014./15.

Druga hrvatska rukometna liga za žene za sezonu 2014./15. je igrana u tri skupine - "Sjever", "Zapad" i "Jug" uz sudjelovanje 33 kluba.

</doc>
<doc id="540071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540071" title="Ronin">
Ronin



</doc>
<doc id="540072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540072" title="Musashi Miyamoto">
Musashi Miyamoto

Musashi Miyamoto (jap. 宮本 武蔵, みやもと むさし) (Shinmen Musashi No Kami Fujiwara No Genshin, kuni Harima, oko 1584./12. godina Tenshōa – kuni Higo, 13. lipnja 1645./19. dan 5. mjesec 2. godina Shōhōa), japanski mačevalac i rōnin. Poznat je također i pod imenima Shinmen Takezō, Miyamoto Bennosuke, Shinmen Musashi no Kami Fujiwara no Genshin i po budističkom imenu Niten Dōraku. Pored borbenih umijeća, poznat je kao likovni umjetnik.
Imao je tri usvojena sina od kojih su poznati Mikinosuke Miyamoto i Iori Miyamoto.
Musashi kao umjetnik.
U poznijoj dobi zapisao je u svojoj knjizi Gorin no sho: "Kad primijenim načela strategije u puteve raznih umjetnosti i umijeća, nikoji učitelj ni u kojem području nije mi više potreban." Pokazao je to stvaranjem poznatih remek-djela kaligrafije i klasičnog slikanja tintom. 

</doc>
<doc id="540084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540084" title="Marijan Marijašević">
Marijan Marijašević

Marijan Marijašević (Aljmaš, 8. svibnja 1910. - Rakov Potok, 8. lipnja 1945.), hrvatski književnik, jedan u nizu žrtava nestalih u komunističkim čistkama.
Životopis.
Rodio se u Aljmašu gdje je polazio i osnovnu školu. Gimnaziju je polazio i završio u Osijeku. Šumarstvo je studirao na Poljoprivredno-šumarskom fakultetu u Zagrebu. Obnaša razne dužnosti radeći na šumskim radilištima do 1941. kada prelazi u diplomatsku službu kao tajnik Poslanstva NDH u Slovačkoj. 1943. se vraća u Zagreb, u Ministarstvo šuma i ruda. Nakon pada NDH osuđen je na montiranom procesu za "kolaboraciju", i proglašen je "narodnim neprijateljem". Uhićen je u lipnju 1945. i strijeljan u Rakovom Potoku.
Pisao je za glasilo "Šumarski list", a kao gimnazijalac napisao je pripovijest "Aljmaška gospa". Objavio je i pjesme: "Lirika šestorice", "I licu gnjevnom", "Nemir samoće" i dr. Za dramu "U brodolomu" dobio je "Demetrovu nagradu".

</doc>
<doc id="540086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540086" title="Planet majmuna (2001.)">
Planet majmuna (2001.)

Planet majmuna (engl. "Planet of the Apes") američki je znanstvenofantastični film iz 2001. godine koji je režirao Tim Burton, a u kojem su glavne uloge ostvarili Mark Wahlberg, Tim Roth, Helena Bonham Carter, Michael Clarke Duncan, Paul Giamatti i Estella Warren. Ovo je sveukupno šesti po redu producirani film u franšizi Planet majmuna, a djelomično je temeljen na istoimenom romanu iz 1963. godine autora Pierrea Boullea te na prvoj filmskoj verziji knjige iz 1968. godine. Radnja filma vrti se oko astronauta Lea Davidsona koji se sa svojom letjelicom ruši na planet kojeg nastanjuju inteligentni majmuni. Majmuni tretiraju ljude kao robove, ali uz pomoć majmunice Ari, Leo pokreće pobunu.
Rad na novoj filmskoj verziji "Planeta majmuna" (tzv. "remake") započeo je Adam Rifkin još 1988. godine. Njegov projekt gotovo je stigao do faze pretprodukcije, ali je ipak otkazan. U filmskoj verziji scenarija naziva "Return of the Apes" (u slobodnom prijevodu "Povratak majmuna") autora Terryja Hayesa trebao je glumiti Arnold Schwarzenegger pod redateljskom palicom Phillipa Noycea. Producenti filma trebali su biti Oliver Stone, Don Murphy i Jane Hamsher. Međutim, zbog kreativnih nesuglasica između Hayesa i kompanije 20th Century Fox projekt je otkazan. Kasnije su na istom projektu trebali raditi i redatelji poput Chrisa Columbusa, Sama Hamma, Jamesa Camerona, Petera Jacksona i braće Hughes, ali svi pregovori su propali.
Prema scenariju Williama Broylesa, Jr. posao redatelja u konačnici je dobio Tim Burton pa je film krenuo u produkciju. Lawrence Konner i Mark Rosenthal doradili su scenarij, a snimanje filma trajalo je od studenog 2000. do travnja 2001. godine. Film "Planet majmuna" dobio je pomiješane filmske kritike, ali je ostvario vrlo dobru zaradu na kinoblagajnama. Većina negativnih kritika odnosila se na zbunjujuću radnju i završetak premda je hvaljen rad s maskom Ricka Bakera. Unatoč financijskom uspjehu filma, kompanija 20th Century Fox odlučila je da neće snimiti nastavak, a kasnije je krenula u ponovno pokretanje cjelokupne franšize iz početka (tzv. "reboot") filmom iz 2011. godine.
Radnja.
Godine 2029. Leo Davidson (Mark Wahlberg) nalazi se na američkoj svemirskoj postaji Oberon na kojoj radi s primatima koji su trenirani za odlazak na misije u svemiru. Njegov omiljeni suradnik je čimpanza imena Periklo. Kako se elektromagnetska oluja rapidno približava stanici, ljudi lansiraju malu svemirsku letjelicu s Periklom koji bi trebao istražiti jačinu oluje. Međutim, njegova letjelica - nakon ulaska u oluju - nestane. Protiv direktne naredbe svog nadređenog, Leo s drugom letjelicom kreće pronaći Perikla i nakon što uđe u oluju gubi kontakt s postajom Oberon te se ruši na planet naziva Ashlar 5021. godine. Tamo otkriva da tim planetom vladaju čovjekoliki majmuni koji govore ljudskim jezikom i tretiraju ljude kao robove.
Leo uskoro upoznaje žensku čimpanzu Ari (Helena Bonham Carter) koja se protivi takvom tretmanu ljudi. Ari odluči kupiti Lea i žensku ropkinju Daenu (Estella Warren) koji će u kući njezinog oca senatora Sandara (David Warner) biti zaposleni kao posluga. Leo uspijeva pobjeći iz svog kaveza i oslobađa ostatak ljudi. Ari ih vidi, ali ju Leo nagovori da se pridruži ljudskom pokretu otpora protiv majmuna. General Thade (Tim Roth) i pukovnik Attar (Michael Clarke Duncan) započnu vojnu potjeru za bjeguncima. Leo uskoro otkriva Calimu (hram moćnog "Semosa"), zabranjeno, ali sveto, područje za majmune.
Za Calimu se uskoro ispostavlja da je zapravo ostatak uništene svemirske letjelice Oberon koja se srušila na planet i izgleda izrazito ostarjelo (ime Calima zapravo dolazi od punog natpisa "CAution LIve aniMAls" - u slobodnom prijevodu "upozorenje žive životinje" - od kojih su ostala vidljiva samo velika slova). Prema kompjuterskim zapisima stanica se na tom mjestu nalazi već nekoliko tisuća godina. Leo zaključuje da je nakon što je ušao u elektromagnetsku oluju prošao kroz crvotočinu i samim time kroz vrijeme, dok se letjelici Oberon (koja ga je otišla tražiti) to nije dogodilo te da se zato letjelica na planet srušila mnogo godina prije njega.
Dnevnici stanice Oberon također otkrivaju da su majmuni koji su se nalazili u njoj predvođeni Semosom organizirali pobunu i preuzeli kontrolu nad istom nakon njezinog rušenja. Ljudi i majmuni koji trenutno žive na planetu zapravo su potomci onih koji su se Oberonom srušili na planet. U sadašnjosti priprema se bitka između ljudi i majmuna. Međutim, bitku iznenada prekida pojavljivanje letjelice koja se spušta s neba, a koju Leo odmah prepozna kao onu kojom upravlja Periklo, čimpanza astronaut. Periklo je također prošao kroz vrijeme poput Lea i upravo je u tom trenutku našao put do planeta. Nakon njegovog slijetanja, majmuni interpretiraju njegovu pojavu kao povratak Semosa - prvog majmuna, kojeg smatraju Bogom. Odaju mu počast te neprijateljstvo između ljudi i majmuna automatski prestane.
Periklo nakon toga odlazi u Oberon, a Leo potrči za njim praćen generalom Thadeom. U letjelici se Thade i Leo bore, a kada Periklo pokuša pomoći Leu, Thade ga baca u zid. Thade uzima Leov pištolj, ali ne razumije na koji ga način treba koristiti. Vidjevši da se Thade nalazi u pilotskoj kabini, Leo zatvara automatska ulazna vrata stavljajući Thadea na taj način u stupicu koji neuspješno puca iz pištolja dok se meci odbijaju od ulaznih vrata. Thade na sve moguće načine pokuša izaći iz zatvorene pilotske kabine, ali u konačnici odustane. Leo odluči da je vrijeme da napusti planet majmuna i Perikla daje Ari koja mu obećava da će paziti na njega, a također se oprašta i od Daene. Nakon toga ukrcava se na neoštećenu Periklovu letjelicu i vraća kroz vrijeme uz pomoć elektromagnetske oluje. Uskoro se letjelicom ruši ispred Lincolnovog spomenika u Washingtonu na Zemlji. Međutim, kada podrobnije pogleda u spomenik shvaća da je on podignut generalu Thadeu. Nedugo potom okružuju ga policijske postrojbe, vatrogasci i reporteri za koje se ispostavlja da su svi majmuni.
Glumačka postava.
Manje uloge u filmu imaju David Warner (kao senator Sandar), Lisa Marie (kao Nova), Erick Avari (kao Tival), Luke Eberl (kao Birn), Evan Parke (kao Gunnar), Glenn Shadix (kao senator Nado), Freda Foh Shen (kao Bon) i Chris Ellis (kao general Karl Vasich).
U filmu se u "cameo" ulogama pojavljuju Charlton Heston kao Zaius, otac generala Thadea i Linda Harrison (kao žena u prikolici). Oboje su glumili u prva dva originalna filma franšize - Planet majmuna iz 1968. godine i Ispod planeta majmuna iz 1970. godine kao George Taylor i Nova.
Razvoj projekta.
Kasne 80-e.
Tadašnjem predsjedniku kompanije 20th Century Fox Craigu Baumgartenu jako se svidio rad Adama Rifkina na filmu "Never on Tuesday". Godine 1988. Rifkin je pozvan u studio kako bi prezentirao ideje za buduće filmove. Kako je sam bio obožavatelj originalnog filma iz 1968. godine, Rifkin je smatrao da je najbolji potez nastavak serijala. "Budući da sada imam iskustvo snimanja nezavisnih filmova, obećao sam da mogu napisati i režirati veliki film za razumnu cijenu i budžet, nešto poput filma Aliens", izjavio je Rifkin. Fox je zamolio Rifkina da napiše scenarij za nastavak, "ali ne nastavak petog filma serijala, već alternativni nastavak prvog dijela". Inspiraciju je crpio iz filma Spartak, a priča se bazirala na "carstvu majmuna koji se nalaze u nečemu što se najsličnije može opisati kao Rimsko Carstvo. Potomak lika Charltona Hestona imena Duke u konačnici će pokrenuti pobunu ljudi robova protiv majmuna predvođenih zlokobnim generalom Izanom. Očekuje nas pravi spektakl mača i sandala, ali u majmunskom stilu. Nešto slično kao što je napravio film Gladijator samo bez majmunskih kostima."
Film je dobio ime "Return to the Planet of the Apes" (u slobodnom prijevodu: "Povratak na planet majmuna"), a sam projekt vrlo je brzo skoro došao do faze pretprodukcije. Rick Baker dobio je zadatak osmisliti maske, a Danny Elfman je trebao biti glavni skladatelj. U pregovorima za glavnu ulogu nalazili su se Tom Cruise i Charlie Sheen. Rifkin je u jednom intervjuu izjavio: "Ne mogu točno opisati riječima vlastitu euforiju prilikom pomisli da ću baš ja, Adam Rifkin, uskrsnuti serijal Planet majmuna. Sve se činilo predobrim da bi bilo istinito. Uskoro se takvim i pokazalo." Nekoliko dana prije nego što je službena faza pretprodukcije trebala započeti, u kompaniju Fox došli su novi izvršni direktori i vrlo brzo došlo je do kreativnih nesuglasica između njih i Rifkina. Rifkinu je naređeno da promijeni scenarij i to nekoliko puta. Uskoro se odustalo od cijelog projekta sve dok Peter Jackson i Fran Walsh nisu došli sa svojom idejom koja se bazirala na majmunima koji žive u doba renesanse. U toj priči, vlada majmuna postaje zabrinuta za nove umjetnine, ljudi kreću u pobunu, a liberalni majmuni skrivaju poluljude, polumajmune od gorila. Roddy McDowall bio je entuzijastičan u vezi njihovog prijedloga i pristao je glumiti lik nalik Leonardu da Vinciju kojeg su Jackson i Walsh napisali baš za njega. Međutim, izvršni direktor s kojim je Jackson razgovarao nije bio obožavatelj serijala i nije znao za McDowallovu zainteresiranost pa je Jackson svoju pozornost usmjerio na Nebeska stvorenja.
Oliver Stone.
Do 1993. godine kompanija Fox je zaposlila Dona Murphyja i Jane Hamsher kao producente. Novu verziju filma trebali su režirati Sam Raimi ili Oliver Stone, premda je Stone prvotno potpisao ugovor kao izvršni producent i ko-scenarist uz plaću od milijun dolara. Što se same priče novog filma tiče, Stone je u prosincu 1993. godine izjavio: "Priča sadržava otkriće kriogensko zamrznutog majmuna iz doba Veda (najstarijeg indijskog perioda) koji ima tajni numerički kod Biblije koja je predvidjela kraj svih civilizacija. Radnja se bavi bitkom prošlosti s budućnošću. Moj koncept je da postoji kod zapisan u Bibliji, a koji predviđa sve povijesne događaje. Majmuni su bili tu od početka i sve shvatili."
Stone je doveo Terryja Hayesa da napiše scenarij naziva "Return of the Apes" (u slobodnom prijevodu: "Povratak majmuna"). Radnjom smješten u bližoj budućnosti, film "Return of the Apes" vrtio bi se oko kuge zbog koje čovječanstvo izumire. Genetičar Will Robinson otkriva da je kuga zapravo genetička vremenska bomba koja je došla iz Kamenog doma. On se upušta u putovanje kroz vrijeme sa svojom trudnom kolegicom Billie Rae Diamond, a zajedno odlaze sve do Paleolitika gdje se tadašnji ljudi bore za budućnost planeta protiv izrazito razvijenih majmuna. Vođa majmuna je gorila imena Drak. Robinson i Billie Rae otkrivaju mladu djevojku imena Aiv (izgovara se Eva) koja predstavlja sljedeći korak evolucije. Također se otkriva da su majmuni kreirali virus kako bi uništili ljudsku rasu. Oni zaštićuju djevojku od virusa na taj način osigurajući opstanak ljudske vrste sljedećih 102 tisuće godina. Billie Rae također rađa dječaka imena Adam.
Tadašnji predsjednik kompanije 20th Century Fox Peter Chernin izjavio je da je "Return of the Apes" "jedan od najboljih scenarija koje sam pročitao u životu". Chernin se nadao da će Hayesov scenarij kreirati franšizu koja će uključivati buduće filmske nastavke, spin-off televizijsku seriju i promo materijale. U ožujku 1994. godine Arnold Schwarzenegger je potpisao ugovor da će glumiti Willa Robinsona uz klauzulu kojom je on bio taj koji će (između ostalih) odobriti redatelja projekta. Chuck Russell je razmatran kao potencijalni redatelj prije nego što je Phillip Noyce dobio posao u siječnju 1995. godine netom prije početka pretprodukcije i uz odobreni budžet od 100 milijuna dolara. Stone je prvo prišao Ricku Bakeru koji je radio masku na propalom remakeu Adama Rifkina, ali u konačnici je zaposlio Stana Winstona.
Čelnici kompanije Fox uskoro su postali frustrirani velikom razlikom između svoje i Hayesove interpretacije Stoneovih ideja, a producent Don Murphy je komentirao: "Hayes je napisao Terminatora, a Fox je želio Obitelj Flintstones". Jedan od izvršnih producenata u Foxu Dylan Sellers smatrao je da bi scenarij mogao biti poboljšan unošenjem komičnih elemenata: "Što kada bi se Robinson našao u zemlji majmuna u kojoj majmuni pokušavaju igrati bejzbol? Ali za potpunu igru nedostaje im neki element, poput hvatača ili nečeg sličnog." Nastavio je: "Robinsonu je jasno što im nedostaje i on im to pokaže pa svi zajedno započnu igrati bejzbol." Sellers je odbio bilo koju ideju koja nije sadržavala njegovu o bejzbolu, a kada je Hayes predao svoju sljedeću verziju scenarija (bez bejzbola) Sellers mu je dao otkaz. Nezadovoljan sa Sellersovom odlukom o otkazu Hayesa, redatelj Noyce je također napustio projekt u veljači 1995. godine i otišao raditi na filmu Svetac.
Columbus i Cameron.
Uskoro je Oliver Stone krenuo u realizaciju drugih projekata, Peter Chernin je zamijenjen Thomasom Rothmanom, a alkoholizirani Dylan Sellers je doživio prometnu nesreću u kojoj je usmrtio poslovnog kolegu i završio u zatvoru dok su producenti Don Murphy i Jane Hamsher isplaćeni. Murphy je u jednom intervjuu izjavio: "Nakon što su nas se riješili, u projekt su uveli Chrisa Columbusa. Nakon toga sam čuo da su radili testove s majmunima na skijama, ali to nije imalo pretjeranog smisla." Stan Winston je nastavio raditi na maskama za potencijalni film. Columbus je u projekt uveo Sama Hamma, svojeg ko-scenarista na nikad produciranom filmu "Fantastična četvorka", a koji je trebao napisati scenarij nove verzije "Planeta majmuna". "Pokušali smo napisati priču koja je istovremeno služila kao "homage" elementima koji su nam se sviđali iz prvih pet filmova, ali koja će sadržavati i mnogo materijala iz knjige koje raniji filmovi nisu uzimali u obzir", izjavio je Hamm. Također je nadodao: "Prva polovica scenarija nije imala gotovo nikakve sličnosti s knjigom, ali mnogo stvari u njegovoj drugoj polovici preuzete su direktno iz romana ili su njime inspirirani."
U Hammovom scenariju majmun astronaut s druge planete ruši se svojom letjelicom u njujoršku luku i tako ispušta virus zbog kojeg će čovječanstvo izumrijeti. Dr. Susan Landis koja radi u Centru za zarazne bolesti i Alexander Troy, znanstvenik iz Područja 51 pomoću svemirske letjelice kojom je majmun došao na Zemlju vraćaju se na planet s kojeg virus potječe u nadi da će pronaći lijek. Tamo pronalaze planet nastanjen do zuba naoružanim majmunima koji love ljude. Glavni negativac je Lord Zaius koji je za razliku od Dr. Zaiusa vrlo okrutan prema ljudima. Landis i Troy otkrivaju lijek i vraćaju se na Zemlju na kojoj otkrivaju da su je za vrijeme njihove 74-godišnje odsutnosti majmuni u potpunosti preuzeli: "Kip slobode pretvoren je u grotesknu figuru nasmiješenog majmuna".
Arnold Schwarzenegger ostao je uključen u projekt, ali čelnici Foxa nisu stopostotno vjerovali u Hammov scenarij. Kada je Columbus ispao iz igre krajem 1995. godine kako bi otišao raditi na filmu Luda božićna zvona, Fox je u siječnju 1996. godine mjesto redatelja ponudio Rolandu Emmerichu. Dok je snimao Titanic, James Cameron se također nalazio u pregovorima kao scenarist i redatelj projekta. Cameronova verzija uključivala je elemente iz originalnog filma te iz njegovog nastavka Ispod planete majmuna. Međutim, nakon što je film "Titanic" postao filmski fenomen, Cameron je otpao. Kada su saznali za njegovu raniju umiješanost u projekt, Chernin i Rothman su se našli na sastanku s Peterom Jacksonom kako bi im on ponovno predstavio svoju "renesansnu" ideju. Jackson je, međutim, odbio režirati film u koji su bili uključeni Schwarzenegger i Cameron kao producent, jer je smatrao da bi moglo doći do sukoba u vezi redateljskog pristupa. Ubrzo potom Schwarzenegger je napustio projekt kako bi snimio Brisača, a režija je ponuđena Michaelu Bayu koji je odbio projekt. Jacksonu je ponovno ponuđena režija filma 1998. godine u vrijeme dok je trilogija Gospodara prstenova postala upitna, ali ovaj više nije bio toliko entuzijastičan u vezi cijelog projekta pogotovo nakon smrti Roddyja McDowalla. Sredinom 1999. godine mjesto redatelja ponuđeno je braći Hughes koja su bila zainteresirana, ali oni su se u to vrijeme već obvezali na režiju filma Iz pakla.
Pretprodukcija.
Godine 1999. William Broyles, Jr. odbio je ponuđenu mogućnost da napiše scenarij, ali kasnije ju je ipak prihvatio: "Prihvatio sam nakon što sam saznao da ću imati gotovo potpunu kreativnu kontrolu". Kompanija 20th Century Fox predvidjela je početak kinodistribucije za srpanj 2001. godine, a Broyles im je poslao kostur priče i kroniku povijesti izmišljenog planeta "Aschlar". Naziva "The Visitor" (u slobodnom prijevodu: "Gost") i uz podnaslov "prva epizoda kronologije Aschlara", Broylesov scenarij je skrenuo pozornost redatelju Timu Burtonu koji je dobio posao redatelja u veljači 2000. godine. Burton je kasnije izjavio: "Nisam bio zainteresiran raditi remake ili nastavak originalnog filma iz 1968. godine. Ali bio sam zaintrigriran idejom ponovnog posjeta tom svijetu. Kao i na mnoge ljude i na mene je originalni film snažno utjecao. Želio sam ga 'ponovno izgraditi'". Richard D. Zanuck potpisao je ugovor kao producent projekta u ožujku iste godine i tom prilikom izjavio: "Ovo je za mene vrlo emotivan film budući sam upravo ja odobrio snimanje originalnog filma kao čelnik kompanije Fox 1967. godine".
Pod Burtonovom redateljskom palicom, Broyles je napisao još jednu verziju scenarija, ali je ta verzija podrazumijevala budžet od 200 milijuna dolara. Kompanija Fox željela ga je smanjiti na 100 milijuna. U kolovozu 2000. godine, dva mjeseca prije početka snimanja, kompanija Fox dovela je Lawrencea Konnera i Marka Rosenthala da preprave scenarij. Broyles je izjavio: "Izuzetno poštujem Konnera i Rosenthala. Smatram da su s obzirom na ono što sam ja do tada napisao i ono što je Burton želio njih dvojica napravila izvrstan posao do kraja." Jedna od ideja za završetak filma uključivala je rušenje Lea Davidsona s njegovom letjelicom na Yankee stadionu na kojem baš u tom trenutku majmuni igraju bejzbol. Razgovaralo se o različitim alternativnim završecima prije nego što su se svi zajedno odlučili za onaj koji je i snimljen. Produkcija na filmu "Planet majmuna" za Tima Burtona bila je izuzetno teška ponajviše zahvaljujući datumu početka kino distribucije (srpanj 2001. godine) na kojem je kompanija Fox inzistirala, a zbog čega je cijeli projekt - od faze pretprodukcije, preko montaže i specijalnih efekata - konstantno bio požurivan.
Konner i Rosenthal bavili su se prepravljanjem scenarija čak i u vrijeme dok se postavljao set. Ari, lik kojeg u filmu tumači Helena Bonham Carter, prvotno je trebala biti princeza, ali kasnije je njezin lik promijenjen u "senatorovu kćerku liberalnog mentaliteta". U jednoj od verzija scenarija, general Thade (kojeg u filmu tumači Tim Roth) bio je albino gorila, ali Burton je osjećao da su čimpanze više zastrašujuće. Limbo (lik kojeg u filmu tumači Paul Giamatti) "trebao se do kraja pretvoriti u dobrog dečka. Postojala je ta dirljiva transformacija koja je bila unesena u scenarij", u jednom intervjuuu prisjetio se Giamatti i nadodao: "Ali Tim Burton i ja složili smo se da bi to bilo loše pa smo odlučili da Limbo ostane idiot do kraja."
Snimanje.
Tim Burton želio je započeti snimanje filma u listopadu 2000. godine, ali je početak odgođen za 6. studenog, a završeno je u travnju 2001. godine. Snimanje filma "Planet majmuna" započelo je na jezeru Powell gdje su također snimani i dijelovi originalnog filma. Zbog lokalne suše, produkcijska ekipa morala je donositi vodu na set. Velika većina filma snimljena je u studijima Sony Picturesa u Culver Cityju (Kalifornija) dok su se određeni dijelovi snimali na Havajima i u Trona Pinnacles u Ridgecrestu. Kako bi se očuvala tajnost priče, scenarij prema kojem se snimao film nije sadržavao kraj. Stan Winston je bio originalni dizajner maski, ali je otišao iz projekta zbog kreativnih nesuglasica. Kompanija Fox razmatrala je mogućnost korištenja kompjuterski-generirane tehnologije kako bi kreirali majmune, ali je redatelj Burton inzistirao na korištenju prostetičke šminke koju je kreirao Rick Baker. Baker je već ranije bio uključen u projekt za vrijeme nikad produciranog remakea Adama Rifkina. Burton je komentirao: "Imam odličan odnos s obojicom - i Winstonom i Bakerom - i odluka o tome s kim ću raditi bila je teška. Stan je radio na Edwardu Škarorukom, a Baker je radio masku Martina Landaua u filmu Ed Wood".
Nakon što je dobio posao Baker je izjavio: "Radio sam masku na verziji King Konga iz 1976. godine Dine De Laurentiisa i oduvijek sam njome bio malo razočaran budući je nisam mogao napraviti realistično kako sam htio. Vjerujem da su majmuni dobar način da se pokušam iskupiti za to." Uz "King Konga" Baker je radio i na nekim drugim filmovima koji su uključivali maske majmuna poput , "Lord of the Apes", Gorile u magli i Moćni Joe Young iz 1998. godine. Stavljanje šminke trajalo je četiri i pol sata, a njezino skidanje sat i pol. Burton je to objasnio: "To je kao da idete zubaru u dva ujutro i da vas ljudi satima buše. I nakon toga nosite kostim majmuna do devet sati navečer." Burton je bio odriješit u inzistiranju da majmuni "više liče na životinje; da lete kroz drveće, penju se na zidove, skaču kroz prozore i rade ostala majmunska sranja kad su ljutiti". Otprilike mjesec i pol dana prije početka snimanja, glumci koji su tumačili likove majmuna u filmu pohađali su "majmunsku školu". Kompanije "Industrial Light &amp; Magic" i "Animal Logic" te studio "Rhythm and Hues" bili su zaduženi za sekvence sa specijalnim efektima. Rick Heinrich bio je glavni producent, a Colleen Atwood je bila zadužena za kostimografiju.
Za glavnog skladatelja Tim Burton je izabrao svog regularnog suradnika Dannyja Elfmana. Elfman je još ranije bio uključen u projekt za vrijeme nikad producirane verzije remakea Adama Rifkina 1989. godine. Elfman je izjavio da njegov rad na filmu "Planet majmuna" sadržava puno više udaračkih intstrumenata nego što je to uobičajeno za njegov opus.
Priznanja.
Zarada na kinoblagajnama.
Kako bi se poboljšalo reklamiranje filma, kompanija Fox kreirala je internetsku marketinšku kampanju koja se sastojala od povezivanja ljudi diljem svijeta u traženju skrivenih poruka na raznim internetskim stranicama uz pomoć GPS-a. Tvrtka Hasbro kreirala je liniju igračaka, a izdavačka kuća "Dark Horse Comics" izdala je adaptaciju filma u stripu. Originalni planirani datum početka kinodistribucije bio je 4. srpnja 2001. godine. Film "Planet majmuna" u službenu kinodistribuciju krenuo je 27. srpnja 2001. godine u 3.500 kino dvorane diljem Sjeverne Amerike, a u prvom vikendu prikazivanja zaradio je 68.532,960 dolara. Time je zasjeo na drugo mjesto najboljih kino otvaranja 2001. godine, odmah iza filma Harry Potter i Kamen mudraca. U konačnici je film u Sjevernoj Americi zaradio 180.011,740 dilara dok je u ostatku svijeta utržio dodatnih 182.200,000 dolara čime njegova sveukupna kinozarada do danas iznosi 362.211,740 dolara. "Planet majmuna" našao se na desetom mjestu najgledanijih filmova u Sjevernoj Americi 2001. godine te na devetom mjestu kada je ostatak svijeta u pitanju.
Kritike.
Film "Planet majmuna" primio je pomiješane kritike. Na popularnoj internetskoj stranici Rotten Tomatoes koja se bavi prikupljanjem filmskih kritika, "Planet majumna" ima 45% pozitivnih ocjena temeljenih na 156 kritika uz zajednički konsenzus: "Ovaj "remake" originalnog filma prema mišljenju nekih kritičara apsolutno je neusporediv s originalom, ali odličan vizualni izgled i šarm B-filma mogao bi vas osvojiti". Na drugoj internetskoj stranici koja se također bavi prikupljanjem filmskih kritika ("Metacritic") prosječna ocjena filma je 50/100 temeljena na 34 pristigle kritike. Ugledni kritičar Roger Ebert iz "Chicago Sun-Timesa" dao je filmu dvije i pol zvjezdice; hvalio je neočekivani obrat na kraju filma, ali osjećao je da filmu nedostaje čvrste strukture u samoj priči. "Film izgleda sjajno. Maska Ricka Bakera je uvjerljiva čak i u najekstremnijim krupnim kadrovima, a njegovi majmuni odišu osobnošću i prisutnošću. Scenografija i lokacije daju nam pravi izvanzemaljski izgled", između ostalog napisao je Ebert. "Tim Burton napravio je film koji je dostojan originala, ali dostojan i samoga sebe - međutim to ipak nije dovoljno. Za deset godina ljudi će i dalje radije gledati verziju iz 1968. godine nego ovu." Peter Travers iz Rolling Stonea napisao je negativnu kritiku o filmu. "Nazovite to razočarenjem, kojem dodatno pridonosi loš scenarij. Da citiram Hestona u oba filma: "Prokleti bili! Prokleti bili svi!"".
Kenneth Turan iz "Los Angeles Timesa" napisao je da su "glumci koji tumače uloge majmuna previše zakopani u maske kako bi njihova gluma došla do izražaja. Nažalost, sve ono dobro u filmu zasjenjuje puno toga lošeg". Također je nadodao: ""Planet majmuna" pokazuje da preozbiljno shvaćanje materijala može biti jednako loše kao i njegovo olakotno shvaćanje". Elvis Mitchell iz New York Timesa napisao je nešto bolju kritiku uz isticanje dobro balansiranog scenarija te činjenice da film služi onome za što je zapravo namijenjen - "čistoj zabavi". Susan Wloszczyna iz "USA Today" uživala je u filmu, a najviše je hvalila rad na maski Ricka Bakera.
Najviše negativnih kritika odnosilo se na dvosmisleni kraj filma. Tim Roth koji je tumačio ulogu generala Thadea je izjavio: "Ne mogu objasniti taj kraj. Gledao sam ga već dva puta i ne razumijem ništa." Helena Bonham Carter, koja je u filmu tumačila ulogu Ari, izjavila je: "Mislim da takav kraj donekle i ima smisla. Ne razumijem zašto su svi bili toliko zbunjeni. Cijela stvar je u putovanju kroz vrijeme. Leo se vratio natrag i shvatio da ga je Thade preduhitrio." Premda je kraj bio dvosmislen bio je bliži kraju knjige autora Pierrea Boullea nego što je to kraj prvog filma iz 1968. godine s Charltonom Hestonom. U prvom od dva neočekivana obrata na kraju u knjizi Pierrea Boullea, astronaut se vraća na planet Zemlju gdje ga pozdravlja gorila u džipu. Burton je objasnio da kraj njegovog filma ionako nije trebao imati pretjeranog smisla, već da je više trebao poslužiti kao uvod u eventualni filmski nastavak. "Ovdje se radi o sasvim razumljivom cliffhangeru kojeg su kompanija Fox ili neki drugi redatelj mogli bez problema upotrijebiti za drugi dio", objasnio je Burton.
Film "Planet majmuna" nominiran je u dvije kategorije za prestižnu britansku nagradu BAFTA - za najbolju masku (Rick Baker) i za najbolju kostimografiju. Film je također dobio četiri nominacije za nagradu Saturn u kategorijama (Roth), (Bonham Carter), (Colleen Atwood) i (Baker). Glavni skladatelj Danny Elfman nominiran je za rad na ovom filmu za nagradu Grammy. Na 22. dodjeli nagrade Zlatna malina film "Planet majmuna" "osvojio" je nagradu za najgori "remake", a Heston i Estella Warren "pobijedili" su u svojim kategorijama za najgoreg sporednog glumca odnosno najgoru sporednu glumicu.
Naslijeđe.
Iz kompanije 20th Century Fox najavljeno je da će se u slučaju financijskog uspjeha filma "Planet majmuna" snimiti nastavak. Međutim, iako je film ostvario vrlo dobar box-office rezultat, nastavak se ipak nije snimio. Na upit bi li bio zainteresiran raditi na njegovom nastavku, redatelj Tim Burton je odgovorio: "Radije bih skočio kroz prozor". Glumci Mark Wahlberg i Helena Bonham Carter vratili bi se u nastavku pod uvjetom da ga režira Tim Burton. Paul Giamatti je također bio zainteresiran za repriziranje svoje uloge: "Mislim da je super ideja da majmuni voze automobile, puše cigarete", izjavio je Giamatti. Također je nadodao: "Bilo bi super nositi naočale, sjediti u sobi i slično". Film "Planet majmuna" bio je posljednji na kojem je Burton radio sa svojom bivšom zaručnicom Lisom Marie. Nakon što je njihova veza pukla, Burton je započeo ljubavnu vezu s glumicom Helenom Bonham Carter koja u filmu tumači lik Ari. Film "Planet majmuna" također je označio i prvu suradnju Burtona s producentom Richardom D. Zanuckom.
Kompanija 20th Century Fox ponovno je pokrenula filmsku franšizu Planet majmuna 2011. godine filmom . Film je postao box-office hit i pokrenuo je još dva nastavka.
Videoigra.
Godine 1998., nakon što je kompanija 20th Century Fox odobrila "remake" originalnog filma pod redateljskom palicom Jamesa Camerona, odjel za videoigre kompanije - "Fox Interactive" - započeo je s planiranjem razvoja videoigre koja bi popratila kinodistribuciju filma. Iako je filmski projekt stavljen na čekanje nakon što je Cameron odustao od režije, kompanija Fox Interactive ostala je uvjerena da će film biti snimljen prije ili kasnije pa je nastavila s razvoje igre. Fox je sklopio ugovor s francuskom kompanijom Visiware za razvoj igre; uz film na čekanju, kreatori igre su razvili vlastitu priču temeljenu na Boulleovom romanu i originalnim filmovima. Igra je akcijska avantura u kojoj igrač upravlja astronautom Ulyssesom nakon što se ovaj sruši na planet majmuna. Igra je napravljena za PC i PlayStation.
Zbog konstantnog odugovlačenja filmskog projekta, igra je stalno odgađana. Zbog dugotrajnog procesa njezinog kreiranja, igra nije bila spremna na vrijeme kako bi popratila početak kinodistribucije filma pa je PC verzija puštena u prodaju tek 20. rujna 2001. godine, a PlayStation verzija 22. kolovoza 2002. godine. Igra je dobila uglavnom negativne kritike.
Uz to, tvrtka Ubisoft i kreator Torus Games producirali su nešto drugačiju igru "Planet majmuna" za "Game Boy Advance" i Game Boy Color. Radi se o igri koja prati radnju prva dva filma, a u kojoj igrač upravlja astronautom Benom na planetu majmuna. Verzije igre za Game Boy dobile su osrednje kritike.

</doc>
<doc id="540088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540088" title="Američki psiho">
Američki psiho

Američki psiho (eng.: "American Psycho") je satirički roman Breta Eastona Ellisa iz 1991. godine. Radnja romana ispričana je iz prvog lica od strane Patricka Batemana, newyorškog investicijskog bankara i serijskog ubojice. Kroz tehniku struje svijesti opisane su Batemanove dnevne aktivnosti, od poslovnih sastanaka i noćnih izlazaka, do sadističkih ubojstva. Roman se često tumači kao kritika kapitalizma i yuppie kulture, no Ellis ističe da je inspiracija za roman došla ponajprije iz njegova vlastita osjećaja izolacije. Američki psiho adaptiran je u film (2000.) i mjuzikl (2013.).

</doc>
<doc id="540090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540090" title="Logor Keraterm">
Logor Keraterm

Koncentracijski logor "Keraterm" bio je logor smrti koji su uspostavile srpske vojne i policijske vlasti općine Prijedor tijekom rata u BiH. Kroz sabirni logor do njegovog zatvaranja prošlo je oko 1.000–3.000 civila bošnjačke i hrvatske nacionalnosti.
Od oko 300 ukupno ubijenih zatvorenika samo u noći s 23. na 24. svibnja 1992. godine u ovom logoru ubijeno je oko 200 ljudi.
Koncentracijski logor.
Logor su organizirale lokalne srpske vlasti, nakon nasilnog preuzimanja vlasti Srpske demokratske stranke u općini Prijedor, tijekom svibnja 1992. godine. Organizirana je sustavna kampanja zatvaranja i protjerivanja nesrpskog stanovništva prijedorske regije, a njihova je imovina pljačkana i uništavana.
Logor Keraterm nalazio se unutar nekadašnje tvornice keramike, nedaleko Prijedora. Po izvješćima, zarobljenici su držani u četiri dvorane, koje su se nekoć rabile kao skladišta tvornice. Svi su zarobljenici logora Keraterm bili muškarci. Većina je muškaraca bila u životnoj dobi od 15 do 60 godina. Sredinom svibnja 1992. godine oko 12 do 15 Bošnjakinja dovedeno je u Keraterm gdje su silovane a potom prebačene u koncentracijski logor Omarsku. Oko 75% od ukupnog broja zatvorenika bili su Bošnjaci, a ostalih 25% bili su Hrvati.
Prema optužnici, zatočenici su, između ostaloga, bili podvrgnuti tjelesnom nasilju, stalnom ponižavanju i degradaciji, nehumanim uvjetima a bili su izloženi i smrti. Teška premlaćivanja bila su uobičajena pojava u ovome logoru. Tijekom tih iživljavanja rabljeni su različiti predmeti kao što su: drvene palice, metalne šipke, bejzbolske palice, dugački industrijski kabeli koji su imali metalne kugle pričvršćene na kraju, kundaci, noževi i dr. Tijekom postojanja koncentracijskoga logora počinjena su brojna ubojstva, batinanja, seksualna zlostavljanja i ostala okrutna i ponižavajuća djela.
Na teritoriji općine Prijedor, uz ovaj logor organizirani su još i koncentarcijski logori "Omarska", "Trnopolje" kao i nekoliko sličnih mučilišta i stratišta.
Suđenja za ratne zločine.
Dužnosnici Republike Srpske odgovorni za rukovođenje logorom osuđeni su za genocid, zločine protiv čovječnosti i ratne zločine. 

</doc>
<doc id="540091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540091" title="Kopriva">
Kopriva

Kopriva (lat. "Urtica"), rod biljaka iz porodice koprivovki ("Urticaceae"), red ružolike (Rosales), čije su stabljike i listovi pokriveni dlakama žarnicama koje se pri dodiru lome izlučujući mravlju kiselinu. Koprive uglavnom rastu kao korov, a neke od njih koriste se i u prehrani, kuhana s krumpirom.
Rodu pripada zasada 53 priznate vrste, no brojnim vrstama još nije riješen status radi li se o posebnim vrstama ili sinonimima. Najpoznatija vrsta i ona na koju svi mislimo kada kažemo "kopriva" je Urtica dioica ili obična kopriva.

</doc>
<doc id="540092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540092" title="Šimun Lupino">
Šimun Lupino

Šimun (Simon) Lupino (Vulpino) (u 1610. ili 1613.), hrvatski graditelj orgulja koji je djelovao u Zadru gdje je imao tvornicu. Stilski je djelovao pod utjecajem talijanskih graditelja, s naglaskom na mletačke. Don Krsto Stošić smatra da je Lupino s Vrgade. 
Popravio je orgulje u šibenskoj katedrali i sagradio je orgulje za dominikansku crkvu u Bolu na Braču.

</doc>
<doc id="540093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540093" title="Simon Lupino">
Simon Lupino



</doc>
<doc id="540094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540094" title="Nikola Lupini">
Nikola Lupini

Nikola Lupini (Nicolò Lupini, Nikola Vergadich ili Vergadin, Nicolò dall’Organo) (Vrgada?, 1594. – Mleci, 22. listopada 1644.)), hrvatski graditelj orgulja i orguljaš koji je djelovao u Šibeniku, a radionicu je imao u Zadru i Mlecima. Stilski je djelovao pod utjecajem talijanskih graditelja, s naglaskom na mletačke. Don Krsto Stošić smatra da je Lupino s Vrgade. 
Sagradio je i popravio orgulje za novu crkvu BDM u Šibeniku, sagradio nove orgulje u šibenskoj katedrali, ugađao orgulje u Mlecima. U Šibeniku je bio orguljaš u crkvi sv. Frane.

</doc>
<doc id="540095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540095" title="Nicolo Lupini">
Nicolo Lupini



</doc>
<doc id="540096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540096" title="Franjo Gulić">
Franjo Gulić

Franjo Gulić (Kulić), (Francesco Gulich) (1832. – 1882.), hrvatski graditelj orgulja koji je djelovao u Rijeci. Stilski je djelovao pod utjecajem talijanskih graditelja, s naglaskom na mletačke. Nakon smrti Josipa Barage vodio je u Rijeci radionicu za pokućstvo i glasovire a od 1861. radionicu pod svojim imenom. Kao njegov nasljednik predstavljao se Jakob Potočnjak.

</doc>
<doc id="540097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540097" title="Franjo Kulic">
Franjo Kulic



</doc>
<doc id="540098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540098" title="Franjo Kulić">
Franjo Kulić



</doc>
<doc id="540099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540099" title="Jakob Potočnjak">
Jakob Potočnjak

Jakob Potočnjak (1866. – 1885.), hrvatski graditelj orgulja koji je djelovao u Rijeci i Zadru. Stilski je djelovao pod utjecajem talijanskih graditelja, s naglaskom na mletačke. 
Sagradio je orgulje u Ličkom Lešću, Silbi, popravio orgulje u Tisnom i napravio je neki zahvat na orguljama braće Giacobbi u novoj crkvi BDM u Šibeniku. 
Predstavljao se kao nasljednik Franje Gulića.

</doc>
<doc id="540100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540100" title="Jakov Potočnjak">
Jakov Potočnjak



</doc>
<doc id="540102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540102" title="Ivan Cella">
Ivan Cella

Ivan (Giovanni) Cella (Cres, 1840. – Pula, 1908.), hrvatski graditelj orgulja koji je djelovao na Cresu. Stilski je djelovao pod utjecajem talijanskih graditelja, s naglaskom na mletačke. 
Popravio je orgulje u Šibeniku i krčkoj katedrali, obnovio orgulje u Lovrečici, intervenirao na orguljama u crkvi sv. Nikole i vjerojatno je napravio neke zahvate u crkvi sv. Križa u Šibeniku. 

</doc>
<doc id="540103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540103" title="Giovanni Cella">
Giovanni Cella



</doc>
<doc id="540108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540108" title="Alma, Novi Meksiko">
Alma, Novi Meksiko

Alma je neuključeno područje u okrugu Catronu u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku.
Povijest.
Alma je naselje zanimljive povijesti. Narednik američke vojske James C. Cooney koji je u ovom okrugu u gorju Mogollonu našao naslage zlata i srebra, postavio je osnove naseljenog mjesta u ovom kraju, ali nije ga razvio. Satnik Birney kupio je naselje od njega i nazvao ga po svojoj majci Almi. Američka pošta 1831. je godine ovdje otvorila svoj ured. Divlja gomila Butcha Cassidyja i Sundance Kida boravila je u ovom kraju jedno kratko vrijeme, jer je radila u obližnjem WS ranču. Prema izvješćima, predradnik i upravitelj ranča bili su zadovoljni njima jer otkako su oni došli raditi na taj ranč, prestale su krađe stoke.
Tom Ketchum, Harvey Logan i očuh Billyja Kida William Antrim također su jedno vrijeme živjeli u Almi. Umjetnik Olaf Wieghorst radio je na ranču Cunninghamu blizu Alme.
Dvije milje sjeverno od Alme nalazi se groblje vrste brdo čizama (Boot Hill).
Chiricahua Apači prepadom su napali doseljeničke domove u okolici Alme travnja 1880. godine i ubili 41 osobu. Događaj je poznat kao pokolj u Almi.
Danas.
Odjel za turizam Novog Meksika tretira ovo naselje kao grad duhova. Ovo naselje na U.S. Route 180 ima restoran i malu prodavaonicu te nekoliko raštrkanih kuća. U blizini je groblje s više od sto grobova koji datiraju od 1880-ih do danas. Dobro očuvana mjesta označena su ručno izrađenim znacima. Nekoliko je drugih grobalja u okolici, kao groblje kod ranča WS i Cooneyev grob (Cooney's Tomb).
Naselje se nalazi usred divljinskog područja Plavog gorja (Blue Range), koji je dio nacionalne šume Gile u Meksiku i nacionalne šume Apache-Sitgreaves u Arizoni.
1998. godine Služba za ribu i divlje životinje SAD ponovo je dovela meksičkog sivog vuka u njegov povijesni habitat, među koje spada i kraj oko Alme. Rančeri su izrazili zabrinutost zbog toga što bi uvođenje vuka moglo utjecati na mjesnu stoku, dok okolišari (environmentalisti) tvrde da rančeri ne čuvaju dobro svoja krda. Tema vukova vruće je političko pitanje ovog kraja.
Stanovništvo.
S obzirom na to da 2000. nije imao stanovnika, spada u "gradove duhova".
Nije posebno zabilježen u podatcima popisa stanovništva 2010. godine.

</doc>
<doc id="540110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540110" title="Brdo čizama">
Brdo čizama



</doc>
<doc id="540112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540112" title="Alto, Novi Meksiko">
Alto, Novi Meksiko

Alto je neuključeno područje u okrugu Lincolnu u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. 
Povijest.
Ovo je planirana, rezidencijska i rekreacijska zajednica duž dva planinska lanca u Altu. Alto Lakes je zamisao koju je stvorio i razvio Don Blaugrund 1967. godine. Središte zajednice je Alto Lakes Golf &amp; Country Club. Alto Lakesom upravljaju Alto Lakes Alto Lakes Water &amp; Sanitation District i Alto Lakes Special Zoning District.
Stanovništvo.
Nije posebno zabilježen u podatcima popisa stanovništva 2010. godine. 

</doc>
<doc id="540113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540113" title="Amalia, Novi Meksiko">
Amalia, Novi Meksiko

Amalia je neuključeno područje u okrugu Taosu u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. Nalazi se blizu granice sa saveznom državom Coloradom i državne ceste br. 196. 
U Amaliji se nalazi poštanski ured, ZIP koda 87512. Tabulacijsko područje ZIP koda 87512 imalo je 230 stanovnika prema popisu 2000. godine.
Stanovništvo.
Nije posebno zabilježena u podatcima popisa stanovništva 2010. godine. 

</doc>
<doc id="540114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540114" title="Tabulacijsko područje ZIP koda">
Tabulacijsko područje ZIP koda

Tabulacijsko područje ZIP koda (engleski: "ZIP Code Tabulation Areas (ZCTAs)" jest vrsta statističke jedinice koju je uveo Ured SAD za popis stanovništva. Uvedene su na popisu 2000., a primjena im je nastavljena i na sljedećem popisu. Jedinica je uvedena radi nadilaženja teškoća u točnom određivanju zemljišnog područja koje pokriva svaki ZIP kod. Definiranje raspona nekog područja nužno je radi tabuliranja popisnih podataka koji se odnose na to područje.
U SAD je približno 42.000 ZIP kodova i 32.000 tabulacijskih područja ZIP kodova. Razlog zašto nema ZCTA za svaki ZIP kod jest taj što su poštanski pretinci isključeni iz ZCTA, jer su samo naseljena područja uključena u popisna područja. 

</doc>
<doc id="540119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540119" title="Giuseppe Tornatore">
Giuseppe Tornatore

Giuseppe Tornatore, (Bagheria, 27. svibnja 1956.), talijanski je filmski redatelj. Radnja njegovih filmova se često odigrava na Siciliji.
Tornatorev najpoznatiji film, "Cinema Paradiso" (originalni naziv: "Nuovo Cinema Paradiso"), koji je premijerno prikazan 1988., govori o uspješnom redatelju koji se vraća u selo svog djetinjstva na Siciliji da bi prisustvovao sahrani svog starog prijatelja. Film je postigao veliki uspjeh diljem svijeta a Tornatore je nagrađen Oscarom za "najbolji strani film".
Film "L'Uomo delle stelle" iz 1995. također je nominiran za Oscara. Film govori o čovjeku koji s filmskom kamerom putuje po Siciliji i nudi ljudima da za novac pokušaju glumiti za jedan veliki rimski filmski studio. Svoj prvi film na engleskom jeziku "Legenda o pijanistu", s Timom Rothom snima 1998. godine. Film "Malèna" iz 2000., s Monicom Belluci u glavnoj ulozi, doživljava internacionalni uspjeh i biva nominiran za Oscara u kategorijama najbolja slika i glazba. Film "Baarìa" iz 2009., prati život jednog čovjeka i njegove obitelji u talijanskom gradu Bagheria, od 1920-ih sve do 1980-ih.

</doc>
<doc id="540120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540120" title="Ležeći bicikl">
Ležeći bicikl

Ležeći bicikl je bicikl na kojem se biciklist nalazi u ležećem ili poluležećem položaju. 
Ležeći položaj ima ergonomsku i aerodinamičku svrhu. Što se tiče ergonomije težina tijela biciklista je raspoređena kroz cijela leđa biciklista što pogoduje udobnosti vožnje te zapravo isključuje mogućnost koncentracije većine tjelesne težine u jednom manjem dijelu tijela kao što je to slučaj sa sjedećim kostima, zapešćima i dlanovima ili stopalima kod uspravnog bicikla. Položena pozicija tijela biciklista stvara manji otpor zraka u odnosu na uspravni bicikl te time pospješuje brzinu kretanja. 
1934. godine ležeći bicikli su zabranjeni na natjecanjima pod Međunarodnom biciklističkom unijom (UCI) te se biciklisti na ovoj vrsti bicikla natječu pod Međunarodnom udrugom vozila na ljudski pogon (IHPVA). 
Brzinski rekord na ležećem biciklu od 133.78 km/h drži Sebastiaan Bowier, dok satni rekord drži Francesco Russo s udaljenošću od 91,56 km.
Ležeći bicikli dolaze u različitim konfiguracijama koje se razlikuju s obzirom na: osovinski razmak, kombinaciju i veličinu kotača, upravljanje i pogon. Postoje i ležeći tricikl koji je ležeći bicikl s tri kotača te tandem koji je produženi ležeći bicikl za dvije osobe. Sve ove podjele treba uzeti s rezervom jer svaki proizvođač konfigurira geometriju bicikla prema vlastitim proračunima tako otežavajući određivanje kategorije ležećeg bicikla. 
Konfiguracije.
Osovinski razmak.
S obzirom na osovinski razmak načelno postoje tri različite geometrije: dugi osovinski razmak, srednje dugi osovinski razmak i kratki osovinski razmak. Kod dugog osovinskog razmaka pogon se nalazi između prednje i zadnje osovine. Srednje dugi osovinski razmak karakterizira pogon vrlo blizu prednje osovine ili iznad nje dok modeli s kratkim osovinskim razmakom imaju pogon ispred prednje osovine. 
Veličine kotača.
Ležeći bicikli dolaze sa svim standardnim veličinama kotača no posebnost je u tome što za razliku od uspravnih bicikala dolaze i u kombinacijama s različitim veličinama kotača. Uobičajeno je da kod kombinacije s različitim veličinama kotača prednji kotač bude manji od stražnjega. Prednost manjeg prednjeg kotača je niža pozicija pogona u odnosu na zdjelicu biciklista što doprinosi udobnosti dok kod velikog prednjeg kotača pozicija pogona može biti i viša u odnosu na poziciju zdjelice što može izazvati zamor u nogama. Nedostaci manjeg prednjeg kotača su slabije držanje pravca te niža brzina. 
Upravljanje.
Upravljanje kod ležećih bicikala se u većini slučajeva nalazi iznad sjedala ili ispod sjedala. Upravljanje iznad sjedala je direktno upravljanje gdje je volan direktno vezan na vilicu prednjeg kotača. Ono može biti bliže ili dalje u odnosu na prednju osovinu. Upravljanje ispod sjedala je indirektno upravljanje jer volan okreće vilicu prednjeg kotača putem poluga. Drži se da su kod ove vrste upravljanja ruke u opuštenijem položaju u odnosu na upravljanje iznad sjedala no upravljanje ispod sjedala ima veći radijus okretanja od upravljanja iznad sjedala.
Pogon.
Kao i kod uspravnih bicikala većina ležećih bicikala ima pogon na stražnji kotač no postoje izvedbe s pogonom na prednji kotač. Izvedba s pogonom na stražnji kotač ima znatno duži lanac te se kod kratkog osovinskog razmaka prilikom skretanja može dogoditi kontakt pete i kotača što može biti neugodno. Zbog dužine lanca može se i javiti efekt natezanja lanca odnosno zakašnjelog prijenosa snage s pogona na stražnji kotač. Kod izvedbe s pogonom na prednji kotač lanac je osjetno kraći, prijenos snage je izravniji te je izbjegnuta mogućnost dodira pete i kotača jer se ili cijeli pogon okreće s vilicom prednjeg kotača ili je pozicija pogona tako namještena da to ne dozvoljava. Nedostatak pogona na prednji kotač je moguće proklizavanje prednjeg kotača na uzbrdici ili na podlozi slabijeg trenja. 
Suspenzija.
Ležeći bicikli dolaze sa suspenzijom u svim kombinacijama. Postoje modeli bez suspenzije, samo s prednjom ili s potpunom suspenzijom (i na prednjem i na stražnjem kotaču). Za suspenziju se koriste sve vrste amortizera i opruga kao i za uspravne bicikle.
Povijest.
Prvi poznati "poluležeći" bicikl datira iz 1895. godine a napravio ga je Charles Challand, profesor iz Ženeve. Nazvao ga je Normalni Bicikl jer je pozicija biciklista bila normalnija nego kod uspravnog bicikla. Biciklist je sjedio iznad stražnjeg kotača koji je bio standardnih dimenzija te direktno upravljao prednjim kotačem manje veličine. Sljedećih godina su se pojavili i ležeći bicikli drugih europskih izumitelja da bi se s tridesetim godinama 20. stoljeća u Europi pojavio široki interes za ovu vrstu bicikla. 1936. godine Freddie Grubb iz Londona je napravio ležeći bicikl prema nacrtima W. E. Gerrarda. Velocycle je imao 20" kotače, težinu od 14kg, upravljanje ispod sjedala, nekoliko brzina te kočnice na obručima. To je prvi ležeći bicikl koji ima vrlo mnogo sličnosti s modernim ležećim biciklom.
Charles Mochet, proizvođač Velocara - laganih dvosjeda s četiri kotača i pogonom na pedale koji svoju popularnost imaju zahvaliti Velikoj gospodarskoj krizi eksperimentirao je te napravio ležeći bicikl. Kako bi dokazao brzinu svog, kako ga je nazvao, "Bicikla budućnosti" (La bicyclette de l'Avenir) Mochet je pri Međunaronoj biciklističkoj uniji homologirao bicikl te prijavio Francisa Faurea kao biciklista za natjecanja. Faure je bio vrlo uspješan te je oborio satni rekord Oscara Egga star skoro 20 godina. 07. srpnja 1933. godine Francis Faure je u jednom satu prešao 45.05 km navukavši na sebe i ležeći bicikl veliku pozornost.
Ogorčeni tom činjenicom proizvođači uspravnih bicikala su izvršili pritisak na Međunarodnu biciklističku uniju koja je na svojoj sjednici 01. travnja 1934. godine donijela novu definiciju natjecateljskog bicikla koja propisuje koliko osovina pogona mora biti udaljena od tla, koliko mora biti pomaknuta prema naprijed u odnosu na sjedalo te koliko blizu može biti prednjem kotaču. Budući da proizvođači ležećih bicikala nisu mogli ispuniti navedene zahtjeve zbog geometrije samog bicikla nisu se više mogli natjecati. 
Zabrana natjecanja je direktno utjecala na daljnji slabi razvoj ležećih bicikala koji je stagnirao sve do 1970-ih. 1976. godine Chester Kyle i David Gordon Wilson osnivaju Međunarodnu udrugu vozila na ljudski pogon (IHPVA) koja je nastala kao ideja otpora Međunarodnoj biciklističkoj uniji.
Danas u svijetu postoji veliki broj proizvođača ležećih bicikala te postoji supkultura "uradi sam" ležećih bicikala. No, popularnost ležećih bicikala nikada nije bila ni približno na razini uspravnih bicikala. Na temelju iskustava malog broja vlasnika ležećih bicikala u Hrvatskoj procjenjuje se da ih sveukupno ima manje od 10.
Literatura i izvori.
A Short History of Bicycling 
Recumbent Bicycle History by the Bicycle Man
Alam, F. et al (2012) Aerodynamic study of Human Powered Vehicles, "Procedia Engineering", 34, 9-14.

</doc>
<doc id="540128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540128" title="Sto posto za Hrvatsku">
Sto posto za Hrvatsku

Sto posto za Hrvatsku naziv je prosvjeda 100 %-tnih hrvatskih ratnih vojnih invalida I. skupine koji je započeo 20. listopada 2014. godine ispred Ministarstva hrvatskih branitelja u Zagrebu, Savska 66. Okupljenim su prosvjednicima ubrzo podršku dale braniteljske i stradalničke udruge kao i jedan dio hrvatskog pučanstva. 
Prosvjed je trajao 555 dana i službeno završio 26. travnja 2016., što ga čini najdugovječnijim prosvjedom u novijoj hrvatskoj povijesti.
Ciljevi.
Zahtjevi.
Prosvjednici su istaknuli nekoliko glavnih zahtjeva: 
Skup zajedništva - 100 posto za Hrvatsku - Zajedno do pobjede.
U okviru prosvjeda održan je veliki braniteljski prosvjed na zagrebačkom Trgu bana Jelačića "Skup zajedništva - 100 posto za Hrvatsku - Zajedno do pobjede" na kojem je prisustvovalo više od 50.000 ljudi, a skup i koncert prenosilo je 10 lokalnih i područnih televizija u Hrvatskoj i BiH i jedna u Australiji. Na koncertu su sudjelovali Marko Perković Thompson, Ivan Mikulić, Najbolji hrvatski tamburaši i mnogi drugi poznati pjevači. Zanimljivo je da većina televizijskih kuća snimala sve do Thompsonovog nastupa s pjesmom "Čavoglave", kada prekidaju snimanje. Također, nekim televizijskim kućama nije bilo dopušteno snimanje, no ne zna se iz kojih razloga.
Potporu branitelja na koncertu pružili su i zagrebački pomoćni biskup Ivan Šaško, konzervativka i europarlamentarka Ruža Tomašić, socijaldemokratski političar Darinko Kosor i general Branimir Glavaš.
Potpora.
Brojne osobe iz političkog i javnog života pružile su potporu braniteljima. Najznačajnija od njih bila je Kolinda Grabar-Kitarović, koja je branitelje posjetila kao kandidatkinja za predsjednicu i više puta kao predsjednica Republike Hrvatske (prvi puta već dan nakon inauguracije). U prvim danima prosvjeda branitelje su posjetili i nogometaš Josip Šimunić, general Damir Krstičević, Tomislav Karamarko i drugi političari desnice. 
Kako su dani odmicali, stradalnicima su u šatoru svojim dolaskom potporu pružili i neka javnosti poznatija imena generala i zapovjednika iz Domovinskog rata, poput generala Mladena Markača, logoraškog zatočenika Petra Janjića - Tromblona, posljednjeg zapovjednika obrane Vukovara Branka Borkovića zvanog Mladi Jastreb, zapovjednika obrane Vukovara Mile Dedakovića Jastreba, generala Željka Sačića, zapovjednika HVO-a Daria Kordića, generala Tomislava Merčepa, generala Branimira Glavaša, generala Mirka Norca, generala Ljube Ćesića - Rojsa, tri put ranjavanog HOSovca Damira Markuša Kutine, popularnog pjevača Marka Perkovića Thompsona, generala Krešimira Ćosića, generala Rahima Ademija, generala Damira Krstičevića, admirala Davora Domazeta-Loše, Ilije Vučemilovića Mungosa, Dobroslava Parage, Mira Bulja, generala Željka Glasnovića, zapovjednika HOSa Marka Skeje, a pismenu potporu poslao je i general Ante Gotovina.
Također potporu je dala Vesna Bosanac, udovica generala Blage Zadre Katica Zadro, brat poginulog francuskog dragovoljca Jeana-Michella Nicolliera Paul Nicollier, udovica Zvonka Bušića Julienne Bušić, kardinal Josip Bozanić, udruga "Blokirani", udruga "Franak", udruga "U ime obitelji", Ivan Sinčić, zviždačica Vesna Balenović, Velimir Bujanec, Marko Jurič, Dražen Žanko, Branimir Bilić, te mnoge druge udruge i osobe poznate javnosti.
Tadašnji predsjednik Sabora Josip Leko isprva je ponudio pomoć, ali je kasnije odbio izvanrednu sjednicu Sabora. Branitelji su na nerazumijevanje naišli i kod klubova zastupnika u Hrvatskom Saboru. Predsjednik Vlade Zoran Milanović usmenim je putem dao potporu, ali nije pokazao volju za rješavanjem problema. Ministar unutarnjih poslova Ranko Ostojić braniteljski je prosvjed nazvao "neprijavljenim okupljanjem" i prijetio zabranom prosvjeda. Milanovićeva Vlada više puta je organizatore prosvjeda optuživala za politikanstvo i "suradnju s desnicom".
Najistaknutiji hrvatski kipar mlađe generacije Mate Turić "Mata CROata", kolovoza 2015. braniteljima u Savskoj donirao je skulpturu Jedro za aukciju koju su organizirali stotopostotni invalidi koji prosvjeduju pred Ministarstvom branitelja.

</doc>
<doc id="540133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540133" title="Tracker">
Tracker

Tracker je osmi studijski album Marka Knopflera. Sve pjesme na albumu napisao je Mark Knopfler.

</doc>
<doc id="540204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540204" title="Kukari">
Kukari

Kukari, hrvatski plemićki rod, koji se spominje u "Pacti conventi" kao jedan od dvanaestero plemena Kraljevine Hrvatske. U izvorima se prvi put spominju u 2. polovici 12. stoljeća, na području Podstrane kod Splita, gdje se nalazio "territorium Cucarorum". Drugi spomen je u "Supetarskom kartularu", a spominje ih i Toma Arhiđakon (o. 1200. – 1268.) u svojoj kronici "Historia Salonitana.
Od 15. stoljeća spominju se na prostoru Lučke županije, osobito u Skradinu i okolici, ali i u dalmatinskim komunama. Posljednji spomen Kukara na jugu Hrvatske datira iz 1581. godine.

</doc>
<doc id="540208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540208" title="Aleksije Komnen Paleolog">
Aleksije Komnen Paleolog

Aleksije Komnen Paleolog ("Ἀλέξιος Κομνηνός Παλαιολόγος") (? – 1203.) bio je grčki plemić i despot. Poznat je po tome što je bio praotac Paleologa.
Nije poznato kada je rođen te se ime njegove majke ne zna. Otac mu je bio Georgije Paleolog, sin ili unuk drugog Georgija Paleologa. Aleksije je bio član bogate obitelji te rođak jednog drugog Aleksija Paleologa. Osim što je bio Paleolog, Aleksije je bio i Komnen preko svoje bake.
Ime Aleksijeve prve žene nije nam poznato. Opisana je kao veoma lijepa žena, ali se Aleksije od nje rastao kako bi mogao s pompom oženiti princezu Irenu Komnenu Anđelinu, kćer cara Aleksija III. Anđela. Aleksije je tako postao nasljednik prijestolja te je caru bio vjeran, ali sam nikada nije postao car jer ga je smrt spriječila. Aleksije je riješio problem koji je caru zadao pobunjenik Ivan Komnen Debeli, čija je majka bila Marija Komnena te je moguće da je ta žena bila bliska Aleksijeva rođakinja.
Obitelj.
Aleksije i Irena bili su roditelji kćeri Teodore Paleolog, koja se udala za Andronika Paleologa (svog bratića) i rodila cara Mihaela VIII. On je bio otac Marije i Irene, kao i Andronika II. Paleologa.

</doc>
<doc id="540210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540210" title="Ambrozijanski napjev">
Ambrozijanski napjev



</doc>
<doc id="540211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540211" title="Ambrozijanski koral">
Ambrozijanski koral



</doc>
<doc id="540212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540212" title="Ambrozijansko pjevanje">
Ambrozijansko pjevanje

Ambrozijansko pjevanje ili Milansko pjevanje je naziv za skup obrednih napjeva sačuvanih do danas u Milanskoj biskupiji. Najstariji pisani dokument, "Missale Ambrosianum", datira iz 11. stoljeća. Sam postanak ovog napjeva, povezuje se sa sv. Ambrozijem iz 4. stoljeća. On je smatrao kako će vjernici aktivnije sudjelovati u bogoslužju reorganizirajući pjevanje u svojoj biskupiji. Stvorio je ambrozijanski koral stapanjem staroga rimskog i lokalnog pjevanja.

</doc>
<doc id="540214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540214" title="Luigi Orione">
Luigi Orione

Luigi Orione Giovanni (Pontecurone, 23. lipnja 1872. – Sanremo, 12. ožujka 1940.), prezbiter i svetac Rimokatoličke Crkve.
Životopis.
Rođen je u siromašnoj obitelji u Pontecuroneu u Italiji. Studirao je na Valdocco oratoriju u Torinu. S 13 godina dobiva zdravstvene poteškoće, ali tri godine kasnije nazočio je smrti don Bosca te se čudesno izliječio. S 20 godina ustanovio je oratorij za siromašnu djecu. Za svećenika je zaređen 13. travnja 1895. godine. 1899. osniva "Radnike malih radova Božanske Providnosti" ("Piccola Opere della Divina Provvidenza"). Puni imprimatur od biskupa skupina je dobila 1903. te uzimaju naziv "Sinovi Božje Providnosti".
Tri godine provodi na Siciliji brinući se za stradalnike u potresu. 1915. je osnovao družbu "Malih misionarki sestara milosrdnica". 1940. je obolio nizom teških srčanih i plućnih bolesti. Preminuo je 12. ožujka 1940. Zadnje što je izgovorio bilo je: "Isuse, Isuse, ja odlazim!"
Štovanje.
Pokopan je 19. ožujka 1940. godine. Tijelo mu je kasnije ekshumirano 1965. godine zbog pregleda. Tada je utvrđeno kako mu je tijelo potpuno sačuvano, te je ponovo sahranjeno. 26. listopada 1980. je proglašen blaženim od strane pape Ivana Pavla II. Kanoniziran je od istog pape, 16. svibnja 2004.

</doc>
<doc id="540215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540215" title="Sv. Luigi Orione">
Sv. Luigi Orione



</doc>
<doc id="540219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540219" title="Egipatski križ">
Egipatski križ



</doc>
<doc id="540220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540220" title="Jagelović">
Jagelović



</doc>
<doc id="540221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540221" title="Radoslav Pavlović">
Radoslav Pavlović

Radoslav Pavlović (1420. – 1441.), knez i istaknuti predstavnik loze Pavlovića.
Životopis.
Radoslav Pavlović sin je kneza Pavla Radinovića. Poslije ubojstva oca 1415., zajedno s bratom Petrom Pavlovićem i uz pomoć Osmanlija napada vojvodu Sandalja Hranića kojeg su okrivljavali za očevu smrt. Vojvoda Sandalj Hranić napao je Pavlove sinove da bi im oteo posjede i u tom sukobu je 1420. poginuo vojvoda Petar I., dok se Radoslav izmirio sa Sandaljem. Radoslav Pavlović preuzima vodstvo među Pavlovićima 1420. nakon smrti svoga brata Petra. 
Smirivanje odnosa Pavlovića i Kosača rezultiralo je bračnom vezom. Vojvoda Radoslav oženio se Teodorom, kćerkom kneza Vukca Hranića Kosače i sestrom kasnije poznatog vojvode Stjepana Vukčića Kosače. Radoslav je s Teodorom, kćerkom Vukca Hranića imao tri sina, a to su vojvoda Ivaniš Pavlović († 1450.), vojvoda Petar II. i knez Nikola Pavlović (vladali 1450. – 1463.). Više godina vojvoda Radoslav je pregovarao s Dubrovčanima oko prodaje svoje polovine Konavala. Prodaja je na kraju izvršena krajem 1426. 
Radoslav se 1430. godine sukobio s Dubrovačkom Republikom kada je osporio ugovor kojim je svoj dio Konavla predao Dubrovčanima, a zaratio je i sa Sandaljevim nasljednikom Stjepanom Vukčićem u želji da vrati obiteljske posjede koje mu je oteo Sandalj. Međutim, Stjepan Vukčić mu je oteo Trebinje i Vrm 1438. godine, slomivši moć Pavlovića.

</doc>
<doc id="540222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540222" title="Sigetska opsada 1556.">
Sigetska opsada 1556.



</doc>
<doc id="540224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540224" title="Manuel Aznar Zubigaray">
Manuel Aznar Zubigaray

Manuel Aznar y Zubigaray (baskijski: Manuel Aznar Zubigarai, Etxalar, Navara 1894. - Madrid, 1975.) bio je španjolski diplomat tijekom diktature Francisca Franca.
Kao mladić bio je čvrsto podupirao baskijski nacionalizam, surađivao je u radikalnim novinama "La Tradición Navarra" (Navarska tradicija) i urednik "Euzkadi" (Baskija) Godine 1914., postavio je svoju kazališnu predstavu "El Jardin del Mayorazgo", koja je imala snažan anti-španjolski pečat u svom sadržaju.
Aznar Zubigaray se pridružio Baskijskoj nacionalističkoj stranci 1916., povezujući se s najradikalnijim krilom. Od 1914. radio je kao ratni dopisnik s bojišnice 1.svjetskog rata, čime je stekao poziciju zamjenika urednik u glavnima novinama"El Sol". Godine 1922., on i njegova obitelj su otišli na Kubu, gdje je Manuel Aznar Zubigaray radio za nekoliko lokalnih novina, vrativši se proglašenjem Druge španjolske republike (1931.).
Tijekom druge republike se počeo okretati konzervativizmu i podržavati desničarske političare. Godine 1936., s početkom Španjolskog građanskog rata, Aznar Zubigaray je otišao u Burgos i ponudio svoje usluge Francovoj vojsci i Falangi. Tijekom rata, bio je važan autor propagande i kroničar vojnih događaja. Između 1940. – 1943. Aznar je napisao svoje najznačajnije radove, "Historia de la Guerra militar de España" (1936. – 1939.) ("Vojna povijest španjolskog rata") i "Historia de la Cruzada" ("Povijest križarskog rata").
Između 1964. i 1967. bio je veleposlanik Španjolske pri UN-u. On je također služio tu ulogu u Maroku, Argentini i Dominikanskoj Republici. Uređivao je novine "La Vanguardia" novina i pomogao pokrenuti novinsku agenciju EFE. On je intervjuiran u dokumentarnom filmu "Franco, ese hombre", biografiji španjolskog diktatora.
Oženio je Mariju de las Mercedes Acedo y Villanueva i bio otac Manuela Aznara Aceda i djed José María Aznara.

</doc>
<doc id="540229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540229" title="Kraljevski apartmani">
Kraljevski apartmani

Kraljevski apartmani (eng.: "Imperial Bedrooms") je roman Breta Eastona Ellisa iz 2010. godine, nastavak njegova debitantskoga romana Manje od nule iz 1985. godine. Radnja opet prati Claya, koji je sada hollywoodski scenarist, ali i ostale važnije likove iz Manje od nule. Za razliku od ranijeg romana, Kraljevski apartmani ima elemente metafikcije, tako da Clay više puta spominje kako su događaji iz Manje od nule donekle istiniti, te ih je njegov poznanik "pisac" objavio. Za razliku od ranijih djela Breta Eastona Ellisa, Kraljevski apartmani su mnogo više orijentirani na samu radnju i zaplet. Vidljiv je utjecaj noira u stilu Raymonda Chandlera.

</doc>
<doc id="540231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540231" title="Šimun Erdődy">
Šimun Erdődy

Šimun Bakač Erdődy (mađ. "Simon Bakocz de Erdődy") (?, oko 1492. – Čazma, 2. lipnja 1543.), hrvatski ban (1530. – 1534.) i zagrebački biskup (1518. – 1543.) iz velikaške obitelji Erdődy.
Životopis.
Kralj Ludovik II. (1516. – 1526.) imenovao ga je 1518. godine za zagrebačkog biskupa, na prijedlog Šimunova rođaka, kardinala Tome Bakača, a potvrdio ga je papa Lav X. (1513. – 1521.) dana 10. studenoga iste godine. 
Nakon poraza na Mohačkom polju 1526. godine, zagrebački je biskup s Krstom Frankopanom sazvao 1527. hrvatsko plemstvo na sabor u Dubravi. Unatoč saboru u Cetingradu, sabor u Dubravi je za kralja izabrao Ivana Zapolju. Ferdinandova je vojska, zbog Šimunove potpore Zapolji, teško oštetila katedralu i sam Zagreb. Istovremeno, Kaptol je bio na strani Ferdinanda I.
Godine 1530. imenovan je za hrvatskog bana. Za vrijeme biskupova opsjedanja Vinodola, 1541. godine, poginuo je Ivan Zrinski što je razgnjevilo njegova brata Nikolu te je on još više napadao biskupa. Smrću biskupa Erdödyja 1543. godine razmirice između Zrinskih i strane Crkve su se stišale.
Za vrijeme Šimunovog biskupovanja došlo je do pojave reformatorskog pokreta predvođenog Martinom Lutherom. Šimun tada piše papi Klementu VII. kako se "energično i bezobzirno opire luteranizmu, jer bi u protivnom veći dio svećenstva njegove biskupije već bio zaražen tom nadasve pogubnom sljedbom." Idućih godina sazivao je Sinode kojima je bio cilj zaustaviti širenje protestantskog učenja. 

</doc>
<doc id="540235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540235" title="Šimun od Erdeda">
Šimun od Erdeda



</doc>
<doc id="540237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540237" title="Ernest Pelaić">
Ernest Pelaić

Ernest Pelaić (26. prosinca 1968.), hrvatski glazbenik. Uglavnom je poznat kao skladatelj i tekstopisac, no pojavljuje se i kao aranžer i klavijaturist i fotograf.
Životopis.
Rodio se 26. prosinca 1968. godine u Splitu, gdje je završio osnovnu školu, a usporedo nižu i srednju glazbenu školu „Josip Hatze“, smjer fagot - (instrumentalist). Iako mu je fagot bio glavni instrument, ljubav prema klaviru još od najranijih dana potpuno ga je okupirala, a naročito zbog toga što je na njemu sa svojih 14 godina počeo skladati svoje prve skladbe.
S 15 godina osniva dječji zbor „Bambi“ kojeg vodi sljedeće tri godine. Uz brojne nastupe sa zborom kao njegov voditelj, istovremeno piše i skladbe za djecu koje u izvedbi malih pjevača doživljavaju mnogobrojne pozitivne kritike, što mu daje neophodnu početničku stimulaciju.
Godine 1987. napušta rad s dječjim zborom, i počinje pisati skladbe namijenjene odraslim izvođačima. Već 1987. i 1988. godine odlučuje poslati svoje pjesme na Splitski festival“ koji je u to vrijeme bio i najjači festival zabavne glazbe u bivšoj državi. 
Dolaskom na čelo festivala jednog od najvećih hrvatskih skladatelja Zdenka Runjića, 1989. godine dobiva prvu šansu s pjesmom „Jedna, jedina godina“ koju je izvela tada mlada debitantica Leila, i odmah osvaja drugu nagradu publike. Od tada 11 godina zaredom nastupa na Splitskom festivalu, kao i na mnogim drugim festivalima gdje osvaja mnogobrojne nagrade: „MAK-Fest“, „Mostarski festival“, „Opuzenski festival“, „Croatian festival Toronto“, „Dječji festival Split“, "Croatian Children's Festival in New York“, „Mali Split“.
Ernest istovremeno radi skladbe za mnoge poznate izvođače kao što su:„Srebrna krila“, Nenad Vetma, Antonija Dora Pleško, Klapa Šufit, Klapa Sveti Florijan, Ante Čedo Martinić, Kanita Beba, Saša Jakelić, Željko Sesvečan, Leila, Margarita Hristova, Joško Tomičić, Josipa Granić, Frano Jukić, Grupa "Barbari", Grupa Hollywood i mnogi drugi…, a godine 1990. u kategoriji zabavnih melodija njegova skladba „Kad bi jastuci znali pričati“ u izvedbi Leile biva proglašena najpopularnijom pjesmom Bosne i Hercegovine dijeleći postolje sa skladbom „Hajde da ludujemo“ koju je otpjevala Tatjana Matejaš- Tajči.
Kao skladatelj usko surađuje s mnogim priznatim aranžerima i producentima kao što su: Stipica Kalogjera, Hrvoje Hegedušić, Nenad Ninčević, Remi Kazinoti, Željko Šparmajer, Nenad Vilović, Tomislav Mrduljaš, Vinko Didović, Albert Limić.
Redovni je član Hrvatskog društva skladatelja od početka 1990-ih.
Po prirodi individualac, nije volio svirati u grupama, ali ipak neke prijatelje nije mogao odbiti, pa je tako (uglavnom kratko) svirao klavijature u grupama: „Magistrala band“, „Feeling“ (splitskom sastavu u kojem je svirao s Giulianom), „Stijene“, „Hollywood“.
Iz privatnih razloga godine 2000. odlučuje prestati sa skladanjem i kreće u novu avanturu sa svojom drugom najvećom ljubavi fotoaparatom. Ipak tu ne prestaje njegova povezanost s glazbenim svijetom. Kao fotograf i dizajner radi omote za knjige, plakate, kao i mnoge glazbene albume: Siniši Vuci (3 albuma), Josipu Ivančiću, Kuzmi &amp; Shaki Zuluu, Seidu Memiću Vajti, Narcisu Vučini, Nenadu Vetmi, autorski album Želimiru Škarponi, Luki Vuci, Rudolfu Mijačeviću...
Ernest u tom periodu radi izlet i u radijski prostor, pa kao voditelj i autor emisije "Zanimljive priče, nezanimljivih ljudi" na splitskoj radijskoj postaji Radio KL-Eurodom", ugošćuje brojne Splićane koji su široj javnosti potpuno nepoznate, ali koji imaju veoma zanimljive priče i ponešto drukčije poglede na život od onih uobičajenih. 
Profesionalno radi i za neke tiskovne i elektronske medije kao fotograf, gdje u samo nekoliko godina objavljuje nekoliko tisuća fotografija i snima sve najpoznatije osobe u Hrvatskoj.
Godine 2009. ponovno se kao skladatelj i tekstopisac vraća u glazbu, i već u svom prvom autorskom nastupu nakon osmogodišnje pauze na "Melodijama Hrvatskog Juga – Opuzen" s pjesmom „Ostat ću sam“ u izvedbi Saše Jakelića osvaja prvu nagradu stručnog žirija, što mu daje snažan poticaj da ponovno s novim snagama krene putem koji je prije devet godina napustio. U svibnju 2010. godine dovršava glazbu za svoje prvo scensko djelo, za kazališnu predstavu "Cicibela", autorice predstave i glumice Vlaste Knezović, i koja se s velikim uspjehom izvodi na pozornicama u Hrvatskoj i državama bivše Jugoslavije.
Na 50. jubilarnom Splitskom festivalu 2010. nastupa kao autor glazbe i aranžmana za pjesmu "Kako ću joj reć da varin" koju izvodi klapa "Sveti Florijan" a kao gost na pjesmi pojavljuje se glumac Ante Čedo Martinić. Tekst pjesme potpisuje Nikša Krpetić. S tom pjesmom postaje sveukupni pobjednik i osvaja GRAND PRIX - 50-og jubilarnog festivala "Split 2010".
U srpnju na Melodijama Hrvatskog Juga - Opuzen 2010. nastupa s dvije nove pjesme; "Volio bih da se vratiš" u izvedbi Saše Jakelića i "Čarobna noć" u izvedbi grupe "Barbary".
Početkom studenog 2010. godine snimio je duet pjesmu Antonie Dore Plesko i Klape Sveti Florijan pod naslovom "Sretan Božić" s kojom je nastupio u prosincu na festivalu u Sarajevu.

</doc>
<doc id="540239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540239" title="Vajta">
Vajta



</doc>
<doc id="540240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540240" title="Goran Pelaić">
Goran Pelaić

Goran Pelaić je hrvatski glazbeni novinar. Poznat je kao kroničar najvažnijih lakoglazbenih festivala 20. stoljeća u Hrvata, Melodija hrvatskog Jadrana i Splitskog festivala. Pisao je i o drugim hrvatskim glazbenim velikanima kao što su Nikica Kalogjera i Rajka Vali.
Bio je član savjeta i suorganizator Splitskog festivala, član Selekcijske komisije, Umjetničkog savjeta, urednik, scenarist i član žirija. Prikupio je mnoštvo dokumentacije, snimki, fotografija koje su unikatne, jer je festivalska službena dokumentacija uništena početkom 90-ih kad se uređivao Teatrin na Prokurativama. U Pelaićevom arhivu, koji će s obzirom na nezainteresiranost splitskih gradskih vlasti i odlične suradnje s Arhivom grada Zagreba vjerojatno otići u Zagreb, nalaze se partiture slavnih pjesama, životopisi pjevačkih imena, intervjue, fotografije, tonske zapise koji više nigdje ne postoje.
2002. napisao je monografiju dužine 800 stranica o Splitskom festivalu. Knjiga nosi naslov "Od POŠK-a do Prokurativa", povodom njegove 40. obljetnice. Na pisanje knjige o Splitskom festivalu odlučio se jer je to osjetio kao osobnu zadaću, kao dio projekta kojim bi trebalo izmijeniti cjelokupni sustav koji je "hrvatsku zabavnu glazbu doveo do ponora, budući da smatra da je hrvatska zabavna glazba sustavno uništavana, ne samo na ovim prostorima — od POŠK-a do Prokurativa, da su izgubljeni svi kriteriji, da se zabavna glazba tretira kao potrošna roba." Smatra da bi se moglo razmišljati o tome da se zabavnoj glazbi dade mjesta u novinskim rubrikama koje obrađuju pitanja iz kulture, a ne da bude u situaciji kao današnjoj, u kojoj se uz časne iznimke, "po radijskim postajama je smeće koje smo pokupili po ruševinama Istoka i Zapada."
Glazbenoj pozornici pridonio je i skladanjem.
Autor je i urednik Nedjeljnog akvarela, tematske glazbeno zabavne mozaične emisije na Hrvatskom radiju - Radio Splitu, koja je posvećena glazbi i glazbenoj kulturi, vrsnim glazbenicima, zavičaju, zanimljivim ljudima, a emitira se svake nedjelje od 12 do 14 sati.

</doc>
<doc id="540241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540241" title="Lapčani">
Lapčani

Lapčani, hrvatski plemićki rod, jedno od dvanaestero plemena Kraljevine Hrvatske, koje je prema, "Pacti conventi", imalo pravo birati hrvatskog kralja. Sjedište im je bilo u gradu Lapcu u Lučkoj županiji. Prvi poimenice poznati član roda Lapčana bio je Viniha Lapčanin, koji je oženio hrvatsku princezu Klaudiji, kćer kralja Zvonimira († 1089.) i navodno dobio Karin u miraz.
Prema dodatku iz 14. stoljeća u kronici "Historia Salonitana" Tome Arhiđakona († 1268.), župan Martin od roda Karinjana i Lapčana bio je jedan od hrvatskih predstavnika koji su sklopili sporazum s ugarskim kraljem Kolomanom (1102. – 1116.). Godine 1322. kralj Karlo I. (1301. – 1342.) dao im je povlastice, koje su potvrđivali i kasniji vladari. Ludovik I. Anžuvinac potvrdio im je 1360. godine posjed zemalja u Karinu, nakon čega se jedna njihova grana odvojila i počela nazivati - Karinjani.
Iz plemena Lapčana potječu Draškovići, Oršići i Utješinovići. Pop Martinac, hrvatski glagoljaški pisar, kaligraf i iluminator iz 15. stoljeća koji se smatra začetnikom hrvatskog domoljubnog pjesništva bio je iz roda Lapčana.

</doc>
<doc id="540243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540243" title="Mato Paljug">
Mato Paljug

Mato Paljug (Hrašće kod Odre, 19. prosinca 1911. – Varaždinske Toplice (?)1946.), hrvatski svećenik, pjesnik i mučenik.
Životopis.
Rođen je 19. prosinca 1911. u Hrašću kod Odre od roditelja Pavla Paljuga i Marije rodene Berc. Otac mu je još u djetinjstvu stradao u Sjedinjenim Američkim Državama. 
Pučku školu polazio je u Slavetiću, a Klasičnu gimnaziju u Zagrebu. Tamo je studirao bogosloviju u četiri semestra i klasičnu fiologiju na Filozofkom fakultetu. 
Za svećenika je zaređen 1935. Imenovan je nadstojnikom nauka na Nadbiskupskom dječačkom sjemeništu na Šalati u Zagrebu. Od 1937. do 1941. bio je vjeroučitelj na Državnoj realnoj gimnaziji u Bjelovaru. Djelovao je i kao vojni dušobrižnik. 
Od prosinca 1941. kateheta je Domobranske akademije u Zagrebu. Tijekom 1942. i 1943. bio je među hrvatskim vojnicima u Stockerauu u Austriji, a zatim dušobrižnik domobranstva u Varaždinu. Ondje je dočekao prvi val partizana. Preživjevši prvi val progona, imenovan je privremenim upraviteljem župe u Ludbregu, pa u Brdovcu i Varaždinskim Toplicama.
U siječnju 1946. je nestao. Pretpostavlja se da je omamljen obećanjem da će biti odbačen preko granice, što je i osobno želio, ali je ubijen i bačen u neku od jama grobnica. 
Pisani radovi.
Od rane mladosti je objavljivao u katoličkom tisku: "Anđelu čuvaru, Luči, Hrvatskoj prosvjeti, Hrvatskoj straži, Obitelji, Gospinoj krunici, Nedjelji, Selu i gradu, Glasniku sv.Josipa" i "Kalendaru sv.Ante".
Prozni radovi.
U tekstu " Svećenik i beletristika", svom prilogu "Anketi o hrvatskoj katoličkoj književnosti" piše: 

</doc>
<doc id="540245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540245" title="Epir">
Epir

Epir je povijesna i zemljopisna regija, danas podijeljena između Albanije i Grčke.
U antičko doba Epir je obuhvaćao čitavu zapadnu obalu Grčke, na sjeveru od Korintskog zaljeva, uključujući i južnu polovinu današnje Albanije.
Etimologija.
Naziv pokrajine potekao je od grčke riječi Ἤπειρος "Epeiros", što znači kopno.
Povijest.
Područje Epira naseljeno je još od paleolitika. Tijekom 2. tisućljeća pr. Kr. doseljavaju se Dorani koji na teritoriji Epira osnivaju državnu tvorevinu.
Epir je za vrijeme Trećeg makedonskog rata, uvučen u sukob između Makedonaca i Rima te je naposljetku 146. pr. Kr. potpao pod Rimljane.
U ranom srednjem vijeku dio je Bizantskog Carstva, da bi 1204. godine, nakon osnivanja Latinskog Carstva u Carigradu, 1205. u Epiru bila osnovana despotovina pod vlašću bizantske dinastije Angela.
Tijekom 14. stoljeća obnovljeno Bizantsko Carstvo pripojilo je epirsku despotovinu matičnom teritoriju. Poslije kraće vlasti Dušanove Srbije, Epir je u 15. stoljeću pao pod tursku vlast.
Oslobađanjem od Turaka 1881. i odlukom Londonske konferencije 1913. godine, južni Epir sjedinjen je s oslobođenom Grčkom, a sjeverni je pripao novoosnovanoj Albaniji.

</doc>
<doc id="540247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540247" title="Andrija Hubert Fournet">
Andrija Hubert Fournet

Andrija Hubert Fournet (Saint Pierre-de-Maillé, 6. prosinca 1752. – La Puye, 13. svibnja 1834.), svećenik, svetac Rimokatoličke Crkve i osnivač "Družbe kćeri križa".
Životopis.
Rođen je 6. prosinca 1752. u Saint Pierre-de-Mailléu uFrancuskoj u kršćanskoj obitelji. Od mladosti je mario jedino za užicima zapostavljajući učenje i za provođenje kršćanskoga života. Formalno se 1772. upisao na Sveučilište u Poitiersu na filozofiju i pravo. Nakon toga odlazi kraće vrijeme biti vojnik. Majka ga 1774. šalje rođaku župniku i tu u Andrijinu životu nastaje pravi preokret. 
1776. se zaredio za svećenika te je dvije godine bio kapelan u župi Haim, zatim u svom rodnom mjestu, gdje je 1781. postao i župnikom. Andrija je za vrijeme Francuske revolucije odbio položiti prisegu na bezbožnički ustav revolucije, pa je uz opasnost života svećeničku službu mogao obavljati samo potajno. 1792., radi sigurnosti, bježi u Španjolsku, u Arcos. Tamo je živio do 1797. kada se opet mogao vratiti Francusku. 
Kad je Napoleon s Crkvom sklopio konkordat, Andrija se vratio u svoju rodnu župu i ondje nastavlja svećeničku djelatnost. Osniva vjersku školu, mala sjemeništa, a 1807., zajedno sa sestrom Elizabetom Bichier des Ages osniva "Družbu kćeri križa". Odobrili su je najprije francuski biskup, a zatim 1867. i Sveta Stolica. 1820. napušta župu i seli se u La Puye, gdje je bila kuća matica njegovih sestara. Umro je 13. svibnja 1834. Blaženim ga je proglasio papa Pio IX. 16. svibnja 1926., a 4. lipnja 1933. svetim. Spomendan mu je 13. svibnja

</doc>
<doc id="540254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540254" title="Ivo Frol">
Ivo Frol

Ivo Frol (Sisak, 17. srpnja 1908. – Beograd, 29. srpnja 1995.), hrvatski književnik, političar, književni kritičar, esejist i kulturni djelatnik
Rođen u Sisku. Školovao se u rodnom Sisku, na Sušaku i u Zagrebu. U Zagrebu je diplomirao na Filozofskome fakultetu 1936. godine. Još kao student pokrenuo je i uređivao list Signali (1932.). Iz tog vremena datira mu zbirka pjesama Krist nad krevetom. Nakon školovanja bio je politički aktivan, zbog čega je bio uhićivan. Član sveučilišne partijske ćelije formirane 1940. Predavao je u zagrebačkoj Klasičnoj gimnaziji od 1940. do 1941. godine. Od 1941. do 1943. bio je zatočen u logoru Jasenovcu, iz kojeg je izašao razmjenom zarobljenika. 1944. je godine priredio je i napisao predgovor Jami, poemi Ivana Gorana Kovačića. Krajem rata objavio je u Splitu brošuru O novoj prosvjetnoj politici. Poslije drugog svjetskog rata u visokoj je politici. Bio je pročelnik Odjeljenja za prosvjetu ZAVNOH-u, ministar prosvjete u prvoj hrvatskoj vladi u Splitu. U Beogradu je bio pri SIV-ovoj Komisiji za prosvjetu i kulturu, a od 1961. do 1972. ravnatelj Sveučilišne knjižnice (Univerzitetske biblioteke). 1966. godine objavio je uvod u autobiografsku knjigu Egon Bergera ‘44 MJESECA U JASENOVCU‘. Poslije rata objavio je zbirke pjesama socijalne tematike Pjesme (1946.) i Neotpori (1965.). Suautor više gramatičkih i pravopisnih priručnika za osnovne škole (Kako ćeš pravilno pisati?, Naš jezik) koje je napisao samostalno ili s Ivanom Brabcom i Grigorom Vitezom i čitanki s poukama o jeziku. Pisao je književne kritike o D. Cesariću, M. Krleži, Đ. Sudeti, I. Kozarčaninu. Pjesme, kritike i članke objavio je u Književnom savezu, Mladosti, Kulisi, Našoj slozi, Književniku, Hrvatskoj reviji, Književnim novinama, Hrvatskom kolu, Narodnoj prosvjeti, Republici, Književnim novinama, Telegramu, NIN-u, Bibliotekaru.
Pisao i pod pseudonimima Kruno Kreč, Iljko Ivan, Ico Ther i Ivo Frelić.

</doc>
<doc id="540257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540257" title="Maruška Šinković-Kalogjera">
Maruška Šinković-Kalogjera

Maruška Šinković-Kalogjera (Maruška Kalogjera, r. kao Maruška Šinković) (Split, 27. travnja 1936.), hrvatska pjevačica zabavne glazbe i manekenka.
Životopis.
Rodila se je u Splitu 1936. godine. Završila je glazbenu školu u Splitu, smjer violončelistice. Nakon završekta školovanja 1957. godine krenula je u pjevačke vode. Prvi je put nastupila koncem 50-ih kao članica vokalne grupe s orkestrom Miće Brajevića, kad je u splitskom HNK pjevala američke evergreene. Uspjesi su stigli brzo. Pobijedila je na splitskom radijskom glazbenom festivalu Mikrofon je vaš. Natjecala se na Melodijama Jadrana odnosno Splitskom festivalu.
Surađivala je sa skladateljima, tekstopiscima i aranžerima kao što su Stipica Kalogjera, Ivica Krajač, Zdenko Runjić, Đeki Srbljenović, Stijepe Mijovića, Vinko Lesić, Tomislav Zuppa, Branko Mihaljević, Alfi Kabiljo, Arsen Dedić i pjevačima kao što su Vice Vukov, Ivo Robić, Toni Kljaković, Gabi Novak, Tereza Kesovija, Bety Jurković, Marko Novosel i dr. Od 1969. godine živi u Zagrebu.
Za pjesmu "Ča je bilo, tega više ni" koju je izvela na splitskom festivalu 1973. godine osvojila je prvu nagradu stručnog ocjenjivačkog suda, prvu nagradu publike, a skladba je dobila nagradu za najbolje stihove.
Pjevala je u kvartetu Marjanu. Nastupala je na hrvatskoj televiziji i teleevizijskim kućama ondašnje Jugoslavije, talijanskoj, belgijskoj, poljskoj i njemačkoj televiziji. Nekoliko je godina djelovala u Beču. Išla je na turneje po Poljskoj, bivšem SSSR-u, Australiji i Kanadi. 
Supruga Stipice Kalogjere.
Diskografija.
Snimila je 5 singlica, 1 LP ploču i veći broj snimaka za Radio Zagreb. 

</doc>
<doc id="540258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540258" title="Maruška Šinković">
Maruška Šinković



</doc>
<doc id="540259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540259" title="Dražen Pomykalo">
Dražen Pomykalo

Dražen Pomykalo (Zagreb, 1952.), hrvatski fotograf.
Životopis.
Rodio se je 1952. u Zagrebu, u uglednoj zagrebačkoj obitelji.
Nakon završene gimnazije upisuje Pravni fakultet, ali ga godine 1976. prekida radi odlaska u vojsku. Usporedno sa studiranjem stječe fotografsku kvalifikaciju majstora u CUO 8. svibnja.
Njegova dalja biografija slijedi njegov nemirni duh. Najprije se zapošljava u zagrebačkoj »Borbi«, nakon toga u Muzeju revolucije SRH, da bi se godine 1987. zaposlio u poduzeću Velebit, a već godine 1990. u privatnoj tvrtki EGH Grijanje.
Fotografijom se bavi od godine 1970, od kada je i član Fotokluba Zagreb.
Sudjeluje na dvjestotinjak izložbi fotografije u zemlji i inozemstvu, gdje osvaja dvadesetak različitih nagrada.
Održao je i nekoliko samostalnih izložbi fotografije, i to: Zagreb (1974., 1976., 1978.), Čakovec (1984.), Zagreb (1985.) i Varaždin (1986.).
Godine 1990. u požaru u njegovu stanu uništena je njegova arhiva pa zasigurno navedeni podaci nisu konačni.
Član je ZUH-a.
Fotografijom kao jedinim zanimanjem bavi se od godine 1977. Od 1978. surađivao je s NZ Znanje iz Zagreba na ilustriranju naslovnih stranica za biblioteke HIT i Evergreen. Surađivao je i s izdavačkom kućom Liber. Dok je bio zaposlen u Muzeju revolucije, surađivao je i s ostalim muzejima poput Etnografskog, Hrvatskog školskog i Prirodoslovnog muzeja. Kao svestrani fotograf surađivao je i sa Školskom knjigom, zagrebačkom Mladosti i Grafičkim zavodom Hrvatske.
Danas živi i radi u Zagrebu.
Golf.
Jedan je od obnovitelja golfa u Hrvatskoj 1991. godine. Danas je predsjednik Natjecateljske komisije HGU, kojoj je suosnivač. Obnaša dužnost dopredsjednika udruge hrvatskih golfskih sudaca. Kroničar je golfskog športa u Hrvata.
Prva brošura o golfu na hrvatskom jeziku napisana je i izdana 1993., a autor je upravo Dražen Pomykalo. Pomykalo je također i autor prve brošure na hrvatskom jeziku o golfskim pravilima. Objavljena je 1994. godine.

</doc>
<doc id="540260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540260" title="Zvonimir Pomykalo">
Zvonimir Pomykalo

Zvonimir (Zvonko) Pomykalo (1919.), hrvatski violončelist.
Životopis.
Rodio se je u glazbeničkoj obitelji. Mati Marija r. Hasler/Hazler rodom je iz Slunja. Imao je braću Josipa i Ferdu, koja su obojica također pošli glazbenim vodama.
Svirao je u Zagrebačkom gudačkom kvartetu i Zagrebačkim solistima. Zagrebački kvartet obnovio je rad 1954. upravo zaslugom Pomykala, Klime, Šestaka i Stranića čime je započelo drugo razdoblje Zagrebačkog kvarteta.
Od poznatih osoba koji su učili svirati glazbu kod Pomykala, valja spomenuti Bojana Lhotku.
Svirao je s poznatim hrvatskim glazbenicima kao što je Boško Petrović, Tonko Ninić, Frano Parać, Vladimir Ruždjak, Antonio Janigro i dr.
Bio je član Odbora violončelista Zagreba (ostali članovi: Antonio Janigro, Rudolf Matz).

</doc>
<doc id="540261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540261" title="Zvonko Pomykalo">
Zvonko Pomykalo



</doc>
<doc id="540262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540262" title="Josip Pomykalo">
Josip Pomykalo

Josip Pomykalo (Banja Luka, BiH, 25. studenoga 1917. Zagreb, 30. travnja 2001.), hrvatski skladatelj i glazbeni pedagog.
Životopis.
Rodio se je u glazbeničkoj obitelji. Mati Marija r. Hasler/Hazler rodom je iz Slunja. Imao je braću Zvonka i Ferdu, koja su obojica također pošli glazbenim vodama.
U Zagrebu je studirao na Muzičkoj akademiji gdje je diplomirao. Član je orekstra Zagrebačke opere od 1937., uz manje prijekide. Bio je solist Zagrebačke filharmonije i Zagrebačkih simfoničara RTV Zagreb.
Glazbeni je dužnosnik i jedan od organizatora suvremenog glazbenog života u Hrvatskoj. Na osnivačkoj skupštini Udruženja reproduktivnih muzičara Hrvatske (URMUH-a, današnjeg HDGU) 21. srpnja 1945. izabran je u upravu; za predsjednika je izabran Milan Sachs, odbornici su bili Ladislav Miranov, Josip Pomykalo, Evgenije Vaulin, Zlatko Šir, Danica Ogrizović, Natko Devčić, u nadzorni odbor i sud časti izabrani su Miroslav Špiler, Stanka Vrinjanin i Marijan Feller te u verifikacioni odbor Miroslav Crljenak, Dora Gušić, Lucija Ožegović, Marija Borčić-Frankl i Milan Graf.
Predavao je sviranje klarineta u Glazbenoj školi Vatroslava Lisinskog i na Muzičkoj akademiji u Zagrebu.
Poznate su mu zabavne melodije koje je skladao kao Dal’ znaš za strast, Na povratak tvoj čekam (njegova najpoznatija plesna glazba), Osamljenoj, Diana i ine. Na pisanju uspješnica surađivao je sa Sergijem Strahovim, D. Steryjem, Mariom Kinelom, B. Mohačkom Delinskim i Norbertom Neugebauerom.
Skladbe je objavljivao i pod umjetničkim imenima M. Polo i Myka Polo

</doc>
<doc id="540263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540263" title="Myka Polo">
Myka Polo



</doc>
<doc id="540264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540264" title="Bety Jurković">
Bety Jurković



</doc>
<doc id="540265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540265" title="Gaby Novak">
Gaby Novak



</doc>
<doc id="540266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540266" title="Igor Pomykalo">
Igor Pomykalo

Igor Pomykalo (Rijeka, 30. prosinca 1946.), hrvatski violist, muzikolog.
Životopis.
Rodio se je 1946. u glazbeničkoj obitelji. Školovao se u Zagrebu. U Zagrebu je stekao osnove glazbenog školovanja. Na zagrebačkoj Muzičkoj akademiji diplomirao je na violi. Od 1966. do 1983. svirao je violu u Zagrebačkim simfoničarima RTV Zagreb, današnjeg HRT-a.
Od 1969. do 1983. godine vodio je ansambl rane glazbe Universitas Studiorum Zagrabiensis. Potom je 17 godina radio u Beču gdje je surađivao s Clemencic Consortom i vodio vlastiti Ensemble Lyra Wien. 12 je godina radio u Musikhaus Doblinger u Beču. Poslije Austrije otišao je u Italiju gdje je surađivao s ansamblima Micrologus, Musica Ricercata i Daedalus, a potom se je vratio u Austriju.
Glazbeni je interes vremenom proširio, pa mu koncertnu djelatnost čine i rock, komorna i simfonijska, srednjovjekovna, renesansna, barokna i suvremena glazba, tradicijski folklor te tzv. world music.
Nastupao je po Europi i u Izraelu. Glazbeno znanje proširio tečajima kućnog snimanja ("home recording").
Autor je glazbe za film Nemir, a bio je glazbeni konzultant u jednoj epizodi dokumentarne serije Das blieb vom Doppeladler.
1975. je kao voditelj sastava rane glazbe Universitas Studiorum Zagrabiensis snimio glazbu za film Seljačka buna, u izdanju Jugotona.

</doc>
<doc id="540267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540267" title="Vera Pomykalo">
Vera Pomykalo

Vera Pomykalo (Zagreb, 9. kolovoza 1916. Zagreb, 29. lipnja 1998.), hrvatska baletna plesačica i pedagogica. Pseudonima Vera Vaić.
Životopis.
Balet učila kod Margarite Froman. Bila je članica Baleta HNK u Zagrebu, prvi u baletnom zboru a od 1942. pa do 1953. solistica. Istaknula se izvedbama u baletima Licitarsko srce K. Baranovića, Poziv na ples (C. M. von Weber), Slike s izložbe (M. P. Musorgski), Trnoružica (P. I. Čajkovski), Karneval (R. Schumanna) i Bahčisarajska fontana (B. V. Asafjev) koje su postavili baletni koreografi Oskar Harmoš, Ana Roje i 
Predavala na baletnoj školi u Zagrebu.
Bila je supruga Ferda Pomykala.

</doc>
<doc id="540269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540269" title="SP u odbojci za žene 2010.">
SP u odbojci za žene 2010.



</doc>
<doc id="540270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540270" title="EP u odbojci za žene 2011.">
EP u odbojci za žene 2011.



</doc>
<doc id="540271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540271" title="EP u odbojci za žene 2013.">
EP u odbojci za žene 2013.



</doc>
<doc id="540335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540335" title="Melodije hrvatskog juga">
Melodije hrvatskog juga

Melodije hrvatskog juga je hrvatska glazbena manifestacija. Manifestacija je festival zabavne glazbe koja se održava u Opuzenu od 1994. godine.
Umjetnički direktor festivala je Želimir Škarpona.
Melodije hrvatskog juga prvi su festival lakoglazbenih nota koji je pokrenut u samostalnoj Hrvatskoj. Pokrenuo ga je Jozo Mušan uz pomoć nekoliko entuzijasta. Festival se profilirao izraženim dalmatinskim senzibilitetom i ljubavlju prema njegovanju dalmatinske šansone.

</doc>
<doc id="540337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540337" title="Manuel Aznar Acedo">
Manuel Aznar Acedo

Manuel Aznar y Acedo (Bilbao, 1916. – 12. siječnja 2001.) bio je baskijsko-španjolski novinar i radio-emiter.
Bio je sin Manuela Aznara Zubigaraya i otac José María Aznara Lópeza.
Bio je član falangističkog pokreta te je tijekom Španjolskog građanskog rata služio kao časnik zadužen za propagandu španjolske nacionalističke vojske. Nakon rata, radio je za Cadena SER (1942. – 1962.) i "Radio Nacional de España" (1962. – 1965.), te je imenovan za suurednika odjela za radio službu i turizam (1964. – 1967.). Također je osnovao novine "Hoja Oficila de Alicante, Avance i Levante". Godine 1967., on postao je prvi ravnatelj "Escuela Oficial de Radiodifusión y Televisión", službene škole za radijsko i televizijsko emitiranja.
Bio je oženjen. On i supruga Elvira López su imali četvero djece:

</doc>
<doc id="540338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540338" title="Davor Viduka">
Davor Viduka

Davor Viduka je hrvatski glazbenik, autor, producent i gitarist.Stalni je član Hrvatskog Društva Skladatelja,Hrvatske Glazbene unije i od 2019.godine ima Status Slobodnog Umjetnika,kao Kompozitor.
Biografija.
Davor Viduka već sa sedam godina počeo je samostalno učiti svirati gitaru,a sa samo 16 godina stupio je na zagrebačku glazbenu scenu formirajući rockabilly,punk-rock sastav Greaseballs.Oni postaju jedna od najpopularnijih demo grupa na području bivše države,što potvrđuju brojni koncertu po cijeloj državi ali i dvadesetak koncerata u legendarnom klubu „Kulušić"
Njihov uzlet nije promakao najvećoj diskografskoj kući „Jugoton",pa Greaseballsi potpisuju ugovor te snimaju cijeli debi album koji je trebao izaći u listopadu1990,godine ali tada većina članova dobiva poziv za vojsku te se izdavanje albuma odgađa a kasnije i prekida zbog početka ratnih zbivanja na prostorima bivše Jugoslavije.
U drugoj polovici 1991.godine prihvaća ulogu gitarista u grupi Majke u kojima svira za vrijeme albuma „Razdor" godinu dana.U Majkama ponovo svira i 1995.godine te objavljuju Live album u Sloveniji „"V živo na Štuki"," Dallas Records, 
Krajem 1992. godine osniva grupu Kojoti koji su snimili tri albuma: "Kojoti" (1995.), "Halucinacija" i "Sex Disco Kung Fu" (1998.) za koji su dobili nominaciju za alternativni rock album godine u izdanju Dancing Beara.
Najpoznatije pjesme ovog sastava su "Sto milja daleko od nje", "Razuzdan i lud", "Hodala je pola metra iznad zemlje", "Halucinacija", "Izgubljen u svemiru", "Zajaši zmaja" i "Trese, lupa, udara" i druge. 
1993 svira gitaru u Pips, Chips &amp; Videoclipsima. 
Dok je svirao u Kojotima ušao je par godina za redom u uži izbor za Najboljeg gitarista za nagradu Status. Sastav je prestao s djelovanjem 2000. godine.
Nakon raspada Kojota, Viduka je udružen s Đanom Šegon osnovao Free Tibet, te je počeo svirati Dub sa sastavom Abrakha-Dub-R (iz kojeg će kasnije nastati Brkovi).
Za grupu Central problem napisao je pjesmu „Zagor“ koji je objavljen na albumu ‘149’ 1996. godine i koji danas slovi za jednu od "prvih rap pjesama" na ovim područjima. 
Na istom albumu je njegova pjesma „King of the dance floor" koja je dio soundtracka za film 'Mondo Bobo' 
2004. skladao je glazbu za pjesmu „Ne daj“, za Natali Dizdar.te još par pjesama za njen debitantski album „Natali Dizdar",Croatia Records 
Te iste godine u ljeto pjesma „Ne daj" izlazi kao njen prvi službeni singl i odmah uspijeva osvojiti gotovo sve top-ljestvice, te biva nagrađen Zlatnom Kooglom za pjesmu godine, nagradom HR Top 20 za najbolje plasiranu pjesmu na top-ljestvicama tijekom godine, kao i trima nominacijama i osvojenim Porinom za aražman pjesme.
Pjesma „Ne daj" smatra se za "najuspješnijim, domaćim singlom 2004. godine"
Osim s Natali, kao autor glazbe i teksta surađuje i s pjevačicom Đanom Šegon na albumu „Luna", iz 2008. godine..Menart.
2016. godine s Ivanom Rushaidat surađuje kao autor glazbe i stihova na njenom singlu „Ne dam te“, kao i na drugim pjesmama za njen debitantski album.
2000.godine nakon raspada Kojota pridružuje se grupi Kawasaki 3P i s njima do sada objavljuje tri autorska albuma: "Kawasaki 3p" (2003.) i "Idu Bugari" (2009.), "Goli zbog pasa" (2015.) i jedan Live CD/DVD„ 25xLive Teatar&amp;TD" (2019.) .
Osvojili su dva Porina, Crnog mačka, Davorina i sedam Zlatnih koogli. Iznjedrili su brojne hitove, od "Snifa San Glu","Kak Si Pa Tak", "Antonija", preko "Ni da ni ne", "Puta madre", "Niskarastaman", "Mate Parlov" do novijih "Jebotext", "Loš, zao", "3 problema", "Kristin", itd. Album "Goli zbog pasa" je ubrzo nakon objavljivanja dospio na prvo mjesto najprodavanijih domaćih albuma gdje se zadržao nekoliko tjedana. Kawasaki 3P su ušli u sam vrh regionalne rock scene, što su dokazali i s desetak koncerata u Tvornici Kulture.Također i u Dvorištu 'Jedinstvo' pred 3000 ljudi,što je do 'Doma Sportova' 2017.bio najveći Kawasaki 3P koncert.
Kawasaki 3P je kao prvenstveno 'Live band' osim stotina solo koncerata,odsvirao je i koncerte na svim velikim i bitnim Festivalima u regiji,ne nekima i više puta.(Exit,Inn Music,DOF,Terraneo itd)
24. rujna 2016. godine konačno također za Dancing Bear objavljuje album svog prvog sastava Greaseballs koji izlazi u CD i LP formatu i na kojem je Viduka većinski autor i producent.
28.01.2017. nakon puno poziva publike i organizatora ponovo okuplja grupu Kojoti i sviraju prvi povratnički koncert na festivalu Brijačnica. Nakon toga bend dobiva jako veliki broj ponuda i cijelu 2017. i veliki dio 2018. sviraju po Hrvatskoj i regiji.
Prije prvog povratničkog solo koncerta Tvornici 09.12.2017. Dancing Bear objavljuje luksuzno opremljen Bokset Kojota „Dragocjeno Raskošno Blistavo" koji sadrži sva tri albuma iz '90tih i puno bonusa između kojih su i prve nove pjesme nakon zadnjeg albuma: „Mi ne pripadamo tu" i „Nova Riječ".
2018. band intenzivno radi na novom albumu i za poklonike vinila objavljuje kompilacijski LP „Najboljih 11" koji sadrži 10 najvećih hitova Kojota i treću novu pjesmu „Ljubav u kvaru".
Prvog ožujka 2019.godine Kojoti objavljuju potpuno novi album„ Sve je pod kontrolom?'",Dancing Bear na kojem je Davor Viduka autor glazbe i tekstova i producent .
Album neki kritičari proglašavaju: 'Najboljim povratničkim albumom ikada na našoj sceni', 'Najkvalitetnijim albumom u opusu banda', te je nominiran za Porin u kategoriji : Najbolji rock akbum 2019. a Kojoti ostatak godine provode promovirajući ga.
28. svibnja 2019. Kawasaki 3P objavljuje Live CD i DVD '25xLive Teatar&amp;TD'.
Za dječju emisiju ‘Jura Hura’ koja se prikazivala na Hrvatskoj radioteleviziji skladao je sa Kawasaki 3P-om naslovnu pjesmu.
Uz autorski i izvođački rad, bavi se i produkcijom te je do sada producirao tri albuma : Porinom nagrađen „Idu Bugari" Kawasaki 3P-a i prvi album grupe„ Greaseballs".kao i za hvaljeni povratnički album Kojota „Sve je pod kontrolom?",kao i za neke druge izvođače.
Viduka je kao autor pod eksluzivnim ugovorom s diskografskom kućom Dancing Bear ,za koje objavljuje sve albume od prvih dana do danas. Prvi album Kojota ujedno je prvi rock album koji je objavio Dancing Bear.
Kada se ne bavi glazbom Davor Viduka je s obitelji prvi proizvođač kupina,Kupinovog vina'Marin' i proizvoda od kupina u Zagrebu i okolici. Povremeno u zagrebačkim klubovima pušta muziku kao DJ Vodeno oko.
Poznat je i kao veliki ljubitelj životinja,poglavito pasa,koje ima cijeli život.Kawasaki 3P i Udruga za dobrobit i zaštitu životinja Indigo pokrenuli si zajedničku akciju 'Udomi me'
Nagrade :.
Uz osvojene nagrade, Davor Viduka je osvojio još osam nominacija za nagradu Porin u raznim kategorijama.
Diskografija:.
1990."‘Blue Moon’", Jugoton, Greaseballs
1995.’"V živo na Štuki’", Dallas Records, Majke
1995."‘Kojoti’", Dancing Bear, Kojoti
1996.’"Halucinacija"‘, Dancing Bear, Kojoti
1996.’"149"‘-'Helidon’, Central Problem
1998.’"Sex Disko Kung Fu’", Dancing Bear, Kojoti
2003.’Kawasaki 3P’, Dancing Bear, Kawasaki 3P
2005.’"Natali Dizdar"‘, Croatia Records, Natali Dizdar
2005.'Mupov-ska', EP, Dancing Bear, Kawasaki 3P
2008.’"Luna"‘, Menart, Đana Šegon &amp; Superneon
2009.’"Idu Bugari"‘, Dancing Bear, Kawasaki 3P
2012.Idu Bugari‘, LP Reizdanje, Dancing Bear, Kawasaki 3P
2015.’"Goli zbog pasa"‘, Dancing Bear. Kawasaki 3P
2016.’"Greaseballs’", Dancing Bear, Greaseballs
2017.'Dragocjeno Raskošno Blistavo' ,Dancing Bear- 3CD Boxet,Kojoti
2018.'Najboljih 11',Dancing Bear-Kompilacija,Kojoti
2019.'Sve je pod kontrolom?',Dancing Bear-Kojoti
2019.'Live CD i DVD '25xLive Teatar&amp;TD'.Dancing Bear-Kawasaki 3P
Također, pjesme na kojima se Viduka pojavljuje kao autor i gitarist objavljene su tijekom karijere i na velikom broju raznih kompilacija.http://www.hds.hr/clan/viduka-davor/https://www.discogs.com/artist/758754-Davor-Vidukahttps://diskografija.com/umjetnik/davor-viduka.htmhttps://www.discogs.com/search/?q=Davor+Viduka&amp;type=allhttps://www.discogs.com/artist/758754-Davor-Vidukahttp://strazarni-lopov.blogspot.com/2012/11/davor-viduka-intervju-2012.html

</doc>
<doc id="540340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540340" title="Airbus A330neo">
Airbus A330neo

Airbus A330neo je širokotrupni putnički avion koji je razvila kompanija Airbus. Radi se o novoj generaciji postojećeg Airbusa A330, a "neo" u nazivu označava "New Engine Option". Osim novih motora ovaj avion će ima druga poboljšanja poput novih završetaka krila (winglet), veći raspon krila(64 metra) i nove nosače motora. Jedini motor koji je ugrađen je Rolls-Royce Trent 7000.
Airbus tvrdi da će ta poboljšanja smanjiti potrošnju goriva za 14% po sjedalu, čineći ga najekonomičnijim zrakoplovom srednjeg doleta na tržištu.
Avion je prvi let napravio 9. listopada 2017., a uveden je u uporabu 15. studenog 2018. s kompanijom TAP Air Portugal.
Inačice.
Airbus je A330neo ponudio u dvije inačice. A330-800neo (koji će direktno zamijeniti Airbus A330-200) i A330-900neo (koji će direktno zamijeniti Airbus A330-300). A330-800neo nudi prijevoz 252 putnika u uobičajenoj konfiguraciji s dvije klase (6 više od prethodnika), a A330-900neo nudi prijevoz 310 putnika u konfiguraciji s dvije klase (10 više od prethodnika). Obe izvedbe će imati nešto veći dolet od prethodnika.

</doc>
<doc id="540344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540344" title="TEŽ trgovina">
TEŽ trgovina

Tež trgovina d.o.o.(Tvornica električnih žarulja) je hrvatski proizvođač žarulja sa sjedištem u Zagrebu. Osnovana je 1929. pod nazivom TEŽ d.d. Proizvodnju je počela izrađivajući žarulje s užarenom niti. Danas proizvodi i fluorescentne cijevi, žarulje za javnu rasvjetu... U Zagrebu je podignuta 1936. Nalazi se u ulici Folnegovićevoj 10.

</doc>
<doc id="540345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540345" title="Tvornica električnih žarulja">
Tvornica električnih žarulja



</doc>
<doc id="540347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540347" title="Krijepost">
Krijepost



</doc>
<doc id="540348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540348" title="De viris illustribus (razdvojba)">
De viris illustribus (razdvojba)

De Viris Illustribus ("O znamenitim ljudima") može značiti:

</doc>
<doc id="540349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540349" title="De Viris Illustribus (razdvojba)">
De Viris Illustribus (razdvojba)



</doc>
<doc id="540350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540350" title="De Viris Illustribus">
De Viris Illustribus

De viris illustribus (hrv.: "O znamenitim ljudima") je naziv za knjige i druga književna djela, koja se sastoje od niza kratkih životopisa i/li anegdota vezanih uz znamenite osobe iz prošlosti koje bi trebale dati moralni primjer čitatelju. Takva vrsta djela se prvi put pojavila u rimskoj književnosti otkada datiraju brojna djela s naslovima "De viris illustribus" i "De hominibus illustribus". Tradiciju rimskih pisaca su nastavili kršćanski pisci sa svojim prikazima života svetaca i mučenika, a u srednjem vijeku takva djela također slave i vrline viteštva. Novi zamah takve književnosti je nastao u talijanskoj renesansi kada su autori takvih djela bili Francesco Petrarca i Giovanni Boccaccio.

</doc>
<doc id="540352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540352" title="Aa trilobulata">
Aa trilobulata

Aa trilobulata je vrsta orhideje (porodica kaćunovke, Orchidaceae) iz reda Asparagales. Rasprostranjena je na području Bolivije.

</doc>
<doc id="540356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540356" title="Olga Carević">
Olga Carević

Olga Carević (Novi Sad, 9. travnja 1925. – 25. prosinca 2020.), svjetski ugledna hrvatska medicinska biokemičarka i humanistica poznata po apelima za mir.
Životopis.
Rođena u uglednoj novosadskoj srpskoj obitelji. Još kao djevojčica poželjela je živjeti u Zagrebu. U Novom Sadu je završila osnovnu i srednju školu. U Zagreb je došla 1945. studirati na Farmaceutskom fakultetu, diplomirala je, doktorirala je iz medicinske biokemije na temi "Istraživanja utjecaja gama-heksaklorcikloheksana na metabolizam jetre kod kokoši" i habilitirala se na Sveučilištu u Zagrebu. Znanstveno se usavršavala u Engleskoj, Belgiji i SAD-u.
Radila je u "Plivi", predavala na Veterinarskom fakultetu i na Medicinskom fakultetu u Zagrebu te Centru za poslijediplomski studij, a zatim u Institutu "Ruđer Bošković" i u Zavodu za zaštitu zdravlja kao znanstvena savjetnica. Bavila se proučavanjem učinka biološki aktivnih tvari na membranski sustav stanice. Na Veterinarskom fakultetu je radila i u Zavodu za farmakologiju i toksikologiju.
Na Institutu »Ruđer Bošković« osnovala je skupinu mladih znanstvenika s kojima je radeći na utjecaju toksičnih tvari na stanicu dosegla međunarodni znanstveni ugled.
Radila i surađivala na nekoliko inozemnih sveučilišta: u Birminghamu, u Louvainu gdje je surađivala s nobelovcem Christianom de Duveom i istraživala lizosome, na sveučilištu Rockefeller u New Yorku, Harvard u Bostonu te Sveučilištu Karolinska u Stockholmu.
Nakon umirovljenja nastavila je raditi. Pri Sekciji za promet i ekologiju Znanstvenog Vijeća za promet HAZU istraživala toksičnih učinaka emitiranih tvari iz motornih vozila na animalnu stanicu.
Članica je Hrvatske akademije medicinskih znanosti, The New York Academy of Sciences, European Society of Toxicology te počasna članica International Society for the Study of Xenobiotics.
Tijekom Domovinskog rata zalagala se za mirni suživot etničkih zajednica i demokratska načela. U više navrata zagovarala i pristup Hrvatske Europskoj uniji, a njen prilog uvršten je u Egidin zbornik Hrvatska Agenda 2000. Još 1991. godine kao Srpkinja otvoreno se i javno angažirala pišući javna pisma u obranu Hrvatske. Već na početku pobune dijela Srba u Hrvatskoj Olga Carević se kao osoba srpske nacionalnosti javno suprotstavila velikosrpskoj politici i distancirala od sljedbenika te politike u Hrvatskoj, poručivši da je Hrvatska njezina domovina. 
Čim je na radiju čula za postavljanje prvih balvana na ceste 17. kolovoza 1990. godine, istog trenutka napisala je apel, odjurila u Vjesnik te ih molila da ga objave. Apel naslovljen „Prijateljstvo Hrvata i Srba i obrnuto“ bio je sadržaja: „Kao Srpkinja i stranački neopredijeljena ograđujem se od izjave o velikoj ugroženosti Srba u Hrvatskoj koju je, u ime Srba ove republike, dr. Milan Babić, predsjednik Općine Knin, dao dr. Borisavu Joviću, predsjedniku Predsjedništva SFRJ. Bojim se da takve i slične izjave čelnika i drugih članova SDS mogu samo ugroziti brojna prijateljstva stvorena između Hrvata i Srba tijekom poslijeratnih godina. Smatram, međutim, da bi bilo daleko manje nesporazuma, da su čelnici SDS legalno iznijeli svoje mišljenje i primjedbe na Ustav Hrvatske u Saboru Hrvatske, umjesto što su prisustvovali saboru Srba u Srbu. I na kraju, vjerujem da moje mišljenje dijele mnogi Srbi diljem ove republike.„
Djelovala je u sklopu hrvatskih europskih inicijativa, obraćajući se javnosti, na HRT-u te svojim već znamenitim pismima objavljivanim većinom u "Vjesniku". Pisala je osobama poput predsjednika SANU Dušana Kanazira, sakupivši ih u nekoliko knjiga, parafrazirajući Nikolu Teslu naslovom "Srpski rod, hrvatski dom". Zbog takvih nastupa, u hrvatskoj javnosti doživljava ju se kao moralnu i intelektualnu vertikalu.
Olgin sin jedinac Mislav, koji je bio znanstvenik, pripadnik 100-te brigade ZNG-a u Pokupskom, umro je nakon povratka s ratišta. Bio je pripadnik 100-te brigade ZNG-a u Pokupskom. Usprkos obiteljskoj tragediji našla je snage za nastavak svojega angažmana.
Redateljica Ines Pletikos snimila je dokumentarni film o Olgi Carević "Portreti koje pamtimo: Olga Carević - mostovi od srca do srca". Branimir Bilić ugostio ju je u emisiji Misli 21. stoljeća i uvrstio u zbornik "Misli 21. stoljeća: treća Hrvatska".
Djela.
Objavila je osamdeset i sedam znanstvenih radova u zemlji i inozemstva i održala brojna kongresna priopćenja.
Priznanja.
Dobitnica je Međunarodnog priznanja za znanstveni rad (New York, 1989) iz područja lizosomskih istraživanja.
Predsjednik hrvatske Vlade Franjo Gregurić 1991. godine ponudio joj je mjesto ministrice bez lisnice u njegovoj vladi, a predsjednik RH Franjo Tuđman nudio joj je mjesto savjetnice, a obje je ponude odbila jer nije bila zainteresirana baviti se politikom.
Nagrada „Europski krug“ 1994., od Hrvatskog vijeća Europskog pokreta u Zagrebu, za promicanje demokratskih vrijednosti.
Odlikovana je Redom Danice Hrvatske s likom Ruđera Boškovića za znanstveni rad, na Dan državnosti 1995. godine.

</doc>
<doc id="540358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540358" title="1. HRL 2014./15.">
1. HRL 2014./15.

Prva hrvatska rukometna liga je bila liga drugog ranga hrvatskog rukometnog prvenstva u sezoni 2014./15., te sedma sezona "1. HRL" kao drugog ranga. Ligu je tvorilo 13 momčadi, a osvojila ju je momčad "Moalsvine" iz Kutine.

</doc>
<doc id="540359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540359" title="Mario Brguljan">
Mario Brguljan

Mario Krsta Brguljan je poznati međunarodni vaterpolski sudac, športski radnik, bivši vaterpolist i rukometaš iz Crne Gore, iz Prčanja kod Kotora. Po struci je ekonomist.
Vaterpolom se bavio od 1971. u VK Val iz Prčanja. Igrao je još za VK Budvanska rivijera i u VK Borac iz Orahovca. Igračku je karijeru završio 1986. godine. Usporedno se bavio rukometom, do 1977. u RK Kotor i RK Partizan iz Tivta. Suđenjem se počeo baviti još kao igrač. Republički sudac je od 1982., savezni od 1984., prvu saveznu ligu sudio je od 1987., a od 1990. godine je međunarodni sudac. U okviru SFRJ, SRJ, SiCG i CG, sudio je 19 finala Kupa, 20 finala doigravanja te 330 službenih međunarodnih utakmica.
Sudačku je karijeru završio potkraj prosinca 2013. godine. Sudio je na trima Olimpijadama, na pet svjetskih i na pet europskih prvenstava. Ukupno je sudio na 471 međunarodnoj utakmici i jedini je sudac s prostora bivše Jugoslavije koji je sudio finale Olimpijskih igara, igara u Pekingu. Sudio je završnice europskih kupova u muškoj i ženskoj konkurenciji, juniorska europska prvenstva, svjetske lige, Mediteranske igre i kvalifikacije za Olimpijske igre.
Predsjednik je Svjetske sudačke vaterpolske asocijacije od 23. srpnja 2011. godine, a na tu je dužnost izabran na osnivačkom kongresu te međunarodne organizacije vaterpolskih sudaca.
Angažirao se u društvenom životu Hrvata Crne Gore. Bio je u Upravnom odboru HGDCG, što mu po Statutu tog društva daje mogućnost biti izabran za predsjednika tog društva.
Odlukom Upravnog odbora Hrvatskog građanskog društva Crne Gore 9. svibnja 2015. postao je predsjednik upravnog odbora društva, zamijenivši na tom mjestu Mirka Vičevića, koji se nije kandidirao za još jedan mandat zbog zauzetosti u vaterpolskoj reprezentaciji Crne Gore gdje je selektor mlađih kategorija. Na istoj skupštini za potpredsjednicu Društva izabrana je Dijana Milošević, a za tajnicu Vivijan Vuksanović. Ostali članovi Upravnog odbora su: Danijela Vulović, Ivo Brajak, Slavko Dabinović i Tijana Petrović.
Mandat u HGDCG je prihvatio jer je to nevladina nepolitička organizacija građanske profilacije koja se bavi se unapređenjem kulture i tradicije Hrvata u Boki kotorskoj i prekograničnom suradnjom, a ne politikom, te zato što je dosad bio zauzet športski obvezama.
Brguljan je dobitnik Novembarske nagrade Općine Kotor i više drugih priznanja. Predsjednik Udruženja sudaca PVS Crne Gore, a od 2000. do raspada SiCG predsjednik Udruženja sudaca i član stručnog savjeta, od 2006. član stručnog Savjeta PVS CG.
1980. i 1982. godine izabran je u deset najboljih sportaša Općine Kotor i Boke. Za 2000, 2002, 2004. i 2006. godinu proglašen je za najboljeg suca u SRJ i SiCG. U 2003. za najboljeg športskog radnika Općine Kotor. U 2004, 2005. i 2006. dodijeljeno mu je specijalno priznanje SO Kotor.
Sinovi Darko (1990., član VK Primorac i VK Val) i Matija (1995., član VK Primorac) bave se vaterpolom. Darko je crnogorski reprezentativac, a Matija Brguljan igra za crnogorsku reprezentaciju za Univerzijadu. Stric je vaterpolista Draška Brguljana, brat nogometaša Zorana Brguljana koji je igrao nogomet u jugoslavenskoj drugoj ligi.

</doc>
<doc id="540360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540360" title="2. HMNL 2014./15.">
2. HMNL 2014./15.

Druga hrvatska malonogometna liga za sezonu 2014./15.

</doc>
<doc id="540361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540361" title="José María Aznar">
José María Aznar

José María Alfredo Aznar López (Madrid, 25. veljače 1953.) španjolski je političar koji je bio premijer Španjolske od 1996. do 2004. godine. Vodio je Narodnu stranku (PP), dominantnu stranka desnog centra u zemlji u to vrijeme.
Kao član studentske organizacije Frente de Estudiantes Sindicalistas, u kojoj je 16-godišnji Aznar zagovarao neovisnu granu falangizma, stekao je diplomu pravnika na Sveučilištu Complutense u Madridu, a prvo mu je radno mjesto bilo u javnom sektoru, konkretno, kao inspektor državnih financija. Pridružio se Narodnom savezu, koji je ponovno osnovan kao Narodna stranka 1989. Vodio je Juntu iz Kastilje i Leóna od 1987. do 1989., a bio je vođa opozicije na nacionalnoj razini od 1989. do 1996. Godine 1995. preživio je pokušaj atentata baskijske separatističke skupine ETA. Postao je premijer 4. svibnja 1996., a njegov prvi mandat obilježila je liberalizacija tržišta, deregulacija gospodarstva, rezanje državnih troškova i privatizacija nekoliko državnih tvrtki. Tijekom njegovog prvog mandata gospodarstvo je raslo i Španjolska je ispunila kriterije za sudjelovanje u stvaranju eurozone, ali nezaposlenost je ostala umjereno visoka. Jedan od značajnih događaja tokom prvog Aznarovog mandata bio je ETA-in atentat na političara PP-a Miguela Ángela Blanca. Aznar je pokušao pregovarati s ETA-om između 1998. i 1999., ali stranke nisu postigle sporazum i nasilje se nastavilo.
Aznar je također dobio najviše glasova na općim izborima 2000. dobivši apsolutnu većinu od 183 zastupnika (od 350) u Kongresu. Ekonomija je rasla i nezaposlenost je napokon počela padati tijekom njegovog drugog mandata. U vanjskoj politici, Španjolska je uslijedila neokonzervativni pristup i ojačala veze sa Sjedinjenim Državama i Bushevom administracijom, nakon napada 11. rujna. Aznar je podržao invazije na Afganistan i Irak. Godine 2002. suočio se s oštrim kritikama zbog pokretanja vlade tijekom izlijevanja nafte s tankera Prestige u Galiciji. Podrška PP-u dodatno je opala nakon invazije na Irak, koju nije podržala većina španjolskog stanovništva, ali je ipak provedena uz španjolsku potporu SAD-u i Velikoj Britaniji. Anketa iz 2003. godine koju je pronašao javni istraživački institut CIS pokazala je da je 91% Španjolaca bilo protiv invazije na Irak.
Godine 2004. za 14. ožujka bili su zakazani opći izbori u Španjolskoj, na kojima stranku nije vodio Aznar, već njegov nasljednik na čelu PP-a Mariano Rajoy. Dana 11. ožujka dogodili su se bombaški napadi u Madridu 2004., kada su poginule 192 osobe. Napade je počinila Al-Qaeda, ali vlada je tvrdila da je bombardiranje počinila ETA. U nekoliko dana između bombaških napada i izbora, PP je branio ovu poziciju. Međutim, veliki dio stanovništva odbacio je hipotezu da je napade počinila ETA i vjerovao da vlada laže zbog moguće veze bombaških napada sa španjolskom podrškom invaziji na Irak. To je dovelo do masovnog pada potpore PP-u u danima prije izbora, a na izborima je pobijedio José Luis Rodríguez Zapatero, protivnički PSOE.
Aznar je ostao aktivan u privatnom sektoru i ponekad iznosi svoje stavove o španjolskoj politici. Također je bio član Državnog vijeća od 2005. do 2006. godine. Predsjednik je španjolskog think tanka FAES i direktor News Corporationa. Počasno (simbolično) predsjedanje PP-om obnašao je do 2016., kada se odrekao titule.

</doc>
<doc id="540362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540362" title="Svjetsko prvenstvo u atletici 2013.">
Svjetsko prvenstvo u atletici 2013.

14. Svjetsko prvenstvo u atletici (ili kraće Moskva 2013.) održalo se od 10. do 18. kolovoza 2013. godine u Moskvi, gl. gradu Ruske federacije. Nastupilo je 1,974 natjecatelja iz 206 država svijeta, a natjecali su se u 47 disciplina. Natjecanje se održalo na stadionu Lužniki (ruski: Большая спортивная арена Олимпийского комплекса Лужники). Zanimljivo je da je Rusija osvojila najviše odličja na jednom svjetskom prvenstvu i time obrila rekord iz 2001. godine. Ukupno najviše medalja osvojile su Sjedinjene Američke Države. Ukupni broj gledatelja na prvenstvu iznosio je 396.548 čime je oboren rekord iz Daegua 2011., gdje je broj gledatelja iznosio 261.792

</doc>
<doc id="540364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540364" title="Aleksije Paleolog">
Aleksije Paleolog

Aleksij(e) Paleolog ("Ἀλέξιος Παλαιολόγος" = „branitelj drevne riječi“) bio je grčki plemić i "megadux". Poznat je po tome što je bio praotac Paleologa. Njegovo je drugo prezime Duka. Aleksije je bio član bogate obitelji te rođak jednog drugog Aleksija Paleologa. Međutim, Aleksijevi su nam roditelji nepoznati.
Aleksije je oženio Irenu Komnenu, kćer Ivana Kantakuzina i Marije Komnene. Aleksije i Irena su bili roditelji sinova Mihaela i Andronika te djed i baka cara Mihaela VIII. Aleksijev sin Mihael je oženio nepoznatu ženu te je bačen u zatvor, a imao je dijete, sina Andronika.
Irena je postala časna sestra Eugenija, a Aleksije redovnik Antonije.

</doc>
<doc id="540366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540366" title="Aleksandar Mondecar">
Aleksandar Mondecar

Aleksandar Saša Mondecar (Zagreb, 26. travnja 1953.) hrvatski je kazališni djelatnik i jedan od vodećih hrvatskih dizajnera rasvjete.
Životopis.
U dosadašnjem profesionalnom bavljenju kazališnom rasvjetom surađivao je s mnogim poznatim redateljima, scenografima, koreografima i kostimografima u Hrvatskoj i u inozemstvu. Djelovao je u mnogim kazalištima i kulturnim centrima u Hrvatskoj, a osobitu je suradnju ostvario sa zagrebačkom kazališnom družinom Histrioni.
Godine 1996. odlazi u Englesku na akademiju "LIPA" ( Liverpool Institut for Performing Arts )
Surađivao je i s mnogim umjetničkim grupama te festivalima, primjerice Zagrebačkim plesnim ansamblom i Dubrovačkim ljetnim igrama.
Osobno se zauzeo, i nakon dvogodišnjeg rada na priznavanju profesije dizajna svjetla, uspio u realizaciji priznavanja autorstva dizajna svjetla kao umjetničkog suradništva u autorskom timu, što je potvrđeno od Ministarstva Kulture i objavljeno u Narodnim Novinama 1999. godine. Nakon toga bio je angažiran da se autorstvo dizajna svjetla prizna i vrednuje nagradama na festivalima i kao Nagrada hrvatskog glumišta, potvrđena od HDDU.
Pomaknuo je razinu promišljanja kazališne scenske rasvjete na razinu dramaturgije vizualnog scenskog izričaja i time obilježio budućnost kulturne povijesti u kazalištu, o čemu su pisali mnogi i fotografijom utrli put mladim lučonošama.
Pionirski je otvorio prostor kompjutorskoj animaciji u kazališnom izrazu, nastavio 3D projekcijama i hologramom koje su u velikoj mjeri zamijenili kulisu kao scenografski izričaj i na taj način olakšali rad na postavljanju predstave.
Do danas je održao niz seminara o kazališnoj rasvjeti te oblikovao svjetlo za cca 1000 kazališnih predstava i drugih projekata.
Napisao je i 2000. godine objavio knjigu "Uvod u kazališnu rasvjetu"; "prvu knjigu o scenskoj rasvjeti na hrvatskom jeziku u povijesti hrvatskog kazališta." Knjiga je obavezna literatura na studiju dizajna rasvjete. 
Stalni je suradnik Midsummer festivala koji u Dubrovniku u suradnji s Britanskom produkcijom realizira klasike na izvornom originalnom jeziku. Veliki uspjeh djela Sheakespeara u prvih šest godina festivala i tradicija se nastavlja.
Član je umjetničkog vijeća za "Festival na dragom kamenu"
Član je Hrvatske zajednice samostalnih umjetnika.
Nagrade i priznanja.
Posebna osobna zahvala Ministra kulture Republike Hrvatske, za ukupan doprinos kulturi Republike Hrvatske koji je ostvario svojim radom i zalaganjem za profesiju. 

</doc>
<doc id="540370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540370" title="Baltimore Orioles">
Baltimore Orioles

Baltimore Orioles je američka profesionalna bejzbolska momčad sa sjedištem u Baltimoreu, Marylandu koja se natječe unutar Major League Baseballa (MLB-a). Članovi su istočne divizije American Leaguea (AL-a). Kao jedan od AL-ovih osam klubova kada je liga osnovana 1901. s predsjednikom Banom Johnsonom; ovaj klub je proveo prve godine kao velikoligaški klub u Milwaukeeju, Wisconsinu pod imenom "Milwaukee Brewers" prije nego što su se preselili u St. Louis, Missouri kako bi postali "St. Louis Browns". Nakon 52 godine, često pod pritiskom, u St. Louisu, klub su u studenom 1953. kupili baltimorski poduzetnici pod vodstvom Clarencea Milesa. Klub se službeno preselio u Baltimore za MLB-ovu sezonu 1954. i usvojio povijesni naziv "Orioles" u čast baltimorskoj zlatki, službenoj državnoj ptici Marylanda. Isti naziv su koristili prijašnji velikoligaški i maloligaški bejzbolski klubovi u Baltimoreu, uključujući i klub koji će s vremenom postati New York Yankees. Među nadimcima momčadi su "O's" () i "Birds" ().
Oriolesi su doživjeli svoj najveći uspjeh između 1964. i 1983., kao i sredinom 1990-ih te su ukupno osvojili devet naslova Istočne divizije (1969. – 1971., 1973. – 1974., 1979., 1983., 1997., 2014.), šest naslova AL-a (1966., 1969. – 1971., 1979., 1983.), tri naslova World Seriesa (1966, 1970, 1983) i pet Nagrada za najvrjednijeg igrača (igrač na trećoj bazi, Brooks Robinson 1964.; vanjski igrač, Frank Robinson 1966.; igrač na prvoj bazi, Boog Powell 1970. i "shortstop", Cal Ripken, Mlađi 1983. i 1991.).
Kao povijesni velikoligaški klub, Oriolesi su pretrpjeli 14 gubitnih sezona zaredom, od 1998. do 2001. godine. Međutim, momčad se istakla pobjedonosnim sezonama od 2012., kada su se kvalificirali za posezonu po prvi put od 1997. godine. Nakon što su propustili doigravanja 2013., pridobili su sidrište za sezonu 2014., osiguravši divizijski naslov pa zatim krenuli na prvenstvo American Leaguea po prvi put u 17 godina nakon što su počistili Detroit Tigerse. Oriolesi su također poznati po svojem uspješnom stadionu, Oriole Parku na Camden Yardsu, koji se otvorio 1992. u donjem gradu Baltimorea.
Uspjesi.
Finale World Seriesa.
Oriolesi su osvojili tri naslova World Seriesa. Najnoviji je osvojen 1983., pod vodstvom trenera Joea Altobellija, kad su pobijedili Philadelphia Philliese u pet utakmica.
Umirovljeni brojevi.
Oriolesi će umiroviti broj samo kada njihov igrač bude primljen u Dvoranu slavnih nacionalnog bejzbola, dok je Cal Ripken, Mlađi jedina iznimka. Međutim, Oriolesi su postavili moratorijume na druge brojeve bivših igrača Oriolesa nakon njihove smrti (pogledajte napomenu ispod). Do danas, Oriolesi su umirovili sljedeće brojeve:
Napomena: Broj 7 Cala Ripkena, Starijeg, broj 44 Elroda Hendricksa i broj 46 Mikea Flanagana nisu umirovljeni, ali je postavljen moratorijum na njih te ih momčad nikome nije dodijelila nakon njihove smrti.

</doc>
<doc id="540376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540376" title="Rudolf Rupec">
Rudolf Rupec

Rudolf Rupec (Grubišno Polje, 17. rujna 1895. – Zagreb, 1983.), hrvatski nogometaš, jugoslavenski i austrijski reprezentativac. Igrao na mjestu braniča, dosta nizak i slabašne građe, ali snažan, neumoran, te odličan tehničar i graditelj igre. Bio je prvi hrvatski nogometni profesionalac.
Nogometna karijera.
Iz rodnog mjesta otišao je kao dijete u Beč. Kao nogometaš počeo je igrati u bečkom Rapidu, tada jednom od najboljih europskih klubova. Sa 17 godina postao je nezamjenjivi igrač u klubu, te stalni austrijski reprezentativac. Po završetku Prvog svjetskog rata vraća se u domovinu gdje postaje član zagrebačkog Građanskog. Od 1920. do 1924. godine stalni je član jugoslavenske reprezentacije za koju igra i na njenoj prvoj utakmici 1920. godine na Olimpijskim igrama. 1929. godine odlazi u zagrebački Uskok gdje je bio igrač i trener. Povlači se iz nogometa 1933. godine.
Statistika.
Odigrao je 10 utakmica za austrijsku, te po 9 puta za jugoslavensku i zagrebačku reprezentaciju. Prvu reprezentativnu utakmicu za Austriju odigrao je 6. svibnja 1917. godine protiv Mađarske u Beču (1:1). S jugoslavenskom reprezentacijom nastupio dva puta na Olimpijskim igrama (1920. i 1924.). Bio je član Zagrebačke reprezentacije koja je osvojila prvi Kup kralja Aleksandra 1924. godine. Za Građanski je odigrao 70 natjecateljskih utakmica (62 u prvenstvu + 8 u kup natjecanju), te postigao 9 pogodaka (6+3). S Građanskim je osvojio dva prvenstva Jugoslavenskog nogometnog saveza (1923. i 1926.), te 5 prvenstva i jedan kup Zagrebačkog nogometnog podsaveza.

</doc>
<doc id="540385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540385" title="Radivoj Gvozdanović">
Radivoj Gvozdanović

Radivoj Gvozdanović (Apatin, 15. kolovoza 1946.), hrvatski karikaturist i crtač, redatelj i scenarist crtanih filmova.
Crtanjem karikatura bavi se od srednje škole. Od 1970. godine radi za Zagreb film za koji je nacrtao više od 20 crtanih filmova. Mnogi su nagrađeni na raznim svjetskim filmskim festivalima. Pripada Zagrebačkoj školi crtanog filma.
1989. godine crtao je za BBC seriju od 13 epizoda crtanog filma. Serija je bila na temu očuvanja okoliša.
Radivoj Gvozdanović također je kreirao i producirao cijeli niz komercijalnih spotova za mnoge ugledne hrvatske tvrtke.
Karikature je crtao za poznate časopise, među kojima se ističu Playboy, Nebelspalter, Er, Pardon, Lui, Betreff, She, High Society i dr. Za karikature je dobio nagrade na mnogim izložbama diljem svijeta (Tokio, Montreal, Marostica, itd.)

</doc>
<doc id="540386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540386" title="Ranka Andrić">
Ranka Andrić

Ranka Andrić (Zagreb, 7. srpnja 1924. – Zagreb, 23. ožujka 2003.) je bila kći hrvatskog publicista, glazbenika, pripovjedača i glazbenika Josipa Andrića. Pod ovim je imenom Josip Andrić objavio nabožnu knjižicu "Božja pastirica" koji je životopis blažene Ozane Kotorke.

</doc>
<doc id="540387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540387" title="Jenő Anisich">
Jenő Anisich

Jenő Anisich (Jeno Anišić) (Bajmak, 6. srpnja 1915.), kanonik, lektor Kalačkoga prvostolnog kaptola, arhiprezbiter, apostolski prabilježnik (protonotar), opat sv. Augustina Kalačkoga i umirovljeni ravnatelj Međunarodnog Caritasa.
Rođen u Bajmaku u obitelji oca Hrvata Mihála i majke Marije, rodom iz Bratislave. U Bajmaku završio pučku školu, a gimnaziju u Subotici. Jenovi stričevi su pošli svećeničkim putem, a Jeno se poveo njihovim primjerom. Bogoslovlje je početo studirati u Zagrebu prije rata, a završio u Kalači tijekom Drugog svjetskog rata. 1942. godine zaredio se za svećenika. U Kalači je bio kapelan, vjeroučitelj i profesor latinskog, pa kapelan u Tompi i Bačkom Aljmašu. Dolaskom sovjetskih snaga 1944. prijetila mu je smrtna opasnost pa je iz Aljmaša prebjegao u Kalaču. Nakon toga bio je kapelan u Dušnoku, Kaćmaru, Baškutu i u župi sv. Emerika u Kalači. Nije htio pristupiti u državno svećeničko udruženje zbog čega je osuđen i protjeran iz Bačko-kiškunske županije. Nakon protjerivanja bio je kapelan u Ajošu i Kecelju. Od osude stalno je bio pod policijskom paskom, bio je sumnjičen za špijunažu pa mu je kuća nekoliko puta pretražena. Oduzeli su mu i putovnicu i mađarsko državljanstvo, pa je revolucionarne 1956. protjeran u Austriju.
U Austriji je bio dušobrižnik u Bregenzbenu i u Vorarlbergu ravnatelj mađarske misije. Iz Austrije je prebjegao u ČSSR, odakle je jeseni 1956. pokušao se vratiti u Mađarsku. Veleposlanstvo mu nije odobrilo, a nadbiskup mu je zapovijedio ostati u inozemstvu i organizirati rad međunarodnog Caritasa. Ravnao je tom ustanovom u Švicarskoj od 1957. do mirovine. Za ravnateljstva u progonstvu tijekom 40 godina pomogao je mnogim biskupijama, osobito Crkvi u Bačkoj, ali i u Zagrebu. Osigurao financiranje gradnje pet crkava u jugoistočnoj Europi i obnovu katedrale u Pečuhu.
Poslije umirovljenja vratio se u Kalaču 1995. godine. I poslije umirovljenja pomaže bogoslovima.

</doc>
<doc id="540388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540388" title="Jeno Anišić">
Jeno Anišić



</doc>
<doc id="540389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540389" title="Petar Nakić">
Petar Nakić

Petar Nakić (tal. Pietro Nacchini; Bulić 1694. – Conegliano kod Trevisa, 16./17. travnja 1770.), franjevac i dijecezanski svećenik, hrvatski graditelj orgulja, koji je orgulje gradio po Italiji i primorskim krajevima u Hrvatskoj.
Životopis.
Rodom iz sela Bulića blizu Benkovca. Rođen 1694., a roditelji su mu bili Juraj i Doroteja Nakić. Kršten 21. veljače 1694. u Podgrebači u skradinskom zaleđu. Zaredio se u franjevačkom samostanu Sv. Lovre u Šibeniku i primio postrig (tonzuru). Uzeo je redovničko ime Pavao. U Šibeniku je 1716. završio studij filozofije i iste godine otišao u Mletačku Republiku gdje je izučio orguljarsku struku u orguljarskoj radionici Giovannia Battista Piaggia. Tamo je u franjevačkom samostanu della Vigna završio studij teologije. Godine 1734. izašao je iz franjevačkog reda i prešao u dijecezansko svećenstvo.
Nakićeva orguljarska radionica u Mletačkoj Republici napravila je mnogo orgulja koje su postavljene u Italiji i u Hrvatskoj (primorje od Istre do Dalmacije), procjenjuje se od 350 do 500 orgulja, no mnoge nisu ostale sačuvane do danas ili su djelomično sačuvane. Zbog nesređenih, uništenih, neproučenih i nepristupačnih arhiva, smatra se da je broj sagrađenih orgulja veći.
Vrlo je važno ime svjetskog orguljarstva, a njegovim je radom Hrvatska ušla među europske zemlje u kojima su se gradile orgulje po tada najsuvremenijim graditeljskim načelima. Njegova su rješenja gradnje prevladavala i stoljeće poslije njegove smrti, a aktualna su i danas. Suvremeno orguljarstvo se i danas služi njegovim zvukovnim rješenjima. U orguljarstvu je važan i kao začetnik jedne posebne orguljarske škole, mletačko-dalmatinske orguljarske škole, čiji je utjecaj širio se izvan krajeva koje je obuhvaćala Mletačka Republika (Italija, Hrvatska, Grčka). Šibenik baš zbog njegovih najstarijih orgulja danas ima svoju Orguljašku ljetnu školu koja teži postati međunarodnom.
Nakić je školovao orguljarstvu mnoge učenike. To su Francesco Dacci, Gaetano Callido, Francesco Comelli, Niccolò Moscatelli, čiji sin Domenico Moscatelli također je gradio orgulje u hrvatskim krajevima, i Franc Ksaver Križman.
Poznate Nakićeve orgulje u Hrvatskoj su one u crkvi Gospe od Karmena u Nerežišću na otoku Braču (1753.), u katedrali u Rabu (1756.) i u samostanskoj crkvi Sv. Frane u Šibeniku (1762.), u nekoliko crkava u Zadru (orgulje u katedrali sv. Stošije su uklonjene), u crkvi Sv. Filipa Nerija u Splitu odakle su uklonjene, u Splitu u samostanskoj crkvi sv. Klare, koje su restaurirane, u franjevačkom samostanu u Makarskoj odakle su uklonjene, u franjevačkoj crkvi sv. Marije u Zaostrogu, očuvane su one u Supetru (1753.), a od onih u Italiji, u crkvi del Carmine u Lugu (provincija Ravena), u crkvi Sv. Justine u Padovi (1734.). Neke Nakićeve orgulje restaurirala je radionica Heferer.

</doc>
<doc id="540390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540390" title="Pietro Nacchini">
Pietro Nacchini



</doc>
<doc id="540391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540391" title="Franc Ksaver Križman">
Franc Ksaver Križman

Franc Ksaver Križman (Krisman, Chrismann, Cristman) (Branik, Gorička, Slovenija, 22. listopada 1726. – Rottenmann, Štajerska, Austrija, 1795.), slovenski graditelj orgulja i svjetovni duhovnik. Učenik Petra Nakića. 
Orgulje gradio po Sloveniji i Austriji. Najpoznatije mu je i najveće djelo orgulje u opatiji St. Florian s 3 manuala i 59 registara koje se računa u najznatnije barokne orgulje u Austriji.

</doc>
<doc id="540392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540392" title="Mikronacija">
Mikronacija

Ne miješati s Mikrodržavama.
Mikronacija je samoproglašena imaginarna "država" koja ne zadovoljava pravne kriterije za državu (definirani teritorij, stalno stanovništvo, funkcionalnu vlast i sposobnost da stvara odnose s drugim državama), nije međunarodno priznata, ima vrlo malu površinu teritorija kojeg prisvaja i vrlo mali broj stalnog stanovništva, ako ga uopće ima.
Takve "države" proglašavaju pojedinci ili male skupine ljudi koji uporno ističu potraživanje suvereniteta nad nekim teritorijem, uglavnom u svrhu vlastite promocije, političke provokacije, protesta, i/ili za zaradu od prodaje suvenira poput "putovnica" ili "novca".
Neke mikronacije izdaju novčiće i poštanske marke za prodaju kolekcionarima, te druga znamenja poput zastava, putovnica, medalja..., koja izvan vlastite zajednice nisu prihvaćena kao državni simboli.
Najranije poznate mikronacije datiraju s početka 19. stoljeća. Izraz "mikronacija" datira bar od 1970., a pojavom interneta ovaj pojam se proširio i na pojam virtualnih država i nacija koje na prisvajaju nikakav konkretan teritorij.
Primjeri mikronacija su:

</doc>
<doc id="540394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540394" title="European Coastal Airlines">
European Coastal Airlines

European Coastal Airlines (ECA) je hidroavionska zrakoplovna tvrtka sa sjedištem u Hrvatskoj. Osnovana je 2000., a krenula je s radom u kolovozu 2014. godine. Njihova se flota u ovom trenutku sastoji od jednog De Havilland Canada DHC-6 Twin Otter hidroaviona koji je u mogućnosti slijetati na vodu i na kopno.
Povijest.
Tvrtka je osnovana u rujnu 2000. godine, u Hrvatskom društvu Obalna Kapitalna Ulaganja d.o.o. iz Zagreba. Tvrtka je odradila nekoliko promotivnih letova koristeći obnovljeni dvokrilni hidroavion Grumman Goose. "Slobodna Dalmacija" izvijestila je u kolovozu 2002. da je tvrtka stekla licence za slijetanja na 25 destinacija diljem hrvatskog Jadrana, uključujući i luku Zadar.
U ranim 2000-ima projekt je stavljen na čekanje, ali je ponovno pokrenut 2007. godine, kada su im se pridružio hrvatski investitor. U kolovozu 2014. tvrtka je napokon dobila bitku s hrvatskom birokracijom i dobila sve potrebne dozvole. Tvrtka je pokrenula redovite letove koji povezuju Split i Jelsu na otoku Hvaru 27. kolovoza 2014. Dana 6. listopada 2014. tvrtka počela letove između Zagreba i otoka Raba, ali usluga je suspendirana do zime, a nastavila se u travanju 2015.
U kolovozu 2016, privremeno je oduzeta licenca za obavljanje zračnog prometa te je flota prizemljena.
Odredišta.
European Coastal Airlines pruža usluge na sljedećim odredištima:
Zrakoplovna tvrtka ima velike planove za uvođenje novih odredišta na hrvatskim otocima i kopnu. Uvođenje transjadranske rute između Hrvatske i Italije također je prošlo uspješno, iako je bilo malo vjerojatno da će se uvesti prije ulaska Hrvatske u schengenski prostor koji se očekuje najranije krajem 2016. Prvi letovi između Hrvatske i Italije su počeli u studenom 2015. Leti se 4 puta tjedno između Split i Ancona Falconara Airport i između Rijeka Airport i Ancona Falconara Airport.

</doc>
<doc id="540395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540395" title="Ajani">
Ajani

Ajani su bili uglednici u Osmanskom Carstvu. Visoki osmanski dostojanstvenici nosili su tu oznaku uz ime. Od 18. stoljeća ajan je oznaka za nositelje lokalne vlasti u pokrajinama Osmanskog Carstva. Prije 18. st. dužnost ajana bila je više savjetodavna, kao gradsko vijeće koje samo predlaže mjere koje bi država morala poduzeti. Ajani su mogli imati i ulogu "svjedoka" na šerijatskom sudu. Bili su porota svoje vrste čiji su članovi bili "dobri" i ugledni ljudi. Vremenom ajani postaju kasta koja je dosegla oligarhski položaj u osmanskom društvu. Zamijenili su klasični državni aparat, 1720. uveden je redovni porez "mirnodopske pomoći". Na osnovi tog poreza i službe koju su dotad obnašali po kadilucima, ajanstvo je postalo upravno-sudska funkcija. Ajanska oligarhija nije nastala iz težnje k bezvlašću, nego iz želje države da uz pomoć mjesnih moćnika uspostavi red.

</doc>
<doc id="540398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540398" title="Derviš-paša Bajazidagić Mostarac">
Derviš-paša Bajazidagić Mostarac

Derviš-paša Bajazidagić Mostarac (Mostar, polovica 16. st. - Kovin kod Budima, 1603.), bio je hrv. pjesnik i namjesnik Bosne.
Životopis.
Rođen u Mostaru od oca Bajezidage. Za vrijeme sultana Selima II. po adžami-oglanu doveden na dvor. U Carigradu završio visoke škole. Spominje ga se kao sokolarskog glavara (dogandži-baša) 1587. godine. Bio verziran u klasičnoj perzijskoj književnosti. S perzijskog na turski preveo je Muradnamu. U osmanskoj hijerarhiji dogurao daleko, do savjetnika sultana Murata III. Godine 1592. bio je carski savjetnik (niusa-hibi has) i ostao na toj funkciji do smrti Murata III. 1595. godine. Sudjelovao u borbama po Ugarskoj. Sudjelovao kod zauzeća Egre. Godine 1598. imenovan na dužnost namjesnika u Bosni. Poslije je vraćen u Ugarsku gdje je bio zapovjednik utvrde (muhafiz) u Egri. Godine 1601. opet je u Bosni. U oba je navrata ratovao s bosanskom vojskom po Ugarskoj. Godine 1603. poginuo je na Margaretinom otoku pod Budimom. 
Napisao je dvije zbirke pjesmama koje je napisao na perzijskom i na turskom. Napisao je nekoliko pjesama na hrvatskom jeziku, pjevajući o Mostaru (Gazel o Mostaru). Prema Fevzi Mostarcu, prepjevao je "Mesneviju" Mevlana Dželaludina Rumija u dva dijela. Dan pred smrt spjevao je "Gazel o sudbini". Sin mu Ahmedbeg također je bio pjesnik i na glasu kao ratni junak.
U Mostaru je 1592. izgradio džamiju i uz nju knjižnicu, koju je opskrbio lijepim brojem rukopisa. Od knjižnice danas nije ostalo traga. Mjesto i ostaci graditeljske cjeline Derviš-paše Bajezidagića džamije danas su nacionalni spomenik BiH.

</doc>
<doc id="540399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540399" title="A-2 Hrvatska košarkaška liga 2008./09.">
A-2 Hrvatska košarkaška liga 2008./09.

A-2 Hrvatska košarkaška liga je predstavljala drugi razred hrvatskog košarkaškog prvenstva u sezoni 2008./09. &lt;br&gt;
Liga se sastojala od pet skupina - "Jug", "Zapad", "Centar", "Sjever" i "Istok". Po završetku prvenstva, najsuspješnije momčadi (prvaci skupina), te pretposljednja momčad iz A-1 lige su igrale dodatnu kvalifikacijsku ligu za ulazak u viši rang - "A-1 ligu", koju su ostvarile dvije prvoplasirane momčadi
Izvori.
 

</doc>
<doc id="540401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540401" title="Domagović (plemićki rod)">
Domagović (plemićki rod)

Domagović je hrvatski plemićki rod.
Plemićki status imaju od 1327. godine, kad je hrvatsko-ugarski kralj Karlo Robert Anžuvinac podložniku grada Zagreba Radinu, sinu Radomirovu dodijelio plemićki status i posjed Domagović. 
Rod se granao i time prerastao u općinu koje je svog sudca dobila u 15. stoljeću. Domagovići su posjede imali u selu Domagoviću i u još mjesta u Pokuplju. 
Iz plemićkog roda Domagovića nekoliko je obitelji, od kojih je najpoznatija Borković.
1556. godine pobunilo se plemićko bratstvo Draganića i plemićki rod Domagovića, a bunu je skršio hrvatsko-slavonsko-dalmatinski ban Petar II. Erdődy.

</doc>
<doc id="540402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540402" title="Pobuna Draganića i Domagovića 1556.">
Pobuna Draganića i Domagovića 1556.

Pobuna Draganića i Domagovića bila je pobuna hrvatskog plemićkog bratstva Draganića i plemićkog roda Domagovića.
Bunu je 1556. skršio hrvatsko-slavonsko-dalmatinski ban Petar II. Erdődy.

</doc>
<doc id="540404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540404" title="Borković Domagovićki">
Borković Domagovićki



</doc>
<doc id="540405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540405" title="Nikola Erdődy">
Nikola Erdődy



</doc>
<doc id="540406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540406" title="Borković">
Borković

Borković je hrvatska plemićka obitelj koja je potekla iz plemićkog roda Domagovića.
Plemićki status imaju od 1327. godine, kad je hrvatsko-ugarski kralj Karlo Robert Anžuvinac darovnicom dao posjed Domagović.
Poznati pripadnici obitelji su zagrebački biskup Martin Borković i crkveno-povijesni pisac Janko Borković. 

</doc>
<doc id="540408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540408" title="Janko Borković">
Janko Borković

Janko Borković (Domagović, 21. kolovoza 1876. Zagreb, 5. ožujka 1935.), hrvatski crkveno-povijesni pisac iz plemićke obitelji Borkovića.
Životopis.
Rodio se u Domagoviću, matičnom posjedu njegove obitelji. Bio je upravitelj crkve sv. Jeronima u Rimu (1910. – 1915.). Obnašao je dužnost pomoćnika i savjetnika rektora Zavoda sv. Jeronima. Borkovićeva je zasluga što je ova ustanova ostala otvorena za pitomce iz hrvatskih krajeva.

</doc>
<doc id="540409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540409" title="Bitka kod Slunja 1649.">
Bitka kod Slunja 1649.

Bitka kod Slunja, bila je bitka između hrvatskih snaga protiv osmanskog osvajača. Slunj je bio grad blizu granice s Osmanskim Carstvom. 
Političko-vojna pozadina.
Ova je bitka zbila se u razdoblju godinu netom nakon što je na sjevernom kraju Habsburške Monarhije završio Tridesetogodišnji rat koji je iscrpio europske velesile. Na obzoru su bile nove europske sile, napose jačanjem konkurentske Francuske pod Lujem XIV. 
Nakon što se je Petar Zrinski, kapetan žumberačkih uskoka s kojima je sudjelovao u Tridesetogodišnjem ratu u zadnjim godinama toga rata, vratio s uspješnih ratnih pohoda po njemačkom i češkom bojištu, Zrinski se sukobio s Osmanlijama kod Slunja.
Ishod bitke.
Zrinski je porazio Osmanlije.

</doc>
<doc id="540410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540410" title="Bitka kod Perušića 1655.">
Bitka kod Perušića 1655.

Bitka kod Perušića bila je bitka između hrvatskih snaga protiv osmanskog osvajača. Perušić je selo koje se je nalazilo blizu granice s Osmanskim Carstvom, u pojasu između primarne (redoviti upadi) i sekundarne ugroze (povremeni upadi).
Političko-vojna pozadina.
Ova bitka zbila se u desetljeću nakon što je na sjevernom kraju Habsburške Monarhije završio Tridesetogodišnji rat koji je iscrpio europske velesile. Na obzoru su bile nove europske sile, napose jačanjem konkurentske Francuske pod Lujem XIV. 
Petar Zrinski je uspješno ratovao u Kandijskom ratu silno pomažući mletačke snage na suhozemnom i na pomorskom bojištu, nanoseći Turcima velike štete. Po povratku u Hrvatsku sukobio se je s Osmanlijama kod Perušića.
Ishod bitke.
Zrinski je porazio Turke.

</doc>
<doc id="540411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540411" title="Bitka kod Velike Kaniže 1637.">
Bitka kod Velike Kaniže 1637.

Bitka kod Velike Kaniže, bila je bitka između hrvatskih snaga protiv osmanskog osvajača. 
Političko-vojna pozadina.
Ova je bitka zbila se je dok je na sjevernom kraju Habsburške Monarhije bjesnio Tridesetogodišnji rat koji je iscrpljivao europske velesile i odvlačio velike resurse habsburškim snagama. Na obzoru su bile nove europske sile, napose jačanjem konkurentske Francuske.
Petar Zrinski je s bratom Nikolom boravio u Mađarskoj i Austriji, a neko vrijeme je boravio i u Italiji, gdje se je bavio vojnim znanostima i topništvom. Kad se je vratio iz Hrvatske u Ugarsku, sukobio se je s Osmanlijama kod Velike Kaniže.

</doc>
<doc id="540412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540412" title="Bitka kraj Jurjevih Stijena 1663.">
Bitka kraj Jurjevih Stijena 1663.

Bitka kod Jurjevih Stijena je bitka između hrvatskih snaga protiv osmanskog osvajača koja se dogodila 1663. godine kraj Jurjevih stijena nedaleko Otočca. Hrvatsku vojsku predvodio je grof Petar Zrinski, a četiri puta brojniju tursku vojsku hercegovački sandžakbeg Ali-paša Čengić. Bitka je završila hrvatskom pobjedom. 
Političko-vojna pozadina.
Petar Zrinski je 1658. godine došao na položaj "ogulinskog i senjskoga kapetana te kapetana cijeloga Primorja".
Ova se je bitka odvila u vrijeme Erdeljskoga rata. Planovi osmanskoga zapovjednika Ali-paše Čengića bili su osvajanje Otočca, a potom prodor u Kranjsku. Pred Ali-pašinom vojskom prije bitke povukao se u Ljubljanu general Herbert Auersperg.
Ishod bitke.
Hrvatske su snage izvojevale veliku pobjedu. Osmanskoga zapovjednika Ali-pašu Čengića zarobio je Petar Zrinski, a u bitki je poginula jedna petina Ali-pašine vojske. Premda je Europa brujala o veličanstvenoj pobjedi, uskogrudnost, zavist i sitni sebeljubni interesi vrhovnog zapovjednika Vojne krajine generala Ivana Herberta Auersperga poništili su učinke pobjede: Zrinskog je tužio zbog neposluha, pa je Zrinski bio prisiljen predati ratni plijen i zatočenike. 
Značaj bitke.
Pobjedom kod Jurjevih stijena zauvijek je spriječen prodor Osmanlija u Gacku. Poražena je cijelokupna vojska Bosanskog pašaluka,a Turci iz Bosne više nikad nisu napali teritorij Hrvatske.
Pobjeda kraj Jurjevih stijena je prva velika pobjeda isključivo hrvatske vojske poslije velikog poraza na Krbavskom polju 1493. godine. Slavljena je i u Hrvatskoj i u inozemstvu.

</doc>
<doc id="540413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540413" title="Bitka kod Hrastovice 1558.">
Bitka kod Hrastovice 1558.

Bitka kod Hrastovice, bila je bitka između hrvatskih snaga protiv osmanskog osvajača. 
Političko-vojna pozadina.
Zbila se je u doba velikog osmanskog naleta.
Erdődy je bio u prvoj godini banstva; tek 1557. postao je hrvatsko-slavonsko-dalmatinski ban. Imao je velika iskustva u ratovanju s Turcima. Prije 5 godina bio je kapetan krajiške vojske kad je razorio Gradišku i Veliku (Kraljeva Velika). Od 1554. godine obrana Kostajnice i Novigrada na Uni bila je pod njegovom nadležnošću. Imao je i osvetničke motive protiv Turaka. 1545. je izgubio velike posjede u Križevačkoj županiji kao posljedicu turskih osvajanja.
Ishod bitke.
Pobjeda hrvatskih snaga.

</doc>
<doc id="540414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540414" title="Bitka kod Slatine 1562.">
Bitka kod Slatine 1562.

Bitka kod Slatine bila je bitka između hrvatskih snaga protiv osmanskog osvajača. 
Političko-vojna pozadina.
Zbila se je u doba velikog osmanskog naleta.
Erdődy je bio u prvoj godini banstva; tek 1557. postao je hrvatsko-slavonsko-dalmatinski ban. Imao je velika iskustva u ratovanju s Turcima. Prije 5 godina bio je kapetan krajiške vojske kad je razorio Gradišku i Veliku (Kraljeva Velika). Od 1554. godine obrana Kostajnice i Novigrada na Uni bila je pod njegovom nadležnošću, a 1558. porazio je Turke kod Hrastovice. Imao je i osvetničke motive protiv Turaka. Posljedica turskih osvajanja 1545. bila je ta što je izgubio velike posjede u Križevačkoj županiji .
Ishod bitke.
Pobjeda hrvatskih snaga.

</doc>
<doc id="540415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540415" title="Bitka kod Obreške 1565.">
Bitka kod Obreške 1565.

Bitka kod Obreške bila je bitka između hrvatskih snaga protiv osmanskog osvajača. 
Političko-vojna pozadina.
Zbila se je u doba velikog osmanskog naleta.
Erdődy je bio u prvoj godini banstva; tek 1557. postao je hrvatsko-slavonsko-dalmatinski ban. Imao je velika iskustva u ratovanju s Turcima. Prije 5 godina bio je kapetan krajiške vojske kad je razorio Gradišku i Veliku (Kraljeva Velika). Od 1554. godine obrana Kostajnice i Novigrada na Uni bila je pod njegovom nadležnošću, a Turke je već porazio u bitkama kod Hrastovice 1558. i Slatine 1562. godine. Imao je i osvetničke motive protiv Turaka. Posljedica turskih osvajanja 1545. bila je ta što je izgubio velike posjede u Križevačkoj županiji .
Osmanski vojskovođa namjeravao je upasti iz Bosne u Moslavinu. Plan je bio pratiti tok rijeka Lonje i Glogovnice i tim putem udariti na Križevce. 
Tijek bitke.
12.000 vojnika Mustafe Sokolovića naišli su na hrvatske obrambene snage koje su im spremile borbeni doček. Ban Petar Erdődy i njegovi vojskovođe Ivan Alapić, Ivan Đulaj iz Vinice, Šimun i Matija Keglević sa svojim snagama dočekao je Osmanlije kod sela Obreške blizu Ivanić-Grada (Ivanić-Kloštra). Hrvatske snage od tisuću konjanika i pješaštvo snage četiri tisuće pješaka upustilo se u bitku. Snage su se sukobile 10. rujna. 
Ishod bitke.
Pobjeda hrvatskih snaga.
Osmanske su snage u potpunosti potučene i uništene.
Za ovu pobjedu kralj je Petra Erdodyja nagradio grofovskim naslovom.

</doc>
<doc id="540416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540416" title="Ioan Popovici">
Ioan Popovici

Ioan Popovici (16. kolovoza 1857. – 6. kolovoza 1956.) je bio rumunjski general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je I. korpusom.
Vojna karijera.
Ioan Popovici rođen je 16. kolovoza 1857. godine. Od 1879. pohađa Vojnu školu za pješaštvo i konjaništvo koju završava 1881. godine. Čin poručnika dostigao je 1886. godine, satnikom je postao 1892. godine, dok je u čin bojnika unaprijeđen 1896. godine. Godine 1902. promaknut je u potpukovnika, dok je čin pukovnika dostigao 1907. godine. U čin brigadnog generala unaprijeđen je 1912. godine, dok 1913. sudjeluje u Drugom balkanskom ratu. Godine 1916. promaknut je u čin generala divizije.
Prvi svjetski rat.
Nakon ulaska Rumunjska u rat imenovan je zapovjednikom I. korpusa koji se nalazio u sastavu 1. armije kojom je zapovijedao Ioan Culcer. Zapovijedajući I. korpusom sudjeluje tijekom Bitke za Transilvaniju u prodoru dolinom Olta gdje zauzima područje južno od Sibiua. Međutim, nakon austro-njemačke protuofenzive poražen je u Bitci kod Sibiua, nakon čega je 17. rujna 1916. smijenjen s položaja zapovjednika I. korpusa.
Preminuo je 6. kolovoza 1956. godine

</doc>
<doc id="540417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540417" title="Popovici Ioan">
Popovici Ioan



</doc>
<doc id="540421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540421" title="Franjo Krleža">
Franjo Krleža

Franjo Krleža (Krapina, 8. prosinca 1908. - Krapinske Toplice, 20. listopada 1988.), hrvatski kemičar i katolički laik.
Životopis.
Rođen je 8. prosinca 1908. u Krapini, gdje je pohađao osnovnu školu. U Zagrebu je pohađao Drugu realnu gimnaziju, na kojoj je maturirao 1927. Kemiju je studirao na Filozofskom fakultetu u Innsbrucku, gdje je bio aktivan u Jugoslavenskom katoličkom akademskom društvu, i Zagrebu gdje je diplomirao 1931., a zatim i doktorirao 1941.
Bio je asistent u Kemijskom zavodu Filozofskoga fakulteta, službovao je u srednjim školama u Gospiću, Varaždinu i Zagrebu, gdje je bio i upravitelj zvjezdarnice. Također, bi je i urednik časopisa Priroda od 1943. do 1945. Nakon Drugog svjetskog rata radio je u industriji i Zavodu za fizikalnu kemiju Filozofskoga i Prirodoslovno-matematičkoga fakulteta u Zagrebu. Od 1954. živio je u Sarajevu, gdje je radio kao docent i profesor analitičke kemije na Filozofskom fakultetu. Osnovao je katedru za analitičku kemiju na Prirodoslovno-matematičkom fakultetu, na kojoj je bio predstojnik do 1977. godine. 
Od 1969. do 1979. bio je ravnatelj i predsjednik Naučnoga vijeća Kemijskog instituta Prirodoslovno-matematičkoga fakulteta u Sarajevu. Bio je organizator i prvi voditelj nastave trećeg stupnja kemije na Prirodoslovno-matematičkom fakultetu u Sarajevu. Obavljao je više dužnosti u "Uniji kemijskih društava Jugoslavije" te je bio predstavnik Unije u Radnoj grupi analitičke kemije u "Federaciji europskih kemijskih društava." Više godina vodio je odbor za fundamentalne nauke pri Republičkom savjetu za naučni rad Bosne i Hercegovine. 1977. ga je Kraljevska švedska akademija znanosti imenovala članom Nobelova odbora za predlaganje nobelovaca s područja kemije za 1978.
Bavio se analtičkom kemiom, a posebice koloidnom kemijom - granom kemije koja proučava tvari u stanju velike razdrobljenosti, suprotno od kristalnoga stanja - te međunarodnom obradom biografskih podataka iz svoje struke, sastavivši niz biografija.
Pisani radovi.
Objavljivao je u više od 140 stručnih i znanstvenih članaka u "Croatia chemica acta, Glasniku kemičara i tehnologa BIH", koji je uređivao više godina, "Arhivu za kemiju i tehnologiju, Nastavnom vjesniku, Vjesniku ljekarnika, Kolloid Zeitschriftu, Hemijskoj industriji, Kemiji u industriji" i drugdje. Objavio je više populrnih članaka u časopisu Hrvatskog prirodoslovnog društva "Prirodi", kojemu je bio urednik od 1943. do početka 1945. Sarajevsko sveučilište tiskalo je njegove skripte i koristile ih u nastavi. 
Prije rata izašla mu je manja knjiga "Kemijski anfinitet i kemijska valencija" 1937., a svetojeronimsko društvo izdalo mu je knjigu "Pučka fizika - nauka o općim prirodnim zakonima" 1940. Nakon Drugog svjetskog rata objavio je udžbenik "Osnove analitičke kemije" 1964. i priručnik "Praktikum kvavtitativne analize. 1963. Prirodoslovno-matematički fakultet u Sarajevu izda je 1977. knjigu "Ispitivanje utjecaja strukture na kemijsku reaktivnost supstanci: naučnoistraživački projekat". Vodio je više znanstvenoistraživačkih projekata. Nakon umirovljenja vratio se u Zagreb. Umro je u Krapinskim Toplicama 20. listopada 1988., a pokopan je u Krapini. 
Katolički život.
Od rane mladosti bio je angažiran u Hrvatskom katoličkom pokretu, posebice u svetojeronimskom književnom društvu. Pisao je u "Luči, Obitelji, Hrvatskoj straži, Hrvatskoj prosvjeti, Seljačkim novinama, Napretku, Danici", najčešće u književnim i slikarskim temama te o kemijskim strukturama. Više članaka posvetio je kulturi i povijesti rodne Krapine. I nakon rata aktivno je sudjelovao u radu Književnog društva Sv.Ćirila i Metoda. Radovan Grgec zapisao je o njemu u "Danici" iz 1990.u nekrologu zaključivši: 

</doc>
<doc id="540424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540424" title="Sjeverna Koreja na Olimpijskim igrama 2016.">
Sjeverna Koreja na Olimpijskim igrama 2016.

Sjeverna Koreja će nastupiti na Ljetnim olimpijskim igrama u Brazilu 2016. godine.
Atletika.
Jedan sjevernokorejski atletičar se kvalificirao za OI 2016.

</doc>
<doc id="540425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540425" title="Mongolija na Olimpijskim igrama 2016.">
Mongolija na Olimpijskim igrama 2016.

Mongolija će nastupiti na Ljetnim olimpijskim igrama u Brazilu 2016. godine.
Streljaštvo.
Dva mongolska streljača se kvalificiralo za OI 2016.

</doc>
<doc id="540426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540426" title="Mauricijus na Olimpijskim igrama 2016.">
Mauricijus na Olimpijskim igrama 2016.

Mauricijus će nastupiti na Ljetnim olimpijskim igrama u Brazilu 2016. godine.
Biciklizam.
Jedan biciklist s Mauricijusa se kvalificirao za OI 2016.

</doc>
<doc id="540427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540427" title="Axular">
Axular

Pedro Agerre Azpilikueta, poznatiji pod nadimkom Axular, je jedan od glavnih baskijskih književnika iz 17. stoljeća. Rođen je u mjestu Urdax, Navara. Umro je u Sari, Lapurdija. Smatra se jednim od glavni prozista na baskijskom jeziku.
Životopis.
On je rođen u mjestu Urdax/Urdazubi na sjeveru Navare (1556.), na seoskom gazdinstvu zvanom "Axular", po kojem će dobiti nadimak. Završio je teološki studij u Pamploni te humanističke znanosti, retoriku i filozofiju u Leridi i Salamanci. 1596. je zaređen za svećenika u francuskom gradu Tarbesu i četiri godine bio je propovjednik u Saint Jean de Luz (Donibane Lohitzune), čiji je biskup, Bertrand Etxauz bio imenovana za direktora Sare (Sara na baskijskom).
Jedan svećenik iz St. Jean de Luza zvani Joanes Harostegi prijavio je Axulara, polažući pravo na župu i tvrdeći da Axular bio stranac inozemstvu. Axular je rekao da je Navarez, dakle, podanik kralja Francuske i Navare Henrika IV. i tražio naturalizaciju. Monarh je odgovor odmah da je naturalizacija nepotrebno jer su Navarezi bili njegovi podanici. Axular je ostao na čelu župe ostatak svog života. Tamo je umro 1644.
Živio je u bogatom i promjenjivom okruženju: dok je Španjolska ulazila u propadanje Francuska je živjela svoje zlatno doba, jer iako su obje zemlje bile katoličke, potonja je živjela veliku žeđ za znanjem koja ju je odvela gledati i izvan kršćanskih okvira. Niti treba zaboraviti da je nakon mira u Pirenejima Francuska živjela u vremenu mira, a kad je Axular pisao "Gera", katoličanstvo je zahvatilo Francusku. 

</doc>
<doc id="540428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540428" title="Azpilikueta">
Azpilikueta

Azpilikueta/ Azpilkueta (po baskijskom pravopisu) ili Azpilicueta/Azpilcueta (po španjolskom pravopisu) je baskijsko prezime.

</doc>
<doc id="540429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540429" title="Otsoa">
Otsoa

Otsoa, Otxoa (po baskijskom pravopisu) ili Ochoa (po španjolskom pravopisu) je baskijsko prezime. U prijevodu znači "vuk".

</doc>
<doc id="540431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540431" title="Pokolj u Ličkom Osiku">
Pokolj u Ličkom Osiku

Pokolj u Ličkom Osiku je ratni zločin kojeg su počinili četvorica pripadnika MUP-a SAO Krajine nad peteročlanom obitelji Rakić u Ličkom Osiku.
Tijek.
Članove obitelji, četvorica pripadnika MUP-a SAO Krajine, sa sumnjom da posjeduju radiostanicu i da surađuju s hrvatskim oružanim postrojbama, su prvo vezali i zatvorili im usta ljepljivom trakom. Ukrcali su ih u kombi te prevezli ih preko Svračkovog sela do kraške jame Golubnjača. Kraj jame su ubijeni hitcima iz vatrenog oružja, a tijela bačena u jamu. Žena, koja je bila hrvatske nacionalnosti, ubijena je nekoliko dana prije u mjestu Širokoj Kuli te je zapaljena.
Suđenje.
2010. godine, tužiteljstvo za ratne zločine Srbije podiglo je optužnicu protiv četvorice bivših pripadnika MUP-a SAO Krajine zbog zločina Ličkom Osiku. Nakon prvostupanjske presude četiri bivša pripadnika srpskih paravojnih snaga su osuđena na po 12 godina zatvora. Na ponovljenom suđenju, dvojici pripadnika je smanjena kazna na 10 godina.

</doc>
<doc id="540432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540432" title="Muhamedanstvo">
Muhamedanstvo



</doc>
<doc id="540433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540433" title="Marija Alfonsina Danil Ghattas">
Marija Alfonsina Danil Ghattas

Marija Alfonsina Danil Ghattas (Jeruzalem, 4. listopada 1843. – Ein Karem, 25. ožujka 1927.), časna sestra iz Palestine i svetica Rimokatoličke Crkve.
Životopis.
Rođena je u Jeruzalemu 4. listopada 1843. u obitelji Palestinaca. Na krštenju je dobila ime "Mariam Soultaneh". Godine 1858. stupa u zajednicu sestara sv. Josipa. Na oblačenju je uzela redovničko ime Marija Alfonsina.
Promicala je osnivanje bratovštine Bezgriješnog začeća, a kasnije vodi i udrugu Kršćanskih majki. Djevica Marija ukazala joj se prvi put 6. siječnja 1874. Točno godinu dana kasnije imala je i drugo ukazanje. Tada ju je Gospa pozvala da utemelji "Kongregaciju svete krunice".
Nakon sedam uzastopnih ukazanja Blažene Djevice, Marija Alfonsina odlazi do oca Joussefa Tannousa. On je zatražio da zapiše svoja mistična iskustva o kongregaciji koju je Djevica Marija tražila da osnuje. U srpnju 1880. osnivaju kongegaciju. 7. listopada 1883., ušla je u Kongregaciju sestara svete krunice. 1886. godine, sa svojom sestrom Hanneh, otvora školu za djevojke u Beit-Sahouru. 
U ožujku 1927. njeno se zdravstveno stanje pogoršava. Umrla je 25. ožujka 1927. Proglašena je blaženom 22. studenog 2009. u bazilici Navještenja u Nazaretu. 17. svibnja 2015., papa Franjo, na Trgu svetog Petra proglašava je svetom.

</doc>
<doc id="540434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540434" title="Marie-Alphonsine Ghattas">
Marie-Alphonsine Ghattas



</doc>
<doc id="540435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540435" title="Nagrade na FIFA Svjetskom klupskom prvenstvu">
Nagrade na FIFA Svjetskom klupskom prvenstvu

Nagrade na FIFA Svjetskom klupskom prvenstvu dodjeljuju se na završetku svakog natjecanja momčadima i igračima koji su se istakli od ostalih u raznim aspektima igre. Svjetsko prvenstvo je međunarodno nogometno natjecanje koje se igra jednom godišnje u prosincu i kojeg organizira krovna svjetska nogometna organizacija FIFA. Natjecanje je prvi put održano 2000. godine. Međutim, zbog više razloga, natjecanje je bilo odgođeno od 2001. do 2004. Nakon promjene u formatu i spajanja s Interkontinentalnim kupom, natjecanje je obnovljeno od 2005. godine.
Trenutačni format natjecanja uključuje sedam momčadi koje se bore za naslov svjetskog prvaka u razdoblju od otprilike 2 tjedna u državi koja se izabere kao domaćin prvenstva. Pobjednici svojih najjačih kontinentalnih natjecanja, odnosno prvaci Azije (AFC Liga prvaka), Afrike (CAF Liga prvaka), Sjeverne Amerike (CONCACAF Liga prvaka), Južne Amerike (Copa Libertadores), Oceanije (OFC Liga prvaka), Europe (UEFA Liga prvaka), te nacionalni prvak države u kojoj se prvenstvo održava igraju u "nokaut" natjecanju od četiri runde.
Španjolska Barcelona je zasad jedini klub koji je osvojio sve moguće nagrade u jednoj sezoni, uspjeh koji su postigli u prvenstvu 2011. Barcelona je također jedina momčad s dva FIFA Fair Play trofeja. Napadač katalonske momčadi Lionel Messi je uz Waynea Rooneyja jedini igrč koji je osvojio natjecanje, zlatnu loptu i zlatnu kopačku. Messi je zasad jedini igrač s dvije zlatne lopte i dvije MVP nagrade. Brazilac Denilson je rekorder po broju postignutih pogodaka u jednom prvenstvu, svoja četiri pogotka postigao je 2009. godine.
Popis nagrada.
Trenutno se na Svjetskom klupskom prvenstvu dodjeljuju četiri nagrade:
Pobjednici prvenstva dobivaju značku "Prvaci FIFA Svjetskog klupskog prvenstva"; na njoj je ikona trofeja, i pobjednici je imaju pravo nositi do finala godinu poslije. U početku, sva četiri prijašnja prvaka mogli su nositi oznaku do finala 2008., kad je Manchester United dobio jedino pravo nošenja značke.
Momčadi koje završe na prvom, drugom i trećem mjestu dobivaju komplet zlatnih, srebrnih i brončanih medalja.
Zlatna lopta.
Zlatnu loptu dobiva najbolji igrač svakog Svjetskog prvenstva. FIFA-in tehnički odbor stavlja igrače u uži izbor a pobjednika izglasaju predstavnici medija. Drugoplasirani na popisu najboljih igrača prvenstva dobiva Srebrnu loptu a trećeplasirani Brončanu loptu.
Lionel Messi je trenutačno jedini igrač s dvije Zlatne lopte. Nijedan igrač nije osvojio više od jedne srebrne ili brončane lopte. Država s najviše dobitnika Zlatne lopte je Brazil, s četiri igrača. Brazilci također drže rekord za najviše srebrnih lopti, s tri, te dijele rekord s argentincima za najviše dobitnika brončane lopte, s po tri dobitnika. Cristian Bolaños, Dioko Kaluyituka i Mouhcine Iajour su jedini u najboljih troje igrača prvenstva a da ne dolaze ni iz Europe ni Južne Amerike, niti igraju za neki klub iz ta dva kontinenta.
Zlatna kopačka.
Zlatnu kopačku dobiva najbolji strijelac Svjetskog prvenstva. Ako je u jednoj godini više igrača na vrhu popisa najboljih stirjelaca, onda se gledaju asistencije igrača da bi se odredilo čiji je doprinos igri bio veći, s tim da FIFA-ina tehnička skupina određuje što se računa kao asistencija, a što ne. Ako i dalje postoji više igrača, onda je najveći doprinos onog igrača koji je imao najmanje minuta na terenu.
César Delgado je najbolji strijelac svih Svjetskih prvenstava, s pet golova. Denilson je igrač s najviše pogodaka na jednom turniru, s četiri. Sva četiri svoja pogotka postigao je na turniru 2009. Brazilski su nogometaši osvojili najviše Zlatnih kopački, šestorica njih je osvojilo nagradu. Alvaro Saborio, Mohammed Noor, Mohamed Aboutreika, Hisato Satō i Mouhcine Iajour su jedini ne-europski i ne-južnoamerički najbolji strijelci koji ni ne igraju za klub iz Europe ili Južne Amerike.
FIFA Fair Play trofej.
FIFA Fair Play trofej dobiva momčad s najboljim fair play rekordima tijekom Svjetskog prvenstva. Pobjednici ove nagrade dobivaju poseban trofej, diplomu i fair play medalje za svakog igrača, te 50 000 dolara vrijedne sportske opreme za razvoj mlade akademije.
FC Barcelona je jedni kluba s dva FIFA Fair Play trofeja. Španjolski i meksički klubovi su po dva puta osvajalli ovu nagradu, što je rekord natjecanja.
MVP završne utakmice.
Trofej za MVP-a završne utakmice prvi put je dodijeljen u Japanu 2005., tada je nagradu odnio brazilski vratar Rogério Ceni. FIFA-ina tehnička skupina ovu nagradu dijeli najboljem pojedincu u finalu Svjetskog klupskog prvenstva. Pobjednik također za nagradu osvaja Toyota automobil.
Lionel Messi je jedini igrač koji je dva puta proglašen najkorisnijim igračem finala. Brazilski su nogometaši najčešće dobivali MVP trofej s tri pobjednika. Deco je jedini igrač koji je nagradu osvojio nakon poraza u finalu. 

</doc>
<doc id="540437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540437" title="5. rang HNL-a 2014./15.">
5. rang HNL-a 2014./15.

Ljestvice liga petog ranga hrvatskog nogometnog prvenstva u sezoni 2014./15.
MŽNL Osijek - Vinkovci.
Također i pod nazivom "Međužupanijska liga Vinkovci - Osijek" &lt;br&gt;
Klubovi iz Osječko-baranjske i Vukovarsko-srijemske županije.

</doc>
<doc id="540438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540438" title="Aleksandar Marton">
Aleksandar Marton



</doc>
<doc id="540440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540440" title="Aleksandar Marton (političar)">
Aleksandar Marton (političar)

Aleksandar Marton (Zrenjanin, 24. veljače 1976.), srbijanski je političar i glasnogovornik Lige socijaldemokrata Vojvodine.
Životopis.
Rođen u Zrenjaninu. U Zrenjaninu završio osnovnu školu i gimnaziju. Na Fakultetu za evropske pravne i političke studije u Novom Sadu stekao zvanje politikologa.Bio je 2004. kandidat za gradonačelnika Zrenjanina ispred LSV. Narodni poslanik Skupštine Srbije bio je u sazivu 2007-2008. godine. Od 2004. do 2006. obnašao dužnost zamjenika predsjednika Skupštine općine Zrenjanin, a u prethodnom sazivu nalazio se na funkciji predsjednika gradske skupštine. U skupštini grada Zrenjanina biran je za odbornika u tri saziva. Od 2008. do 2012. bio je na funkciji Predsjednika Skupštine grada Zrenjanina.
Pokrajinski zastupnik u skupštini Vojvodine.
Član Lige socijaldemokrata Vojvodine postaje 1996. godine. Od 2008. je na mjestu potpredsjednika stranke. 
Hrvatskoj javnosti poznat po tome što je u svojstvu predsednika SO Zrenjanin, na svoj osobni zahtjev službeno primio skupinu hrvatskih logoraša i tom prilikom im obećao postavljanje spomen-ploče u zatvoru u Sremskoj Mitrovici. Pažnju javnosti skrenuo je 2009. kada se sastao s delegacijom hrvatskog udruženja “Vukovar 1991″ i podržao njihovu inicijativu o postavljanju spomen-ploča u selima Stajićevo i Begejci, gdje su tokom rata bili smešteni hrvatski zarobljenici. Zbog tog postupka, oglasila se Partija veterana Srbije, osudivši njegovo istupanje i djelovanje, a nacionalistički krugovi spočitali su mu hrvatsku nacionalnost. Bilo je ružnih riječi, verbalnih napada i prijetnji smrću. Policija Srbije odmah je reagovala pružajući gospodinu Martonu punu zaštitu i policijsku pratnju. 
Od 2017.godine obnaša dužnost predsjednika Udruženja antifašista Zrenjanina. 

</doc>
<doc id="540442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540442" title="Goran Kaurić">
Goran Kaurić

Goran Kaurić (Zrenjanin, 1968.), političar i športski dužnosnik iz Vojvodine
Životopis.
Rođen je 1968. godine u Zrenjaninu. Po ocu je iz Malinske na Krku, iz obitelji koja se je prije dva stoljeća preselila na područje današnjeg Zrenjanina. U Novom Sadu diplomirao na fakultetu za sport i turizam, stekavši zvanje diplomirani profesor tjelesnog odgoja i sporta-master. Veliki je poznavatelj jadranskog podmorja. Kao instruktor ronjenja i član hrvatskih ronilačkih ekipa zna mnogo toga, gdje su brodovi i blaga, koliko su zaštićeni. 
Bio je odbornik Skupštine opštine Zrenjanin u sazivu od 2004. do 2006., 2012. – 2016. godine i predsjednik odborničke grupe DS. Poslije toga bio je i član Privremenog organa grada Zrenjanina.
Godine 2008. izabran je za poslanika u skupštini Vojvodine i zamjenika gradonačelnika Zrenjanina. Na poslaničko mjesto u pokrajinskoj skupštini dao je ostavku 2010. godine. Ostavku je obrazložio razrješenjem eventualne dileme oko sukoba interesa.
Godine 2009. imenovan je za jednog od potpredsjednika Pokrajinskog odbora G17 plus, a ožujka 2011. prešao je u Demokratsku stranku. Trenutno je zamjenik predsednika GO DS Zrenjanina.
Godine 2014. izabran je za predsjednika GrO DS na izborima koji su se održali po principu “jedan član – jedan glas”.
Osnivač Udruge Hrvata iz Banata.
Predsjednik je rukometnog kluba Proleter iz Zrenjanina.

</doc>
<doc id="540443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540443" title="Nenad Katnić">
Nenad Katnić

Nenad Katnić, srbijanski novinar iz Zrenjanina.
Po ocu je iz Hvara, gdje stalno ljetuje, a govori i hvarski. Novinar i voditelj na RTV Santos Zrenjanin.

</doc>
<doc id="540444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540444" title="Hotellingov zakon">
Hotellingov zakon

Hotellingov zakon ili hotellingov model je opažanje u ekonomiji koje objašnjava zašto je racionlano da proizvođači imaju slične proizvode ili usluge na nekom tržštu. Hotellingov zakon se također referira kao princip minimalne diferencijacije. Ovo opažanje iznio Harold Hotelling je iznio u članku "Stabilnost u nadmetanju" koji se pojavio u žurnalu Economic Journal 1929. godine.

</doc>
<doc id="540445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540445" title="Izluđivanje">
Izluđivanje

Izluđivanje (engl. gaslighting, hrv. plinsko svjetlo) vrsta je mentalnog nasilja koje se manifestira tako što se informacije manipuliraju od strane napadača s ciljem da žrtva tog nasilja počinje sumnjati u svoje pamćenje, opažanja, percepciju stvarnosti, i počinje u sebi gajiti sumnje ili sumnja u svoje duševno zdravlje. Manifestacije mogu biti od izravnog poricanja događaja od zlostavljača, do izvođenja bizarnih isceniranih radnji s ciljem dezorijentacije i manipulacije svoje žrtve. Ove radnje izazivaju osjećaje tjeskobe, jer kroz dugoročno i sistematsko izluđivanje, napadač ili napadači ruše duševnu ravotežu žrtve, a rušenjem njihovog samopouzdanja žrtva postaje potpuno ovisna o nasilniku. Tehnike izluđivanja slične su onima koje se rabe kod pranja mozga, mučenja koje godinama rabe određene redarstvene snage i tajne službe. Izluđivanje ima izraziti utjecaj na osobe koje su narcisisti po prirodi, jer ako je napadač dovoljno uporan i metodičan u svom postupku, može dovesti do potpunog psihičkog i fizičkog sloma svoje žrtve.

</doc>
<doc id="540447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540447" title="Lipa rič (album Tomislava Bralića)">
Lipa rič (album Tomislava Bralića)

Lipa rič naziv je prvoga samostalnoga albuma Tomislava Bralića objavljenoga 1995. godine. Album je 2007. reizdala diskografska kuća Scardona.

</doc>
<doc id="540448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540448" title="Dalmacijo lipa (album Tomislava Bralića)">
Dalmacijo lipa (album Tomislava Bralića)

Dalmacijo lipa naziv je drugoga samostalnoga albuma Tomislava Bralića. Album je 2003. godine objavila diskografska kuća Scardona.

</doc>
<doc id="540449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540449" title="Karta ljubavi">
Karta ljubavi

Karta ljubavi naziv je trećega samostalnoga albuma Tomislava Bralića. Album je 2006. godine objavila diskografska kuća Scardona.

</doc>
<doc id="540450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540450" title="Ne damo te pismo naša (album Tomislava Bralića)">
Ne damo te pismo naša (album Tomislava Bralića)

Ne damo te pismo naša naziv je četvrtoga studijskog albuma Tomislava Bralića. Album je 2009. godine objavila diskografska kuća Scardona.

</doc>
<doc id="540451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540451" title="Scardona">
Scardona

Scardona je diskografska kuća i koncertna agencija iz Zagreba.
Specijalizirana je za dalmatinsku glazbu i vodeća koncertna agencija specijalizirana za organizaciju velikih koncertnih spektakla domaćih izvođača.
U njezinom opusu su najpopularnije i najnagrađivanije klape kao što su Intrade, Cambi (K. Kambelovac), Maslina, Sv. Juraj HRM, Šufit, Lučica i izvođači pop i zabavne glazbe Goran Karan, Tomislav Bralić, Jasmin Stavros, Dražen Zečić, Alen Nižetić.
U svome katalogu imaju albume koji su spoj tradicionalnog i modernog, kompilacije najboljih hitova, instrumentalnih albuma, kompilacije najuspješnijih glazbenih autora te snimke klapskih spektakla.
Povijest.
Osnivač.
Osnivač, vlasnik i direktor je Branko Paić koji je jedan od osnivača Hrvatske glazbene unije i Hrvatske diskografske udruge, prvi potpredsjednik HDU, član Hrvatskog glazbenog odbora, član NO Instituta hrvatske glazbe, osnivač Udruge managera i producenata, član Upravnog odbora ˝Porina˝ i dvije godine potpredsjednik UO ˝Porina˝, glazbeni producent koji je radio s najjačim hrvatskim izvođačima.
Više puta je upisan u Zlatnu knjigu poduzetnika za koju je uvjet da se poduzeće kojom osoba upravlja nalazi među prvih 10% najboljih poduzeća i obrta u Hrvatskoj, što je značajno u ovim kriznim godinama.
Djelatnost.
Na početku se bavila managementom vodećih hrvatskih izvođača, spomenimo samo neke koncerte: Colonia - njihov neponovljiv koncert u Domu sportova u Zagrebu 2000. koji ih je etablirao kao najveće pop zvijezde, Goran Karan (četiri uzastopna rasprodana koncerta u KD ˝V. Lisinski, turneja po Australiji, turneje po Hrvatskoj, Sloveniji, BiH, Turskoj), Dražen Zečić - koncert na Žnjanu ispred 20.000 ljudi, turneja itd...
Kako je Branko Paić, u suradnji s Lidijom Bajuk, grupom Legen, Dunjom Knebl pokretač ETNO glazbene scene, Scardona je svojim izdanjima posebno posvetila pažnju etno zvuku i izražaju ostalih krajeva Hrvatske. Naša etno glazba je odlično prihvaćena u svijetu zbog svoje kvalitete i raznolikosti. Sa željom da predstavimo našu etno glazbu i u svijetu bili smo s multimedijom predstavljeni na WOMEX-u (međunarodnom festivalu etno glazbe) u Engleskoj.
Godine 2003. otkupljuje cijeli katalog ZG ZOE MUSIC čime se širi i na pop glazbu s najboljim albumima 90-tih godina (Tony, ET, Nina…) počinje suradnju s Harijem Rončevićem, Buđenjem, Jelenom Radan i dobiva „Prvu zlatnu krunu“ koju dodjeljuje Zavod za poslovna istraživanja.
Scardona je prva prepoznala nužnost povezivanja diskografije i koncertne djelatnosti tako da pratimo naše izvođače, a naročito klape, radi čega smo stvorili izuzetno bogati katalog vrijednih izdanja pod posebnom etiketom „SOUND OF DALMATIA“. U njemu su zastupljene naše najpoznatije klape: Cambi, Intrade, Maslina, Sv. Juraj – HRM, Šufit, Sol, Filip Dević, Lučica i mnoge druge. U ovoj ediciji su brojna izdanja koja instrumentalno obrađuju tradicionalne dalmatinske pjesme, napjeve i kola u izvođenju Tria Suveniri, Tria Agava, Matka Jelavića i Gojke Skorić Pelajić.
Godine 2006. s „Picaferajom“ kreće u velik projekt- Poljudski spektakl pod nazivom „NE DAMO TE PISMO NAŠA“ ispred 15.000 ljudi s ciljem očuvanje tradicije klapske pjesme i njenom širenju. Projekt se pokazao iznimno uspješnim, promovirajući Hrvatsko nematerijalno dobro, klapsku glazbu, tako da se tradicionalno organiziraju i danas krajem svakog ljeta. Uz godišnje koncerte na splitskom Poljudu, turneja je obišla i druge hrvatske gradove poput Zagreba, Varaždina, Rijeke, Zadra, Makarske, Metkovića, Dubrovnika. Njihova popularnost u Hrvatskoj stvorila je veliki interes za klapskim koncertima u Sloveniji.
Klape su postale naš najveći fenomen i već godinama s lakoćom pune stadione, arene, sportske dvorane i objavljuju pjesme koje su obilježile zadnje godine.
Scardona njeguje svoje odnose s izvođačima u koje vjeruje od početka, što dokazuju dugogodišnje suradnje, primjerice s Draženom Zečićem (od 1998.), klapom Cambi iz Kaštel Kambelovca (od 2000.), Jasminom Stavrosom (od 2001.), Tomislavom Bralićem (od 2003.), klapom Intrade (od 2005.), klapom Sv. Juraj HRM (od 2006.), Goranom Karanom (od 1999. do 2003.) i klapom Maslina (od 2007.).

</doc>
<doc id="540452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540452" title="Klapa Intrade &amp; Oliver">
Klapa Intrade &amp; Oliver

Klapa Intrade &amp; Oliver naziv je prvog albuma zadarske klape Intrade i njihova gosta Olivera Dragojevića. Snimka je to njihova zajedničkog koncerta u Zadru 2002. koju je kao album 2004. objavila diskografska kuća Scardona.

</doc>
<doc id="540453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540453" title="20 godina klape Intrade">
20 godina klape Intrade

20 godina klape Intrade naziv je drugog albuma zadarske klape Intrade. Album je 2006. objavila diskografska kuća Scardona.

</doc>
<doc id="540454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540454" title="Intrade u Božiću">
Intrade u Božiću

Intrade u Božiću naziv je trećeg albuma zadarske klape Intrade. Album s 12 božićnih pjesama objavila je 2006. godine diskografska kuća Scardona.

</doc>
<doc id="540455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540455" title="Croatio, iz duše te ljubim">
Croatio, iz duše te ljubim

Croatio, iz duše te ljubim naziv je četvrtog albuma zadarske klape Intrade i Tomislava Bralića. Snimka je to koncerta klape Intrade u zagrebačkoj Koncertnoj dvorani Vatroslava Lisinskog: album je 2007. objavila diskografska kuća Scardona. 

</doc>
<doc id="540456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540456" title="Kameni grad">
Kameni grad

Kameni grad naziv je petog albuma zadarske klape Intrade. Album je 2008. objavila diskografska kuća Scardona.

</doc>
<doc id="540457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540457" title="Zora bila (album klape Intrade)">
Zora bila (album klape Intrade)

Zora bila naziv je šestog albuma zadarske klape Intrade. Album je u povodu 25. obljetnice uspješnoga djelovanja klape 2010. objavila diskografska kuća Scardona.

</doc>
<doc id="540458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540458" title="Sritan čovik">
Sritan čovik

Sritan čovik naziv je osmog albuma zadarske klape Intrade i Tomislava Bralića. Album je 2012. objavila diskografska kuća Scardona.

</doc>
<doc id="540460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540460" title="Cviće">
Cviće

Cviće je naziv devetog albuma zadarske klape Intrade i Tomislava Bralića. Album je 2014. objavila diskografska kuća Scardona.

</doc>
<doc id="540463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540463" title="Teodor Paleolog (sin Mihaela VIII.)">
Teodor Paleolog (sin Mihaela VIII.)

Teodor Komnen Paleolog (Θεόδωρος Κομνηνός Παλαιολόγος) bio je bizantski princ iz moćne dinastije Paleolog.
Rođen je oko 1263. Njegov otac bio je Mihael VIII. Paleolog, . Teodora, čije ime znači "Božji dar", rodila je carica Teodora Duka Vatac.
Teodorov stariji brat bio je car Andronik II. Paleolog, a rođakinja mu je bila imenjakinja Teodora Paleolog Synadene te je Teodor preko nje bio povezan s obitelji Anđeo, s kojom je bio povezan i rođenjem. Bio je povezan i s obiteljima Duka i Komnen.
Bio je rođak srpske kraljice Teodore Smilec i cara Srba i Grka Dušana Silnog.
Budući da je bio povezan s mnogim plemićima, htio je učvrstiti veze i oženiti plemkinju koja je bila kći njegovog imenjaka Teodora Mouzalona, ali je ipak oženio kćer Libadariosa. 
Godine 1295. je bio u Efezu. Umro je nakon 1310.

</doc>
<doc id="540483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540483" title="Fotografsko pamćenje">
Fotografsko pamćenje



</doc>
<doc id="540487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540487" title="Smiljka Bencet">
Smiljka Bencet



</doc>
<doc id="540492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540492" title="Ilija Okrugić-domovino slatko milovanje">
Ilija Okrugić-domovino slatko milovanje

Ilija Okrugić-domovino slatko milovanje je srpski dokumentarno igrani film o o životu i djelu hrvatskog književnika iz Srijema, svećenika i preporoditelja Ilije Okrugića. Prvi je film iz serijala "Znameniti Hrvati Vojvodine i Srbije". Film je snimljen 2014., a premijerno prikazan 14. ožujka 2014. godine. u 20 sati u Domu omladine. Realiziran je u produkciji Zajednice Hrvata Beograda “Tin Ujević” te uz pomoć Ministarstva kulture Srbije i Veleposlanstva RH u Beogradu.
Scenaristica filma je hrvatska književnica Jasna Melvinger, koscenarist je Toni Matulić. Ulogu Ilije Okrugića igra Aleksandar Alač.

</doc>
<doc id="540493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540493" title="Stjepan Ercegović">
Stjepan Ercegović



</doc>
