<doc id="570367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570367" title="Svjetska baština u Turskoj">
Svjetska baština u Turskoj

Kronološki popis svjetske baštine u Turskoj po godini upisa na UNESCO-ov popis:

</doc>
<doc id="570369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570369" title="George Lowther">
George Lowther

George Lowther (umro 1723.) bio je engleski pirat u 18. stoljeću. Malo je poznato o njegovom životu, no zna se da je djelovao u Karipskom moru i na Atlantiku. Jedan od njegovih pomoćnika bio je Edward Low.
Životopis.
Njegov je rani život nepoznat, i počinje ga se spominjati tek kada je postao drugi pomoćnik na robovlasničkom brodu "Gambia Castle," koji je bio pod zapovjedništvom kapetana Charlesa Russella. Lowther je bio popularniji kod posade, vjerojatno zato što je Russellu bilo stalo do isporuke robova više nego do vlastite posade. Russel nije vjerovao Lowtheru, i kada ga je pokušao izbičevati, veliki je dio posade stao na Lowtherovu stranu i branilo ga što je izazvalo raskol među posadom.
Na brodu je, nakon što se povukao iz utvrde, bio i kapetan Massey, zajedno s vojnicima kojima je zapovijedao. Jedne noći, kada kapetan Russell nije bio na brodu, Massey i Lowther su odlučili otploviti bez njega. Massey se namjeravao vratiti u Englesku, no Lowther, posada i Masseyevi vojnici se s time nisu složili. Lowthera su proglasili kapetanom i on je preimenovao brod u "Delivery". Napali su mnogo brodova na pučini, no kada je Massey predložio da napadnu selo na obali, izgubio je glasovanje jer je smatrano da je rizik prevelik. Lowther je uspio osvojiti manji brod, koji je nazvao "Happy Delivery" i razišao se s Masseyem i njegovim ljudima.
Lowther je krenuo prema Karolini, gdje je razvio taktiku zabijanja svojim brodom u drugi, nakon čega su se njegovi ljudi penjali na drugi brod i pljačkali ga. Oko 1721. godine otišao je na Kajmanske otoke, gdje je sreo kapetana Benjamina Edwardsa i njegov brod, "Greyhound". Lowther je dao topovski signal. "Greyhound" odgovara otvaranjem boka (istodobna pucnjava iz svih topova jedne strane.) Pirati su se popeli na "Greyhound", najvjerojatnije ubili cijelu posadu i zapalili brod. Do tada je Lowther imao dosta brodova pod svojim zapovjedništvom, no kada se s flotom zaputio prema Gvatemali, napali su ih domoroci i bio je prisiljn ostaviti neke brodove i dio ljudi za sobom.
Njegova posada i namirnice su prebačeni na "Revenge". 1722. godine plovi na osamljen otok Blanquillu. Prije nego što se uspio iskrcati, uočen je od strane Waltera Moora, kapetana broda HMS "Eagle". Lowther je uspio pobjeći na otok tako što je iskočio iz svoje kabine zajedno s nekoliko svojih ljudi, od kojih je samo četvero dospjelo do obale. Nakon detaljne potrage, Lowtherovo je tijelo pronađeno. Upucao je sam sebe u glavu radije nego da postane zatvorenik.

</doc>
<doc id="570370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570370" title="George Lowther (pirat)">
George Lowther (pirat)



</doc>
<doc id="570372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570372" title="Limbonic Art">
Limbonic Art

Limbonic Art norveški je simfonijski "black metal"-sastav osnovan 1993. godine u Sandefjordu.
Povijest.
Počeci, "Moon in the Scorpio" i "In Abhorrence Dementia" (1993. – 1997.).
Sastav je 1993. godine osnovao Vidar "Daemon" Jensen te su, uz njega, postavu grupe izvorno činila dodatna tri člana: basist Erlend Hole, bubnjar Roger Jacobsen i gitarist Roy A. Sørlie. Ova se postava zbog glazbenih razlika ubrzo raspala te je Daemon postao jedini preostali član grupe. Daemon je nastavio rad sastava uz pomoć novopridošlog glazbenika Kristera "Morfeusa" Dreyera. Tijekom ove je postave Daemon bio glavni pjevač, ritam gitarist te pisac tekstova dok je Morfeus bio zadužen za prateće pjevanje, sviranje solo gitare te elektroniku.
Sastav je 1995. godine snimio i objavio svoj prvi demouradak "Promo Rehearsal '95". Nakon što je čuo glazbeni materijal sastava, Limbonic Artu je godinu dana kasnije Samoth, član grupe Emperor te predsjednik diskografske kuće Nocturnal Art Productions, ponudio ugovor za snimanje albuma. Nocturnal Art je također u travnju iste godine objavio i drugi demouradak grupe pod nazivom "Promo 1996". Diskografska će kuća kasnije objaviti sve studijske albume sastava do njegova raspada.
Ubrzo nakon objave dema, sastav je najavio kako će tijekom iste godine objaviti i svoj debitantski studijski album. Sredinom 1996. godine sastav je objavio svoj debitantski album pod imenom "Moon in the Scorpio". Godine 1997. sastav je otišao na turneju zajedno s Emperorom te je objavio svoj drugi studijski album, "In Abhorrence Dementia". Sastav je snimio navedeni album u studiju svojega prijatelja u Sandefjordu jer članovi grupe nisu bili zadovoljni atmosferom koja je bila prisutna za vrijeme njihovog rada u prethodnom studiju. Ovo je ujedno bio i posljednji album sastava na kojem je dodatne vokale izvodila Morfeusova tadašnja djevojka Anne "Morgana" Aasebø.
"Epitome of Illusions", "Ad Noctum - Dynasty of Death", "The Ultimate Death Worship" i raspad (1998. – 2003.).
Zbog velike potražnje za promotivnim demosnimkama, sastav je 1998. godine ponovno snimio dvije pjesme sa svojeg prvog demouratka te ih je objavio na svojem trećem albumu "Epitome of Illusions". Godinu dana kasnije grupa je objavila svoj četvrti studijski album "Ad Noctum - Dynasty of Death".
Godine 2000. Limbonic Art je objavio svoj prvi box set pod imenom "Chronicles of Limbo" koji je sadržavao prvi, drugi i četvrti album sastava. Godinu dana kasnije sastav je objavio svoj drugi box set "Volume I-IV" koji je ovog puta sadržavao sva četiri albuma skupine. Godine 2001. Limbonic Art je također bio jedan od sastava koji je sudjelovao u snimanju obrada pjesama za počasni album grupe Mayhem pod imenom "Originators of the Northern Darkness – A Tribute to Mayhem"; sastav je obradio pjesmu "De Mysteriis Dom Sathanas".
Godine 2002. sastav je objavio svoj peti album "The Ultimate Death Worship" na kojem je sudjelovao i gostujući pjevač Atilla Csihar. Godinu dana kasnije Limbonic Art se raspao jer su se članovi htjeli usredotočiti na druge projekte te je službena stranica sastava sadržavala citat: "Smatramo kako smo postigli sve što smo mogli u svojoj suradnji... krug je završen, neka započne novi". Morfeus se koncentrirao na sastav Dimension F3H dok je Daemon sudjelovao u grupi Sarcoma Inc. te je bio pjevač na albumu "World ov Worms", debitantskom studijskom albumu Samothovog sastava Zyklon.
Ponovno okupljanje, "Legacy of Evil", Morfeusov odlazak i "Phantasmagoria" (2004. - danas).
Za vrijeme zime 2005. i proljeća 2006. godine Morfeus i Daemon počeli su raspravljati o ponovnom okupljanju grupe te su se službeno i okupili 6. lipnja 2006. (kako bi dobili kombinaciju 666). Sastav je 2007. godine objavio svoj šesti studijski album "Legacy of Evil". Budući da ju je 2009. godine napustio, ovo je posljednji album grupe na kojem je sudjelovao Morfeus.
Sastav je 2010. godine objavio svoj sedmi album "Phantasmagoria" na kojem je sve pjesme napisao i skladao Daemon, koji je ujedno svirao i sve instrumente na albumu. Limbonic Art do dan danas ostaje jednočlani glazbeni projekt.
Glazbeni stil.
Prema riječima Nocturnal Art Productions, već je prvi demouradak grupe nagovijestio Limbonic Artov budući pristup žanru simfonijskog black metala. Promotivna je kazeta iz 1996. godine, prema riječima same grupe, sadržavala "vrlo lošu i kaotičnu kvalitetu zvuka" jer je bila snimljena u kućnom studiju. Međutim, grupa je napomenula kako vrpca zapravo slušatelju ne bi trebala prikazivati potpuno zvukovlje Limbonic Arta već mu samo dati uvid u ono što može očekivati od grupe. Aedd.Gynvael iz fanzina "Mortem Zine" komentirao je kako je album "In Abhorrence Dementia" bio "puno više uznemirujuć" od prvijenca sastava te je na to Morfeus izjavio kako sumnja da bi itko ikad Limbonic Art mogao nazvati duševno zdravim i da je u pitanju vrlo vjerojatno samo prirodni napredak.
Aedd.Gynvael izjavio je kako je album "Ad Noctum - Dynasty of Death" jedan od najboljih albuma u cijeloj povijesti Limbonic Arta; umjesto izvedbe uobičajenih melankoličnih pjesama baziranih na zvuku klavijatura, sastav je pojačao zvuk gitare te se okrenuo žešćoj glazbenoj izvedbi. Morfeus je izjavio kako je glavni cilj i zadatak sastava bio da tijekom snimanja albuma inkorporira određene razine agresije u glazbu. Aedd.Gynvael također je komentirao kako je "album povukao debelu crtu nakon "dječjih" godina [sastava]" ali da "ipak i dalje nastavlja inspirirati zvuk sastava".
Jason Ankeny, glazbeni kritičar sa stranice AllMusic, u biografiji je sastava izjavio kako je peti album grupe, "The Ultimate Death Worship", "divlji". Album sadrži elemente thrash metala i death metala te ga je Aedd.Gynvael opisao kao "najmanje idiomatskim albumom" grupe "zbog manjka klasičnih [glazbenih] elemenata sastava". Morfeus je izjavio kako mu se od svih albuma grupe vrlo vjerojatno najmanje sviđa "The Ultimate Death Worship", uglavnom jer nije bio zadovoljan produkcijom. John Serba, Ankenyjev kolega sa stranice Allmusic, komentirao je da je "Emperorov raspad stvorio velik ponor unutar black metal scene" te da uopće nije bilo iznenađujuće da je "Limbonic Art pokušao popuniti tu rupu". Prema njegovim riječima, "The Ultimate Death Worship" "nudi dosta uvjerljivo čudnog i avangardnog horora da stoji na svojim iskrivljenim nogama s papcima na kraju" te da album predstavlja "ružnu, boginjavu stranu simfonijskog black metala". Također je izjavio da pjesme "Suicide Commando" i "Interstellar Overdrive" "sadrže začudno djelotvorne recitirane interludije te elemente filmske glazbe, pomiješane s blast beatovima i gitarističkim zvukom koji podsjeća na roj skakavaca" te da pjesmu "Towards the Oblivion of Dreams" krasi "labirintski aranžman".
Alex Henderson, glazbeni kritičar sa stranice AllMusic, komentirao je kako je "Legacy of Evil", prvi album sastava nakon ponovnog okupljanja, "žešći i snažniji od starijih glazbenih izdanja skupine, ali Limbonic Art i dalje ostaje relevantan unutar žanra simfonijskog black metala; [sastav] još uvijek preferira melodičniji, složeniji i nijansiraniji glazbeni pristup od onoga kojim se koriste žešći black metal sastavi kao što su Marduk i Gorgoroth. [...] Iako je "Legacy of Evil" pomalo neujednačen, većina [glazbenog] materijala [na albumu] je pristojna -- ne spektakularna, ali je pristojna." Henderson je također napomenuo da zvuk klavijatura na albumu više nije tako istaknut kao na prethodnim albumima sastava.
Henderson je komentirao kako je "Phantasmagoria", sedmi studijski album sastava i prvi na kojem je sve pjesme skladao i svirao Daemon, "vrlo vjerojatno najžešći album Limbonic Arta do danas. [...] [Sastav je na albumu] još uvijek melodičan te još uvijek preferira simfonijske elemente, [...] ali nije toliko uglancan kao primjerice Dimmu Borgir ili Cradle of Filth, jer "Phantasmagoria" teži nijansama i žestokoj energičnosti. "Phantasmagoria" je, kao i "Legacy of Evil", pomalo neujednačena. No većinom vremena disk je privlačan [...] te činjenica što Limbonic Art koristi virtualne bubnjeve ne sprječava grupu pri zadavanju rana i ogrebotina".

</doc>
<doc id="570373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570373" title="Stefan Božkov">
Stefan Božkov

Stefan Božkov (Sofija, 20. rujna 1923. – Sofija, 1. veljače 2014.) bio je bugarski nogometaš i nogometni trener Bugarske nogometne momčadi.
Životopis.
Igračka karijera.
Svoju igračku karijeru započeo je u najranijim danima u kadetskim redovima NK Športaš iz Sofije. Prvi službenu utakmicu za seniorsku momčad odigrao je 1938. godine, na svoj 15. rođendan. Od toga susreta pa sve do 1947. bio je stalnim članom prve momčadi, kada odlazi u čehoslovačku momčad Kladno. Budući da su i Čehoslovačka i tadašnja Bugarska bile komunističke zemlje i članice Varšavskog sporazuma, to je bila uobičajena međudržavna razmjena igrača unutar nogometnog sustava Sovjetskog saveza. Ipak, unatoč dobroj igri u Kladnom, za koje je odigrao 59 susreta, igrao je samo jednu sezonu, nakon čega se vratio u Bugarsku. 
U ljeto 1948. potpisao je ugovor s momčadi CSKA Sofije, tada jednom od najboljih nogometnih momčadi u Bugarskoj, te odmah postao članom prve postave. Osim što je bio veznjak, često je igrao kao napadač. Do prosinca 1959. odigrao je 202 službena susreta za CSKA Sofiju postigavši pritom 45 pogodaka, i to većinom iz veznog reda. Naslovom bugarskog prvaka okitio se deset puta, a tri puta je bio pobjednik Bugarskog nogometnog kupa. U europskim klupskim natjecanjima ostvario je 8 nastupa zabivši pritom jedan pogodak. Igrao je vrlo nesebično i često je asistirao, što ga je činilo omiljenim u momčadi.
Za Bugarsku nogometnu reprezentaciju igrao je u razdoblju od 1946. do 1958. U tih dvanaest godina, odigrao je 53 međunarodna susreta i pritom zabio 4 pogotka. Prvu utakmicu odigrao je protiv Rumunjske 8. studenog 1946. (2:2), a posljednju protiv Njemačke 21. prosinca 1958., kada je Njemačka pobijedila 3:0. Na Olimpijskim igrama 1956. u australskom Melbourneu osvojio je brončano odličje.
Trenerska karijera.
Završetkom igračke karijere, isprva je radio kao športski djelatnik unutar tijela nogometnog, ali je ubrzo napustio administraciju i postao trener. Prvo je tijekom 1950. trenirao bugarsku momčad, nakon čega je od 1961. do 1963. bio pomoćni trener CSKA Sofije. Na poziv nogometnog saveza, 1966. ponovo preuzima Bugarsku, s kojom je osvojio olimpijsko srebro na Igrama 1968. u Meksiku. Tada je bio smatran nacionalnim junakom, a njegovo vođenje momčadi hvalili su mnogi treneri u SSSR-u i ostatku Europe. 
Bugarsku je vodio i tijekom Svjetskom prvenstvu 1970., također u Meksiku, gdje je Bugarska ispala u skupini. Jedini bod osvojili su u izjednačenoj utakmici (1:1) s Marokom. Našao se među 30 najboljih veznih igrača u vremenu od 1944. do 1974. godine. Neslužbeno je trenirao i nogometne momčadi u Istočnoj Njemačkoj, Rusiji, Madžarskoj i Italiji.
1975. vršio je i dužnost Potpredsjednika Bugarskog nogometnog saveza, a za svoj rad i promicanje bugarskog športa u svijetu dobio je »odličje 9. rujna 1944.«, kao i naslove »Uvaženi magistar športa« (1953.) i »Poštovani učitelj tjelesnog odgoja« (1976.). Proglašen je počasnim građaninom Sofije i Ćustendila.

</doc>
<doc id="570374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570374" title="Young and in the Way">
Young and in the Way

Young and in the Way (skraćeno YAITW) je bio američki ekstremni metal sastav iz Charlotta. Glazba grupe kombinacija je elemenata black metala i crust punka.
Povijest sastava.
Nakon osnutka 2009. godine, sastav je najprije objavio nekoliko EP-a ("Newborn", "Amen" i "Cloven Hoof"), a prvi studijski album nazvan "I Am Not What I Am" objavio je u ožujku 2011. godine. U iduće tri godine objavljuje još tri split albuma sa sastavima Torch Runner, Moral Void i Withdrawal te EP "V. Eternal Depression" te je snimio videospotove za pjesme "The Gathering" i "Times Are Cold". Godine 2013. sastav potpisuje ugovor s diskografskom kućom Deathwish Inc. koja objavljuje njegov drugi studijski album "When Life Comes to Death". Godine 2016. objavljuje još jedan split album sa sastavom Gatecreeper na kojem je obradio pjesmu "Solitude" grupe Candlemass. Sastav prestaje s radom 2018. godine, no unatoč tome 2020. su objavili posljednji studijski album "Ride Off and Die". 

</doc>
<doc id="570375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570375" title="Stjepan III. Frankapan">
Stjepan III. Frankapan

Stjepan III. (II.) Frankapan Modruški (lat. "Stephan de Frangepan", "Stephanus de Frangepanibus") (?, potkraj 14. ili početkom 15. stoljeća - ?, nakon 1484.), hrvatski knez i hrvatsko-dalmatinski ban iz hrvatske velikaške obitelji Frankapan.
Životopis.
Rodio se u obitelji kneza Nikole IV. Frankapana i Blanke Sforza. Ne zna se mnogo o njegovu životu do očeve smrti 1432. godine, osim da je stupio u službu hrvatsko-ugarskog kralja Žigmunda i bio jedan od njegovih najuglednijih dvorjana koji ga je pratio na putovanjima po Europi. Poslije smrti Nikole IV., kralj Žigmund je 1. kolovoza 1432. godine potvrdio Stjepana III. i njegov brata Ivana VI. za hrvatsko-dalmatinske banove, a početkom 1434. godine potvrdio im je gradove koje je predao njihovom ocu. Iste godine je knez Ivan VI. prepustio bratu gradove Senj, Modruš i Bihać.
Godine 1436. austrijski nadvojvode Fridrik i Albert VI. imenovali su ga zemaljskim kapetanom za Kranjsku. Kada je njegov brat Ivan VI. zaratio 1436. godine protiv Žigmunda, Stjepan III. mu se nije pridružio te je zadržao naslov bana. Zbog oslonca na Habsburgovce, uspio je sačuvati svoje posjede i čak im pridodati Dubovac, imanje knezova Blagajskih, a dobio je 1443. godine i pravo kovanja novca.
Zajedno s nekim hrvatskim i ugarskim velikašima podupirao je dolazak Alfonsa V. Aragonskog na hrvatsko-ugarsko prijestolje, a kada je 1446. godine pobijedila stranka Janoša Hunjadija, pristupio joj je, zbog čega je izgubio podršku Fridrika III., a s njom i Kranjsku. Međutim, od 1453. godine ponovno je u milosti Fridrika III. koji ga je iznova imenovao kapetanom Kranjske.
Sudjelovao je u izboru Matijaša Korvina za hrvatsko-ugarskog kralja 1458. godine te je 1463. godine ponovno imenovan hrvatsko-dalmatinskim banom. Nakon pada Bosne sudjelovao je u Korvinovom pohodu protiv Osmanlija 1463. – 1464. godine. Nakon 1464. godine više ne nosi naslov bana te se opet pridružio njemačkom caru Fridriku III. zbog čega mu je Matija Korvin oduzeo grad Senj, 1469. godine.
Obitelj.
Stjepan III. (II.) oženio se 1446. godine Ižotom (Elizbetom) d'Este, kćerkom markgrofa Nikole III. d'Este, gospodara Ferrare, Modene i Reggia. S njom je imao sina Bernardina Frankopana Ozaljskog.

</doc>
<doc id="570376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570376" title="Po pojas v nebe">
Po pojas v nebe

Po pojas v nebe (hrv. U nebu do pojasa) četvrti je studijski album ruskog glazbenika Nikolaja Noskova iz 2006. godine. Na albumu se nalazilo 10 skladbi.

</doc>
<doc id="570377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570377" title="Jean François Porchez">
Jean François Porchez

Jean François Porchez (Pariz, 4. prosinca 1964.) francuski je grafički dizajner i tipograf.
Životopis.
Porchez je rođen i odrastao u Parizu. Školovao se za grafičkog dizajnera, ali kasnije se posvetio tipografiji. Kao umjetnički direktor specijaliziran za tipografiju radio je u dizajnerskoj tvrtci "Dragon Rouge", a kasnije u pariškom dnevnom listu "Le Monde".
Osnivač je digitalne slovolivnice "Typofonderie" (1994.) i tipografski direktor studija "ZeCraft", posvećenog dizajniranju logotipa i slova za posebne namjene. Surađivao je i dizajnirao za razne tvrtke i pojedince ("Le Monde", "Louis Vuitton", "Yves Saint Laurent Beauty", Beyoncé Knowles i druge). 
Od 2012. godine predaje tipografske kolegije na visokim školama i sveučilišima u Francuskoj, Ujedinjenom Kraljevstvu i SAD-u, a tipografske radionice održava diljem svijeta. Jedan je od osnivača francuskog tipografskog društva "Le Typographe" 2003. godine, te pokretača tipografske radionice "Type@Paris" 2015. godine.
Djela.
Porchez je uz dizajnerski tipografski rad objavio i nekoliko naslova o tipografiji.
Nagrade i priznanja.
Porchez je počasni predsjednik Međunarodnog udruženja tipografa (Atypl). Za svoj rad primio je više nagrada, od kojih su najznačajnije Nagrada "Charles Peignot" iz 1998. godine, te dodijeljeni naslov "Viteza u Redu umjetnosti i pisma" francuskog ministarstva kulture iz 2015. godine.

</doc>
<doc id="570384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570384" title="Katedrala sv. Josipa u Sofiji">
Katedrala sv. Josipa u Sofiji

Katedrala sv. Josipa u Sofiji je stolna crkva Sofijsko-plovdivske biskupije i katedrala Katoličke Crkve u Bugarskoj.
Nakon teškog stradanja tijekom savezničkog bombardiranja Sofije u Drugom svjetskom ratu, crkva nije obnovljena sve do 21. ožujka 2006. kada je blagoslovljena.
Kamen temeljac za obnovu crkve postavio je sam papa Ivan Pavao II. tijekom svog pastoralnog posjeta Bugarskoj.
Na obnovu se čekalo više od 70 godine zbog pritiska komunističih vlasti koje nisu dozvoljavale vjerska okupljanja niti javno iskazivanje pripadnosti nekoj vjeri.
Katedrala sv. Josipa najveća je katolička crkva u Bugarskoj, s više od 350 sjedećih i 1.000 stajaćih mjesta. Duga je 23, široka 15, a visoka 19 metara, dok zvonik seže 33 metra uvis. Zvonik je opremljen s električnim zvonima koje pozivaju vjernika na bogoslužje. Na vrhu zvonika nalazi se 7 metara visok drveni križ.
Marijinu sliku ispod križa darovao je Maksim, partijarh Bugarske pravoslavne crkve, na samom posvećenju crkve.
Na vanjskom pročelju nalaze se kipovi svetog Josipa i svetog Franje Asiškog. Iznad ulaznih vrata stoji natpis s riječima: »Isuse, vjerujem u te!«
U vrtu katedrale nalazi se kip posvećen papi Ivanu Pavlu II., iz zahvalnosti za njegov posjet Bugarskoj i katedrali.
Crkva sv. Josipa bila je drugim dom Hrvata u Bugarskoj. U staroj upravnoj zgradi ove crkve prostorije je imalo Kulturno prosvjetno društvo Hrvata u Bugarskoj.

</doc>
<doc id="570386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570386" title="Svjetska baština u Japanu">
Svjetska baština u Japanu

Kronološki popis svjetske baštine u Japanu po godini upisa na UNESCO-ovu listu:

</doc>
<doc id="570391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570391" title="David Jeffrey Wineland">
David Jeffrey Wineland

David Jeffrey Wineland (Milwaukee, Wisconsin, 24. veljače 1944.), američki fizičar. Doktorirao (1970.) na Harvardovu sveučilištu u Cambridgeu. Na Washingtonskom sveučilištu (od 1970. do 1975.) istraživao elektronske i ionske stupice, u Nacionalnom institutu za standarde i tehnologiju (NIST) bavi se kvantnom optikom i laserskim hlađenjem iona (od 1975). Ionske stupice omogućile su mu uporabu zarobljenih iona za obavljanje logičkih operacija, odnosno kvantno računanje (1995.), mjerenje vremena točnije od atomskoga sata, koji koristi cezij (2000.), provjeru Einsteinove teorije relativnosti (2010.). Za razvoj temeljnih eksperimentalnih metoda koje omogućuju mjerenje i upravljanje pojedinačnim kvantnim sustavima sa S. Harocheom 2012. dobio Nobelovu nagradu za fiziku.
Ionska stupica.
Ionska stupica je uređaj kojim se ioni mogu zadržati u određenom prostoru unutar elektromagnetskog polja. Vrijeme zadržavanja, prema vrsti i namjeni stupice, može varirati od nekoliko sekundi do više dana. Najvažnija je primjena kao analizatora u masenoj spektrometriji, te kod ionskih pumpi za postizanje visokog i ultravisokog vakuuma do 10–9 Pa.
Atomski sat.
Atomski sat je mjerni instrument ili uređaj za mjerenje vremenskih intervala mjerenjem frekvencije onoga elektromagnetskog zračenja koje emitiraju ili apsorbiraju atomi ili molekule. Upotrebljavaju se atomi cezija i vodika ili molekule amonijaka. Preciznost atomskih satova danas je takva da više od jedne sekunde ne odstupaju od točnog vremena u milijun godina. Atomski sat na osnovi snopa cezijevih atoma trenutno je najpreciznija norma vremena i frekvencije. Cezijevi atomi u snopu izlaze iz peći brzinom zvuka. Prvi laser ugođen je tako da ih pripremi u jednom energetskom stanju. Atomi dalje prolaze kroz mikrovalni rezonator kojemu je oscilator ugođen na frekvenciju prijelaza između hiperfinih stanja osnovne razine cezija. Laser na izlazu provjerava jesu li atomi u željenu stanju. Ako nisu, znači da je mikrovalni oscilator promijenio frekvenciju. Povratnom vezom uspostavlja se korekcija. Hlađenjem atoma (cezijeva fontana ili atomska stupica) postižu se i veće preciznosti, 100 milijuna godina za ± 1 sekundu.

</doc>
<doc id="570392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570392" title="Serge Haroche">
Serge Haroche

Serge Haroche (Casablanca, 11. rujna 1944.), francuski fizičar. Diplomirao (1967.) i doktorirao (1971.) na Pariškom sveučilištu. Radio u Nacionalnom središtu za znanstvena istraživanja (CNRS) u Parizu (od 1967. do 1975.), bio profesor na Pariškom sveučilištu (od 1975. do 1994.), Sveučilištu Yale, SAD (od 1984. do 1993.), vodio fizički odsjek École Normale Supérieure (od 1994. do 2000.), od 2001. profesor je kvantne fizike na Collège de France. Bavi se atomskom fizikom i kvantnom optikom, fotonskim stupicama, razvio je novu metodu laserske spektroskopije (od 1967. do 1971.). Za razvoj temeljnih eksperimentalnih metoda koje omogućuju mjerenje i upravljanje pojedinačnim kvantnim sustavima s D. J. Winelandom 2012. dobio Nobelovu nagradu za fiziku.
Ionska stupica.
Ionska stupica je uređaj kojim se ioni mogu zadržati u određenom prostoru unutar elektromagnetskog polja. Vrijeme zadržavanja, prema vrsti i namjeni stupice, može varirati od nekoliko sekundi do više dana. Najvažnija je primjena kao analizatora u masenoj spektrometriji, te kod ionskih pumpi za postizanje visokog i ultravisokog vakuuma do 10–9 Pa.
Laserska spektroskopija.
Laserska spektroskopija je spektroskopska tehnika u kojoj se kao izvor elektromagnetskoga zračenja koristi laser s kontinuirano promjenljivom valnom duljinom. Prednost je uporabe lasera velika gustoća energije po širini spektralne linije, monokromatičnost emitiranoga zračenja i paralelnost snopa, što spektroskopu s laserom daje velike prednosti pred spektroskopima koji koriste dio spektra izvora bijele svjetlosti. Najvažnije su i najčešće metode laserska spektroskopija zasićenja, laserska polarizacijska spektroskopija i dvofotonska laserska spektroskopija, kod kojih se uklanja Dopplerov učinakt, prisutan kod svih drugih spektroskopskih metoda, pa se dobivaju vrlo uske spektralne linije, s pomoću kojih se može znatno točnije proučavati struktura tvari. Najčešće se koriste takozvani tekućinski laseri, kod kojih je aktivno sredstvo neka otopina organskog ili anorganskoga podrijetla, koji rade kontinuirano u vidljivom dijelu spektra, a potiču se na rad vidljivim i ultraljubičastim zračenjem organsko-ionskoga lasera, ili pak laserski sustavi kod kojih je aktivno sredstvo kristal safira dopiran titanijem (za valne duljine od 700 do 1000 nm).

</doc>
<doc id="570393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570393" title="Julian Seymour Schwinger">
Julian Seymour Schwinger

Julian Seymour Schwinger (New York City, New York, 12. veljače 1918. – Los Angeles, Kalifornija, 16. srpnja 1994.), američki fizičar. Diplomirao (1936.) i doktorirao (1939.) na Sveučilištu Columbia u New Yorku, a potom do 1941. bio suradnik R. Oppenheimera na Kalifornijskom sveučilištu u Berkeleyu. Od 1945. radio je kao profesor na Harvardovu sveučilištu, gdje je, neovisno o R. Ph. Feynmanu i S.-I. Tomonagi, razvio svoju teoriju kvantne elektrodinamike, za što je s njima dobio Nobelovu nagradu za fiziku 1965.
Kvantna elektrodinamika ili kvantna teorija polja.
Kvantna elektrodinamika ili kvantna teorija polja je kvantna teorija međudjelovanja koja opisuje ponašanje čestica nabijenih električnim nabojem i objašnjava sve elektromagnetske pojave. Formulirana je kasnih 1940-ih godina (R. P. Feynman; S. Tomonaga; J. S. Schwinger). Nastala je spajanjem relativističkih i kvantnomehaničkih načela, a u tome je spoju rođeno novo baždarno načelo lokalne simetrije, važno i za ostala temeljna međudjelovanja. Kvantna elektrodinamika jedna je od najtočnijih teorija polja i fizike uopće, jer su njezina predviđanja eksperimentalno provjerena do preciznosti jedan u milijardu (1 : 109 = 10–9). Zbog takve preciznosti uzima se uzorom za teoriju polja. U toj teoriji elektromagnetska sila, kojoj je doseg beskonačan, opisuje se jednodimenzijskom U(1) simetrijom koja, najjednostavnije govoreći, opisuje simetriju vrtnje kruga.

</doc>
<doc id="570394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570394" title="Julian Schwinger">
Julian Schwinger



</doc>
<doc id="570395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570395" title="Rafinacija zlata">
Rafinacija zlata

Rafinacija zlata je proces kojim zlato pročišćavamo od nečistoća odnosno drugih plemenitih ili neplemenitih metala. U prirodi je zlato vrlo često stopljeno sa srebrom, te ga je potrebno odvojiti od spomenutog. Kroz povijest u uporabi je bio veći broj postupaka kojima se ovo postizalo.
Najstariji plemeniti metali često su bili mješavine zlata i srebra - ova se prirodna slitina naziva elektrum. S početkom uporabe metalnog novca javila se i potreba za rafinacijom zlata, kako bi se priredilo zlato određene zajamčene čistoće. Kupelacijom je bilo moguće odvojiti zlato i srebro od olova, ali srebro od zlata ne.
Tako su prvi postupci rafinacije bili osmišljeni kako bi se srebro odvojilo od zlata. Najčešće korišten od starih postupaka bio je postupak cementacije pomoću soli. Postoje arheološki dokazi o korištenju ovog procesa u šestom stoljeću prije Krista, u Sardisu, u Lidiji. U postsrednovjekovnom razdoblju korišteni su i postupci koji koriste antimon i sumpor ili kiseline. U moderno doba dva najznačajnija postupka su Millerov, baziran na kloriranju, patentiran u Australiji 1867. i Wohlwillov postupak baziran na elektrolizi iz 1874. Oba se ova postupka koriste i danas, Millerov daje zlato čistoće 99,95% a potonji 99,999%.
Dodatna literatura.
Yannopoulos, J. C. (1991). The extractive metallurgy of gold. New York: Van Nostrand Reinhold. .

</doc>
<doc id="570398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570398" title="Adam Riess">
Adam Riess

Adam Riess, punim imenom Adam Guy Riess (Washington, 16. prosinca 1969.), američki astrofizičar. Diplomirao (1994.) na Massachusettskom institutu za tehnologiju (MIT), a doktorirao (1996.) na Harvardovu sveučilištu u Cambridgeu. Radi u Znanstvenom institutu svemirskoga teleskopa (od 1999.) i na Sveučilištu Johns Hopkins (od 2005.) u Baltimoreu. Istraživanje supernova dalekoga svemira dovelo ga je do otkrića kojim se potpuno promijenila kozmologiju. Otkrio je da se širenje svemira ubrzava, za što je s B. Schmidtom i S. Perlmutterom 2011. dobio Nobelovu nagradu za fiziku.
Supernova.
Supernova je zvijezda u eksploziji, kojoj se sjaj tijekom nekoliko tjedana poveća i za 20 magnituda te u svemir velikom brzinom, bliskom brzini svjetlosti, odbacuje velik dio svoje tvari. Velika količina oslobođene energije (zračenje supernove neko je vrijeme usporedivo sa zračenjem cijele galaktike) omogućava sintezu kemijskih elemenata masivnijih od željeza. U središtu nakon eksplozije ostaje, ovisno o preostaloj masi, neutronska zvijezda ili crna rupa.
Prema vrsti spektra i uzroku eksplozije razlikuju se supernove prve vrste (tip I) i supernove druge vrste (tip II):
Prema obliku krivulje sjaja supernove prve vrste (tip I) mogu se podijeliti na tri podvrste (a, b i c), a supernove druge vrste (tip II) na četiri podvrste (b, L P i n).
Pojave supernova zabilježili su kineski astronomi 1054. u zviježđu Biku (ostatak je maglica Rakovica ili Messier 1), T. Brahe 1572. u zviježđu Kasiopeji (ostatak je radioizvor Cassiopeia A) i J. Kepler 1604. u zviježđu Zmijonoscu. U prosjeku se u galaktikama poput naše pojavljuje po jedna supernova svakih stotinu godina. Označuju se kraticom, godinom pojave i redoslijedom pojave; na primjer kratica SN 1987A označava da se ta supernova (SN) pojavila prva (slovo A) u 1987.
Zbog velikoga sjaja supernove služe za utvrđivanje udaljenosti galaktika u kojima se nalaze, posebno one prve vrste (tip Ia) koje, zbog toga što su svi bijeli patuljci međusobno slični, postižu podjednaki najveći sjaj (apsolutne magnitude – 19).

</doc>
<doc id="570399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570399" title="Saul Perlmutter">
Saul Perlmutter

Saul Perlmutter (Champaign-Urbana, Illinois, 22. rujna 1959.), američki astrofizičar. Diplomirao (1981.) na Harvardovu sveučilištu u Cambridgeu, doktorirao (1986.) na Kalifornijskom sveučilištu u Berkeleyu, gdje je profesor fizike. U Lawrence Berkeley National Laboratory istražuje supernove dalekoga svemira i tamnu energiju. Otkrio je da tamna energija čini 73% svemira, odnosno da je posve nepoznata narav većine tvari - energije u svemiru. Promatranjem dalekih supernova otkrio je da se širenje svemira ubrzava, za što je s B. Schmidtom i A. Riessom 2011. dobio Nobelovu nagradu za fiziku.
Supernova.
Supernova je zvijezda u eksploziji, kojoj se sjaj tijekom nekoliko tjedana poveća i za 20 magnituda te u svemir velikom brzinom, bliskom brzini svjetlosti, odbacuje velik dio svoje tvari. Velika količina oslobođene energije (zračenje supernove neko je vrijeme usporedivo sa zračenjem cijele galaktike) omogućava sintezu kemijskih elemenata masivnijih od željeza. U središtu nakon eksplozije ostaje, ovisno o preostaloj masi, neutronska zvijezda ili crna rupa.
Prema vrsti spektra i uzroku eksplozije razlikuju se supernove prve vrste (tip I) i supernove druge vrste (tip II):
Prema obliku krivulje sjaja supernove prve vrste (tip I) mogu se podijeliti na tri podvrste (a, b i c), a supernove druge vrste (tip II) na četiri podvrste (b, L P i n).
Pojave supernova zabilježili su kineski astronomi 1054. u zviježđu Biku (ostatak je maglica Rakovica ili Messier 1), T. Brahe 1572. u zviježđu Kasiopeji (ostatak je radioizvor Cassiopeia A) i J. Kepler 1604. u zviježđu Zmijonoscu. U prosjeku se u galaktikama poput naše pojavljuje po jedna supernova svakih stotinu godina. Označuju se kraticom, godinom pojave i redoslijedom pojave; na primjer kratica SN 1987A označava da se ta supernova (SN) pojavila prva (slovo A) u 1987.
Zbog velikoga sjaja supernove služe za utvrđivanje udaljenosti galaktika u kojima se nalaze, posebno one prve vrste (tip Ia) koje, zbog toga što su svi bijeli patuljci međusobno slični, postižu podjednaki najveći sjaj (apsolutne magnitude – 19).

</doc>
<doc id="570400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570400" title="Brian Schmidt">
Brian Schmidt

Brian Schmidt, punim imenom Brian Paul Schmidt (Missoula, Montana, 24. veljače 1967.), australski astrofizičar. Diplomirao (1992.) i doktorirao (1993.) na Harvardovu sveučilištu u Cambridgeu. U Zvjezdarnici Mount Stromlo u Australiji (od 1995.) mjeri sjaj i crveni pomak supernova dalekoga svemira, što ga je dovelo do otkrića kojim se potpuno promijenila kozmologija. Otkrio je da se širenje svemira ubrzava, za što je s A. Riessom i S. Perlmutterom 2011. dobio Nobelovu nagradu za fiziku.
Supernova.
Supernova je zvijezda u eksploziji, kojoj se sjaj tijekom nekoliko tjedana poveća i za 20 magnituda te u svemir velikom brzinom, bliskom brzini svjetlosti, odbacuje velik dio svoje tvari. Velika količina oslobođene energije (zračenje supernove neko je vrijeme usporedivo sa zračenjem cijele galaktike) omogućava sintezu kemijskih elemenata masivnijih od željeza. U središtu nakon eksplozije ostaje, ovisno o preostaloj masi, neutronska zvijezda ili crna rupa.
Prema vrsti spektra i uzroku eksplozije razlikuju se supernove prve vrste (tip I) i supernove druge vrste (tip II):
Prema obliku krivulje sjaja supernove prve vrste (tip I) mogu se podijeliti na tri podvrste (a, b i c), a supernove druge vrste (tip II) na četiri podvrste (b, L P i n).
Pojave supernova zabilježili su kineski astronomi 1054. u zviježđu Biku (ostatak je maglica Rakovica ili Messier 1), T. Brahe 1572. u zviježđu Kasiopeji (ostatak je radioizvor Cassiopeia A) i J. Kepler 1604. u zviježđu Zmijonoscu. U prosjeku se u galaktikama poput naše pojavljuje po jedna supernova svakih stotinu godina. Označuju se kraticom, godinom pojave i redoslijedom pojave; na primjer kratica SN 1987A označava da se ta supernova (SN) pojavila prva (slovo A) u 1987.
Zbog velikoga sjaja supernove služe za utvrđivanje udaljenosti galaktika u kojima se nalaze, posebno one prve vrste (tip Ia) koje, zbog toga što su svi bijeli patuljci međusobno slični, postižu podjednaki najveći sjaj (apsolutne magnitude – 19).

</doc>
<doc id="570406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570406" title="Stekla i beton">
Stekla i beton

Stekla i beton ("Стёкла и бетон", hrv. "Staklo i beton") drugi je studijski album ruskog glazbenika Nikolaja Noskova iz 1999. godine. Na albumu se nalazi 10 skladbi. Album je poznat i pod imenom "Паранойя" (hrv. Paranoja).

</doc>
<doc id="570407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570407" title="Bez nazvanija">
Bez nazvanija

Bez nazvanija (hrv. Bez imena) šesti je studijski album ruskog glazbenika Nikolaja Noskova iz 2012. godine. Album je poznat i pod imenom "Мёд" (hrv. Med)
Pozadina.
Album je snimljen u Njemačkoj u studiju Horst Shnebel. Snimka je napravljen uz sudjelovanje dva člana njemačke grupe De-Phazz. Pjesma "Исповедь" se briše. Pjesma "Ночь", koji se provodi u "Glazba kutija" je snimljen po prvi put.

</doc>
<doc id="570408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570408" title="Antun Šimčik">
Antun Šimčik

Anutun Šimčik (Zářičí u Chyropyně kod Kroměříža, 27. siječnja 1893. – Zagreb, 27. rujna 1970.) bio je hrvatski filolog, arhivist, knjižničar, leksikograf, jezikoslovac, slavističar, kroatist, latinist, romanist, prevoditelj, etnograf, novinar i književnik češkog podrijetla.
Životopis.
Mladost i obrazovanje.
Rođen je 27. siječnja 1893. u malom mjestu Zářičí u Chyropyně kod Kroměříža, u povijesnoj pokrajini Moravskoj. Kada mu je bilo tri godine, roditelji su mu se preselili u Ivanovčane kod Bjelovara. Tamo je odrastao i pohađao osnovnu školu i živio do kraja niže gimnazije, nakon čega se 1906. preselio u Zagreb. Sudjelovao je u Prvom svjetskom ratu boreći se u Bosni i Južnom Tirolu, u redovima Austro-ugarske vojske.
Završetkom Prvog svjetskog rata, 1919. konačno završava Klasičnu gimnaziju te 1924. upisuje slavistiku, romanistiku i latinski jezik na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu te se zaposlio kao pomoćni knjižničar i arhivar u Jugoslavenskoj akademiji znanosti i umjetnosti. Sva tri smjera diplomirao je tijekom 1928., a i nakon studija je sve do 1943. godine radio kao arhivar.
Leksikografsko-izdavački rad.
Tijekom Drugog svjetskog rata, Šimčik je radio u Hrvatskom izdavačkom bibliografskom zavodu na izradi Hrvatske enciklopedije i drugih leksikogarfskih i enciklopedističkih izdanja pod vodstvom dr. Mate Ujevića. Nakon rata radio je u Nakladnom zavodu Hrvatske. Kao ni tadašnji djelatnici Petar Bakula, Sida Košutić, Valentin Putanec, Nikola Šop i Novak Simić, nije htio staviti potpis da se zagrebačkom nadbiskupu blženom Alojziju Stepincu dosudi najstroža kazna. Zbog toga je bio meta jugokomunističkih vlasti, koje nisu mogle opovrgnuti njegov znanstveni, kulturni i književni rad. Iako je dobio otkaz u Nakladnom zavodu, ponovno se zaposlio u JAZU-u (danas HAZU-u) te od 1949. u državnom poduzeću »Zora«.
Osim Hrvatske enciklopedije, surađivao je i na izradi Rječnika hrvatskoga jezika, Rječniku stranih riječi, Rječniku hrvatskoga jezika (JAZU) i Enciklopediji Jugoslavije.
Književno stvaralaštvo.
Na poticaj Josipa Andrića poečtkom 1921. započeo je pisati u katoličkom časopisu »Narodna politika«, gdje se potpisivao pod pseudonimom Vuk Koprivica. Nakon toga objavljivao je članke, studije i rasprave u brojnim hrvatskim periodičkim izdanjima; dnevnicima »Obzoru« i »Hrvatskoj straži«, časopisima »Glasnik Zemaljskog muzeja u BiH«, »Novom Beharu«, »Hrvatskoj reviji«, »Jeziku«, »Zborniku za narodni život i običaje JAZU« i »Narodnoj starini«. Svoje članke objavljivao je i u katoličkim kalendarima »Danici« i »Napretku«, almanahu »Selu i gradu«, listovima »Obitelj«, »Hrvatskoj prosvjeti«, »Kršćanska škola«, »Katolički list«, »Seljačke novine« i drugima (poput »Nastavnog vjesnika«).
Prevodio je djela s francuskog, češkog, poljskog i slovačkog jezika. Najpoznatiji je njegov prijevod Sienkiewiczeva romana »Qou vadis?« u izdanju HKD-a sv. Jeronima. Također preveo je i »Anđelina i druge pripovijesti« Jozefa Cigera Hronskoga, »Božji put svete Brigite« Carla Gustafa Venera von heidenstama, »Kuća na obronku« Martina Kukučina, »Sanguis martyrium« Louisa Bertranda i djela »Komad šećera« Petera Jilemnickoga.
Etnografski rad.
U tridesetim godinama 20. stoljeća surađivao je s Domoljubnim muzejskim društvom iz Olomouca, za čiji je časopis pisao. Brojne etnografske radove objavio je u »Zborniku za narodni život i običaje Južnih Slavena«. Posebno se rado bavio proučavanjem narodnih izreka i anegdota. Tako je u muslimanskom časopisu »Novom beharu« objavio o tome brojne članke u rubrici »Male priče i dosjetke«, priredivši dva izdanja knjige »turske šale i katurske podvale« 1936. i 1939.
Objavio je i »Bunjevačke narodne poslovice« Blaška Rajića, koje je tisako u svojem Zborniku 1964.
Od siječnja 1932. do siječnja 1941. objavio je u »Hrvatskoj straži«, u rubrici »Jezične bilješke«, više od 200 kroatističkih članaka, često humoristički napisanih, većinom savjetodavnih i povijesno-onomastičkih, čime je tu rubriku učinio najdugovječnijom u hrvatskom novinarstvu. Svojim zalaganjem za čistoću hrvatskog jezika uspio je zasutaviti prodiranje nekih tuđica (posebno iz srpskog jezika) u hrvatski jezik.
Zanimljivo, za svoj iznimni rad nije dobio niti jednu jedinu nagradu.
Preminuo je u Zagrebu 27. rujna 1970. Pokopan je nekoliko dana kasnije na zagrebačkom groblju Mirogoju.

</doc>
<doc id="570409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570409" title="Prvenstvo Kraljevine Jugoslavije u vaterpolu 1933.">
Prvenstvo Kraljevine Jugoslavije u vaterpolu 1933.

Vaterpolsko prvenstvo Kraljevine Jugoslavije za 1933. godinu je deveti put zaredom osvojio "Jug" iz Dubrovnika.
Završnica prvenstva.
Završnica vaterpolskog prvenstva Kraljevine Jugoslavije je održana od 11. do 13. kolovoza 1933. u Sušaku u sklopu državnog prvenstva u plivanju i vaterpolu. &lt;br&gt;
Sudjelovalo je pet momčadi:

</doc>
<doc id="570410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570410" title="Prvenstvo Kraljevine Jugoslavije u vaterpolu 1934.">
Prvenstvo Kraljevine Jugoslavije u vaterpolu 1934.

Vaterpolsko prvenstvo Kraljevine Jugoslavije za 1934. godinu je deseti put zaredom osvojio "Jug" iz Dubrovnika.
Završnica prvenstva.
Završnica vaterpolskog prvenstva Kraljevine Jugoslavije je održana od 27. do 29.srpnja. u Ljubljani u sklopu državnog prvenstva u plivanju i vaterpolu. &lt;br&gt;
U završnici su igrale četiri momčadi liga-sustavom.

</doc>
<doc id="570411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570411" title="Kuzma iz Praga">
Kuzma iz Praga

Kuzma iz Praga 1045. – 1125. je češki ljetopisac. Živio je u Pragu i bio je jedan od prvih povjesničara koji su se bavili dolaskom Slavena, napose Čeha, u Europu. 
Rad.
Smatrao je da su Česi došli iz Mezopotamije, preciznije Babilona, u današnjem Iraku, Prema Kuzminoj teoriji krenuli su nakon općeg potopa, nakon što su prema Bibliji nastali različiti jezici. Putovali su preko tri rijeke i naselili se na rijeci Labi i Ripejskim gorama na rijekama Vltavi i Ohri.

</doc>
<doc id="570413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570413" title="Planinarski dom">
Planinarski dom



</doc>
<doc id="570414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570414" title="Vilenica (špilja)">
Vilenica (špilja)

Vilenica je jedna od najstarijih turističkih špilja na svijetu. Nalazi se na cesti Sežana – Lokev u Sloveniji.
Špilja se prvi put spominje 1633., kada je vlasnik špilje grof Petač dao špilju na upravljanje župi Lokev, koja je mogla raspolagati svim prihodima od špilje, tako da mještani smatraju da je njihov špiljski turizam aktivan već skoro 400 godina.
Špilju je 1778., posjetio poznati prirodoslovac Balthasar Hacquet, a također su očuvani podaci o više kraljevskih posjeta: kralja Ferdinanda Napulja i Sicilije (1790.), cara Leopolda II. (1790. i 1791.), cara Franje I. (1816.), saksonskoga kralja Frederika II. (1836.), itd.
Do sredine 19. stoljeća, Vilenica je imala ugled najljepše, najveće i najposjećenije od svih krških špilja. O špilji od 1963. godine, brine Speleološko društvo iz Sežane. Članovi Društva su u svoje slobodno vrijeme postupno obnovili i instalirati električnu rasvjetu. Za posjetitelje Vilenice uređene su i osvijetljene staze u dužini od 450 m.
Špilja je dobila ime po vilama. Otkriveni su arheološki ostaci iz razdoblja između mlađeg kamenog doba i brončanog doba.
Godine 1980. počele su se organizirati večeri slovenskih pisaca, od 1986. godine pa nadalje međunarodni književni festival "Vilenica" okuplja pjesnike i pisce iz cijele Europe. 

</doc>
<doc id="570415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570415" title="Krupni kapital">
Krupni kapital

Krupni kapital ili "visoki kapital" je perogrativni izraz i pojam je koji se rabi da bi se opisala ekonomska, politička i društvena moć koja povezana monopolizacijom novčanih sredstava. Izvorno izraz je onaznačavao politički utjecaj financijskih močnika (financijske oligarhije) u prvoj polovici 19. stoljeća u doba Bourbonske restauracije u Francuskoj, osobito u doba vlasti Kralja Louis Philippeea. Honoré de Balzac u djelu Ljudska komedija opisuje tadašnje vrijeme. 
Krupni capital pojam koji označava društvene slojeve, elite ili vladajuće klase koja imaju utjecaj u nekom društvu ili ekonomiji je zahvaljujući svom monpolskom pristipu kapitalu i preko tog monopolskog pristupa kapitalu imaju i političku moć. Izraz krupni kapital rabio se od kranje lijevice i desnice u svojoj ideologiji kako bi dobili pristaše u biračkom tijelu i ili za indorkrinizaciju svojih pristaša. Pojavom drugačijih vrsta financija kroz liberalizaciju financijskih tržišta u 21. stoljeću moć visokog kapitala se smanjila, i ona je obično prisutna u ekonomski manje razvijenim društvima.
Ostali pojmovi koji se rabe za krupni kapital jesu: financijska ologarhija, visoke financije
Povijest izraza.
Povijesno u ideologiji marxizma pojam "financijska ologarhija" ili "krupni kapital" se rabi za skupinu monopolnog kapitalizma koji se razvija u imperijalizmu iz financijskog kapitala. Po Marxu ta skupina nije organizirana, nego međusobno povezana zajedničkim interesima u okviru klasne borbe. Izraz " visoke financije "'njemačkom govornom području rabi se prvotvorno od 1920ih, a kasnije uglavnom kao dio propagande nacionalsocijalista rabi uglavno u svezi židovskih bankra. Najpoznatija je bankarski obitelj Rothschilda. "Diktatura visokog kapitala" danas je ključni koncept krajne političke ljevice i desnice. 
Koncepti.
Kapital odnosno novac, zlato, ili neko drugo platežno sredstvo je važan činidbenik u ljudskom društvu, i ono se rabi kao sredstvo razmjene za dobra i usluge. Ako uzmemo da novac ne gubi svoju vrijednost u kratko ili srednjeročno vrijeme, subjekti koji imaju dovoljne količine platežnog sredstva mogu ramjeniti to za više dobara i usluga. Pojavom bankara i financijera u ljudskom društvu, stvorilo je novu mogućnost gdje su bankari i financijeri povećali svoj utjecaj u nekom razvijenom i mnogoljudnom društvu. Prvo kod financiranja rada države i ratova koji su monarsi vodili, do kasnijeg pojave kapitalističkog društva u mnogim zemljama. Financijeri i bankari imali su infrastrukture i sustave kroz koje su mogli sakupljati kapital od građanstva, gdje bi oni svoje sitnije uloge davali na čuvanje na sigurnom mjestu, a za to pravo financijeri i bankari su davali kamatu na uloge. Novac koji je tako skupljen, kasnije su financijeri i bankari pozajmivali onima koji bi novac trebali pod višu kamatu zbog rizika u posuđivanju. Pošto finacijeri i bankari računaju da oni koji su položili novac neće taj novac izvaditi svi u isto vrijeme, financijeri i bankari su s time dobili način da umnože svoje bogastvo a time i moć. Ovo je bilo osobito važno u državama gdje je postojalo povjerenje u banke i koje su bile mnogoljudne i/ili imućnije. Tokom vremena pojedini finacijeri i bankari su postojali sve veći rastom broja ljudi i proširivanjem svjih tržišta, i zbog veličinom svoje financijske osnove omogućili su sebi u isto vrijeme i priskrbiti i utjecaj na ekonomiju svojih država i onih država u kojima su oni bili dovoljno snažni. Tako su mnoge države svijeta preko svojih financijskih institucija, poticali razvoj svoga društva i proširivanje svojih tržišta. Proširivanje Britanske imperije bila je potkovana od strane financijera, isto kao i mnogo drugih zemalja. Sa svojom financijskom podrškom financijeri su omogućavali kupcima dobivanje pozajmica da bi kupili robu iz te zemlje. U nekim zemljama svijeta ova koncentracija kapitala bila je izrazita, i mnogi su tu moć zadržavali samo za sebe ili za uski broj ljudi. Isto tako oni nisu dozvoljavali promjene u stanju, niti uspjeh novih na takvom tržištu, i zbog načina svoga financiranja finanijski oligarhi su odlučivale koje će tehnologije biti dostupne i koje će tvrtke uspjeti na tržištu a koje ne. Ovim činom visoke financije postale su u nekim državama glavni činibenici razvoja i toka razvoja nekih država, osobito u društvima u kojima su nisko razvijena ostala tržišta novca (burze) ili koje su nedovoljno imućne tako da jedini izvor novčanih sredstava jesu banke. Ovo je osobito važno ako u državama banke imaju monopol nad financijskim tržištima a ostali izvori kapitala su skupi ili nedokučivi. 

</doc>
<doc id="570416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570416" title="Prvenstvo Kraljevine SHS u vaterpolu 1922.">
Prvenstvo Kraljevine SHS u vaterpolu 1922.

Vaterpolsko prvenstvo Kraljevine SHS za 1922. godinu je drugi put zaredom osvojio "Somborsko sportsko udruženje (SSU)".
Završnica prvenstva.
Završnica vaterpolskog prvenstva Kraljevine SHS je održana 5. kolovoza 1922. u Beogradu na plivalištu "Zimovnik" na Savi sklopu državnog prvenstva u plivanju, skakanju i vaterpolu. &lt;br&gt;
U završnici su igrale četiri momčadi liga-sustavom.

</doc>
<doc id="570417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570417" title="Prvenstvo Kraljevine SHS u vaterpolu 1921.">
Prvenstvo Kraljevine SHS u vaterpolu 1921.

Prvo Vaterpolsko prvenstvo Kraljevine SHS za 1921. godinu je osvojio "Somborsko sportsko udruženje (SSU)".
Završnica prvenstva.
Prvo natjecanje u plivanju, vaterpolu i skokovima u vodu (Plivačka utakmica za prvenstvo Jugoslavije - zvaničan naziv) trebalo je biti održano 21.8.1921. godine u Bledu. Međutim natjecanja su odgođena zbog smrti kralja Petra. Pre toga dana 14.8.1921. u plivačkim utakmicama J.O.O. (Jugoslovenskog olimpijskog odbora) za prvenstvo Hrvatske i Slavonije na Korani u Karlovcu SSU (Sombor) - kombinovano Viktorija-HAŠK 2:0, dan kasnije 15.8.1921. miting na Maksimirskom jezeru SSU - HAŠK 4:0. Takmičenjem je rukovodio JOO jer još nije postojao JPS (Jugoslovenski plivački savez). Natjecanja su održana 28.8.1921. a učestovalo je 5 ekipa iz Jugoslavije u vaterpolo takmičenjima.

</doc>
<doc id="570418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570418" title="Vibrometar">
Vibrometar

Vibrometar je mjerni instrument za mjerenje vibracija strojeva, vozila, brodova, mostova, zgrada i drugog.
Vrste.
Mehanički vibrometar.
Mehanički vibrometar sastoji se od velike mase elastično ovješene u kućištu. Postavlja se tako da se kućište čvrsto oslanja na tijelo kojemu se mjere vibracije. Zbog velike tromosti (inercije) masa miruje s obzirom na kućište koje vibrira, pa relativni pomaci između mase i kućišta daju vrijednost vibracija.
Mehanooptički vibrometar.
Mehanooptički vibrometar optički povećava i projicira na ljestvicu pomake ticala prislonjenog uz tijelo koji vibrira.
Električni vibrometar.
Električni vibrometar pretvara mehaničke vibracije u električni napon promjenom električnog otpora, induktivnosti ili električnog kapaciteta mjernog elementa, pa se s pomoću promjena vrijednosti električnog napona mjere vibracije.
Laserski Doppler vibrometar.
Laserski Doppler vibrometar s pomoću lasera, zrcala i fotodiode omogućava mjerenje vibracija bez dodira (kontakta) s površinom koja vibrira.
Vibracije.
Vibracije (kasnolat. "vibratio": drhtanje, treperenje) je periodično ili ciklično gibanje mehaničkih sustava (strojevi, građevine i drugo) oko ravnotežnog položaja prouzročeno vanjskom periodičnom silom ili otklonom iz ravnotežnoga položaja. Za razliku od titranja, vibracije se javljaju s relativno malim otklonima od ravnotežnog položaja s obzirom na razmjere mehaničkog sustava. U svakom se titraju potencijalna energija sustava pretvara u kinetičku i obrnuto, uz djelomičan gubitak energije zbog otpora i trenja, koja u obliku topline napušta sustav.
Kada se sustav, pomaknut iz ravnotežnoga položaja, prepusti daljem gibanju, vibracije su slobodne prigušene ili su u idealnom slučaju neprigušene. Ako na sustav djeluje vremenski promjenljiva poremećajna (uzbudna) sila, vibracije su prisilne. Vibracije se proračunavaju s pomoću diferencijalnih jednadžba iz kojih se dobivaju amplitude, te osobito važne vlastite frekvencije sustava, koje, ako su bliske frekvenciji poremećaja, dovode do znatnog povećanja amplituda to jest do rezonancije. Vibracije mogu djelovati štetno na ljudsko zdravlje, na udobnost vožnje i prouzročiti lomove konstrukcija. Namjerno izazvane koriste se kod mehaničkog sita, drobilica i drugog. Smanjivanje ili povećavanje utjecaja vibracija postiže se različitim tehničkim zahvatima vezanima uz promjene krutosti ili ugradnjom dodatne mase.
Torzijske vibracije pojavljuju se u rotorima strojeva, osovinama i drugim konstrukcijskim elementima opterećenima na uvijanje (torzija). Vibracije se mjere vibrometrima. 

</doc>
<doc id="570419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570419" title="Jakost">
Jakost

Jakost ili intenzitet (njem. "Intensität", od lat. "intensus": napregnut: općenito znači snaga, jakost, jačina, žestina; stupanj jačine djelovanja ili učinka) je mjera učinka fizikalnog djelovanja, dio je naziva mnogih fizikalnih veličina: 
Napomena: kako se ne bi ponavljala u velikom broju naziva, u suvremenim se mjeriteljskim normama, gdje god nije nužna, riječ jakost izostavlja (na primjer jakost električne struje naziva se samo električnom strujom).

</doc>
<doc id="570420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570420" title="Intenzitet">
Intenzitet



</doc>
<doc id="570421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570421" title="7. armija">
7. armija

7. armija može značiti:

</doc>
<doc id="570423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570423" title="Domaći miš">
Domaći miš

Domaći miš ("Mus musculus") mali je sisavac iz reda Rodentia.
Osobine.
Tijelo domaćeg miša je dugačko između 7,5 i 12,5 cm, a rep je obično jednako dug kao i tijelo.
Prosječno je težak oko 30 grama. Domaći miševi imaju sivo ili smeđe krzno, na trbušnoj strani svjetlije sivo ili smeđe, nerijetko i bijelo krzno. Rep je pokriven vrlo kratkom dlakom tako da se na prvi pogled čini golim. Lukav je i stalno u pokretu. Živi u skupinama ali se dobro snalazi i pojedinačno.
Podrijetlo.
Domaći miš je podrijetlom iz Srednje Azije. Najčešće živi uz čovjeka, po kućama, ostavama i u skladištima hrane.

</doc>
<doc id="570424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570424" title="Centar za restauriranje i istraživanja francuskih muzeja">
Centar za restauriranje i istraživanja francuskih muzeja

Centar za istraživanja i restauriranje francuskih muzeja (C2RMF "Centre de recherche et de restauration des musées de France ")je nacionalna istraživačka ustanova u Francuskoj ,zadužena za dokumentiranje,konzerviranje restauriranje i istraživanja kulturne baštine koja se čuva u više od 1,200 francuskih muzeja.Aktivnosti centra nisu samo orijentirane na nacionalnu francusku baštinu već centar djeluje i na međunarodnoj razini.
Centar je utemeljen administrativnom odlukom 1998., donesenom od Catherine Trautmann,ondašnjom ministricom kulture i komunikacija . Odlučeno je da se spoje 2 nacionalne institucije - Laboratoire de recherche des musées de France i Service de restauration des musées de France .
Godine 2005 Christiane Naffah je od strane nadležnog ministra postavljena za ravnateljicu centra .Ona je radila kao kustos u Francuskom nacionalnom muzeju od 1977, a prije toga radila je u Louvreu,te Musée du Quai Branly.Bila je i ravnateljica Instituta za arapski svijet.
Trenutačno je ravnateljica centra Marie Lavandier.
U centru je od 1930tih, analitički obrađeno i restaurirano više od 174,000 slika,te 34 000 objekata,normalno u ove su aktivnosti tada bili uključeni prije spomenuti prethodnici centra.
Ključne aktivnosti centra C2RMF fokusirane su na proučavanje umjetničkih djela, kako na nacionalnoj tako i na međunarodnoj razini.Prije bilo kakove akvizicije za neki muzej obavezno se predmeti prvo detaljno istraže znanstvenim metodama.Centar također radi na naputcima za preventivnu zaštitu koji se pak provode u svim francuskim muzejima.
Oprema koju centar posjeduje na svjetskoj je razini, a neki od uređaja koji se koriste jedinstveni su ,poput akceleratora AGLAE. Istraživanja koja se provode usmjerena su na fizičku i kemijsku karakterizaciju materijala,starenje materijala,održavanje baze podataka,analize slika,te digitalizacija i 3D modeliranje.
C2RMF je svakako jedan od u svijetu vodećih i najiskusnijih po pitanju znanstvene analize umjetničkih djela.Po pitanju spoznaja o najrecentnijim tehnikama ispitivanja poput 3D snimanja najrazličitijih predmeta centar je također vodeći u svijetu.Najnovija su istraživanja usmjerena na multispektralno snimanje slika, ontologiju i semantičke mreže,kao i 3D modeliranje slika i objekata. Nadalje, centar je postigao i značajne rezultate s Open Source database management sustavom koji daje multilingvalni pristup (17 jezika) specijaliziranim vokabularima za muzejski sektor,te semantičko sučelje za pretragu rezultata.

</doc>
<doc id="570427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570427" title="Nikolaj Buhalov">
Nikolaj Buhalov

Nikolaj Petkov Buhalov (bugarski: "Николай Петков Бухалов", Karlovo 20. ožujka 1967.) je najuspješniji bugarski kanuist na mirnim vodama u povijesti.
Najviše se natjecao u C-1 kanu jednokleku, iako je osvajao medalje na Svjetskim prvenstvima i u C-4 kanu četvercu.
Natjecao se na četiri Olimpijske igre te je osvojio tri medalje. Najuspješnija Olimpijada mu je bila u Barceloni 1992., gdje je osvojio dvije zlatne medalje u disciplinama C-1 500 m i C-1 500 m. Jednu brončanu madalju osvojio je na Olimpijadi u Seoulu 1988.
Osim toga osvojio je trinaest odličja na ICF kanu sprint Svjetskom prvenstvu od čega pet zlatnih medalja (C-1 200 m: 1994., 1995; C-1 500 m: 1993., 1994., 1995.), tri srebrene (C-1 500 m: 1991., C-1 1000 m: 1991., 1994.), i pet brončanih (C-1 500 m: 1986., C-4 500 m: 1990., C-4 1000 m. 1989., 1990., 1991.) .
Posljednju zlatnu medalju u karijeri osvojio je na Europskom prvenstvu 1997. godine u bugarskom Plovdivu, u utrci C-1 500 m. Dobio je nagradu za najboljeg bugarskog sportaša 1992. godine.

</doc>
<doc id="570430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570430" title="Grofovija Pallars">
Grofovija Pallars

Grofovija Pallars ili Pallás (katalonski: "Comtat de Pallars", [kumˈtad də pəˈʎas]; lat.: "Comitatus Pallariensis"; šp.: "Condado de Pallars") bila je srednjovjekovna "de facto" suverena državica čiji je glavni grad bio Sort.
Rana povijest Pallarsa je usko povezana s poviješću Ribagorze; ipak, čini se da se zapravo radi o legendi koju je zabilježio jedan redovnik 1078. god. On je zapisao da su jedan biskup i njegov brat grof, obojica iz Ribagorze, bili potomci Karla Velikog te su "osnovali" Pallars.
817. godine Pallars i Ribagorza su priključeni kraljevini Akvitaniji.
833. Aznar I. Galíndez od Urgella i Cerdanye uzurpirao je Pallars i Ribagorzu, ali je njima poslije zavladao grof Rajmond I.

</doc>
<doc id="570431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570431" title="Dišu tišinoj">
Dišu tišinoj

Dišu tišinoj (hrv. Udisanje tišine) treći je studijski album ruskog glazbenika Nikolaja Noskova iz 2000. godine. Na albumu se nalazilo 11 skladbi. 

</doc>
<doc id="570434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570434" title="Carlo Azeglio Ciampi">
Carlo Azeglio Ciampi

Carlo Azeglio Ciampi ( Livorno, Toscana, 9. prosinca 1920. – Rim, 16. rujna 2016.) bio je talijanski političar i bankar. U periodu 1993. – 1994. obnašao je dužnost a u periodu 1999. – 2006. obnašao je dužnost predsjednika Italije, i na tom mjestu ga je naslijedio Giorgio Napolitano. 
Životopis.
Ciampi je studirao filozofiju a poslije je upisao pravni fakultet, koje završava 1941. odnosno 1946. godine. Tijekom Drugog svjetskog rata bio je član talijanskog pokreta otpora. Poslije Drugog svjetskog rata Ciami je radio kod talijanske središnje banke Banca d’Italia, obavljajući različite dužnosti. Postao je direktor banke 1979. godine. Ciampi je bio uvjereni Europejac i odigrao je odlučujuću ulogu u talijanskom priključenju Europskom monetarnom sustavu. Pored toga uspjelo mu je, usprkos unutrašnjoj političkoj krizi, održati liru stabilnom.
Tijekom unutarnje krize početkom 1990-ih godina, predsjednik Italije Oscar Luigi Scalfaro, imenovao je Ciampia premijerom, službom koju je obnašao samo jednu godinu, jer 
Silvio Berlusconi pobjeđuje na prijevremenim izborima. U periodu 1993. – 1994. vodio je prijelaznu vladu a bio je i ministar financija Italije i ministar domaćinstva i ekonomskog planiranja u periodu 1996. – 1999. u vladama Romana Prodija i Massima D’Alema. Kroz svoju strogu politiku fiskalne konsolidacije, Ciampi je uspio uvesti Euro u Italiju („Signor Euro“).
Ciampi je 13. svibnja 1999. izabran za desetog predsjednika Talijanske republike zamijenivši na tom mjestu Scalfara. Njegov izbor je potvrđen već u prvom krugu kada je dobio 707 glasova. Bio je omiljen kod velikog broja Talijana, i smatran je kao „Presidente con Anima“ (hr. predsjednik s dušom), i vrijedio je kao ozbiljna političar tijekom svog mandata za razliku od Silvia Berlusconia. Više puta, Ciami se protivio potpisivanju zakona tada vladajuće koalicije. 

</doc>
<doc id="570438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570438" title="Elica Jankova">
Elica Jankova

Elica Jankova (bug. "Елица Атанасова Янкова"; Varna, 18. rujna 1994.) bugarska je hrvačica slobodnim stilom. Natječe se u kategoriji do 48 kilograma. Članica je kluba "Levski" iz Sofije.
Osvajačica je brončanog odličja u hrvanju u kategoriji do 48 kg na Olimpijskim igrama 2016. održanih u brazilskom Rio de Janeiru.
Sportska karijera.
U šestom razredu trenirala je atletiku s namjerom da postane sprinterica, ali joj je rečeno da je sa 153 centimetara visine preniska za atletiku. Da umjesto atletike pokuša s hrvanjem predložili su joj njen otac Atanas, bivši hrvač grčko-rimskim stilom, i njegov prijatelj hrvački trener Hristo Filčev-Kubineca. Njen je talent uočio trener "Crnomorskog sokola" ("Черноморски сокол") Nasko Sičanov te se počela natjecati za taj klub.
Nakon zapaženih uspjeha na nacionalnim natjecanjima, stiže nova ponuda te u devetom razredu, početkom 2010. prelazi u klub "Levski" iz Sofije i počinje trenirati pod vodstvom trenera Petra Kasabova. S tim je klubom, osim u Bugarskoj, postigla i značajne rezultate na međunarodnim natjecanjima.

</doc>
<doc id="570440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570440" title="Međunarodno baletno natjecanje u Varni">
Međunarodno baletno natjecanje u Varni

Međunarodno baletno natjecanje u Varni najstarije je i najcjenjenije međunarodno baletno natjecanje u svijetu. Utemeljeno je 1964. godine i od tada se svake dvije godine održava u bugarskom gradu Varni na obalama Crnog mora. Osim što je najstarije baletno natjecanje, ujedno je i prvo priznato natjecanje od strane udržuženja svjetskih baletnih plesača.
Najviša nagrada je zlatno odličje. Uz njega, dijele se i srebrno i brončano odličje, posebno priznanje i nagrada za životno djelo.

</doc>
<doc id="570442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570442" title="Malo gospodarstvo">
Malo gospodarstvo

Malo gospodarstvo, djelatnosti što ih pravne i fizičke osobe (trgovačka društva, obrtnici, slobodna zanimanja, zadruge) samostalno i trajno obavljaju radi ostvarivanja dobiti, odnosno dohotka na tržištu. Zakonom o poticanju razvoja maloga gospodarstva definicija maloga gospodarstva u Hrvatskoj usklađena je s europskim normama. Mala gospodarstva godišnje prosječno imaju manje od 250 zaposlenika, neovisni su u poslovanju te ostvaruju ukupni godišnji promet do 60 mil. kuna ili imaju zbroj bilance (ako su obveznici poreza na dobit), odnosno dugotrajnu imovinu (ako su obveznici poreza na dohodak) u vrijednosti do 30 mil. kuna.
Zakon razlikuje mikrogospodarstva, mala i srednja mala gospodarstva. Iskustvo razvijenih eur. zemalja pokazuje da je malo gospodarstvo pokretač razvoja cjelokupnoga gospodarstva i pokretač novih radnih mjesta. Prema podatcima Hrvatske gospodarske komore u Istarskoj je županiji 2003. poslovalo 4267 trgovačkih društava, od toga su 4110 (96%) bila mala gospodarstva. Broj malih i srednjih trgovačkih društava Istarske županije čini 7,1% ukupnoga broja malih i srednjih tvrtki u Hrvatskoj. Najraširenije djelatnosti su trgovina, poslovanje nekretninama, iznajmljivanje i poslovne usluge te prerađivačka industrija.

</doc>
<doc id="570443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570443" title="The Scooby Doo Show">
The Scooby Doo Show

The Scooby Doo Show američki je animirani serijal, treći iz serije "Scooby Doo", stvoren u studiju Hanna-Barbera i premijerno prikazivan na televizijskoj postaji ABC od 11. rujna 1976. do 23. prosinca 1978. Uključuje 40 epizoda raspoređenih u 3 sezone (16 + 8 + 16).
U početku ovaj serijal nije imao naslov, već je svaka epizoda (osim prvih devet iz treće sezone) bila dijelom nekoga ABC-jevog animiranog bloka koji se kao takav smatrao jednim serijalom:
Od 1980. godine sve epizode repriziraju se pod naslovom "The Scooby Doo Show".
Likovi.
Kao u prethodnim serijalima glavni su likovi Scooby, Shaggy, Velma, Daphne i Fred. Scoobyjev rođak Scooby Dum kao dio ekipe pojavljuje se samo u sljedećim četirima epizodama:
Naravno, kao i u ostalim serijalima, ima mnogih drugih sporednih likova (npr. rođaka ostalih glavnih likova).
Glasovi.
Hrvatska verzija.
Gama-Planet Studio.
Za VHS izdanje 1997. godine sinkronizirane su dvije epizode: "Strašni dvorac Camelot" ("Scared a Lot in Camelot") i "Prijetnja nad Venecijom" ("A Menace in Venice"). 
Ostali glasovi: Nedim Prohić i Dubravko Sidor
Režija: Gordana Hajni
Tonski snimatelji: Gordan Antić i Davor Omerza

</doc>
<doc id="570444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570444" title="Suhomesnati proizvodi">
Suhomesnati proizvodi

Suhomesnati proizvodi, sušeni proizvodi od svinjskoga mesa: ombolo (žlomprt, zarebnjak), sušena vratina (ošokolo), panceta, istarske kobasice i pršut, koji se u Hrvatskoj tradicionalno proizvode.
Sušeni proizvodi od govedine: dalmatinska pastrima i sudžuk. 
Tehnološke su im faze proizvodnje jednake, a razlikuju se po sirovini, utrošku soli i začina (lovorovo lišće, ružmarin, papar) te trajanju pojedine proizvodne faze. Sušeni se ombolo proizvodi od dugoga leđnog mišića težine 4,50 do 6,00kg i dužine 0,70 do 0,90m, sušena vratina od obrađenoga svinjskoga vrata, panceta od obrađene pol. potrbušine i dijelova mišičja mase 3,50–5,00kg. Faze tehnološkoga postupka proizvodnje obuhvaćaju od starine uvriježen način obradbe sirovine, soljenje krupnom morskom soli, dodavanje dopuštenih mirodija i začinskoga bilja, sušenje na buri, zrenje ili fermentacija u podrumskim prostorijama. Iznimke su istarske kobasice, sušen i fermentiran domaći proizvod rađen po autohtonoj specifikaciji od usitnjenih nježnih trbušnih mišića i tvrdoga masnoga tkiva u određenom omjeru, s dodatkom soli i mirodija te ovijen prirodnim ovitkom.

</doc>
<doc id="570446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570446" title="Plinofikacija">
Plinofikacija

Plinofikacija izgradnja je infrastrukture (plinske stanice, plinovodi, plinske mreže) za potrebe iskorištavanja prirodnoga (zemnoga) plina u širokoj potrošnji. Prirodni plin pronađen je sred. 1970-ih u podmorju sjev. Jadrana, 40-ak kilometara jugozapadno od Pule (istraživanja hrvatske INA-e i tal. Agipa, platforma Ivana A). Izgrađena je kompresorska platforma (Ivana K) te je započela i eksploatacija plina, koji se plinovodom usmjerava na tal. obalu. Odmah po nalazu plina počeo se razrađivati projekt plinofikacije Istre, tj. dovođenja plina u istar. gradove radi energetske opskrbe industrije i stanovništva.
Na kraju 1970-ih osnovano je poduzeće Jadranplin, koje je izradilo projektnu dokumentaciju, ali projekt nije ostvaren. Sred. 1990-ih poglavarstvo Istarske županije osnovalo je Odbor za plinofikaciju, te je ponovno pokrenut projekt i izrađen plan prema kojemu su u prvu fazu plinofikacije, tj. izradu plinovodne mreže, uključeni gradovi Pula, Rovinj, Poreč, Novigrad, Umag, Buje, Pazin, Labin, Buzet i općina Vrsar, a u drugu fazu još okolna naselja i općine. U alternativi, osmišljenoj poslije potpisivanja sporazuma o zajedničkom ulaganju INAgip (INA i Agip), predviđen je dovod plina u Pulu, Rovinj, Poreč, Novigrad, Umag i Vrsar. INA je s tal. partnerom Enijem potpisala predugovor o izgradnji plinovoda Casal Borsetti–Karlovac, kojim bi se tal. visokotlačni sustav spojio s hrvatskim (projekt nazvan GEA), pa je i Labin došao u obzir za opskrbu prirodnim plinom. No, INA i Eni odustali su od projekta GEA, ali je INAgip pokrenuo projekt nazvan Mala GEA, prema kojem bi se platforma Ivana K povezala s Karlovcem. Kapacitet plinovoda bio bi 1,5mlrd.m3 godišnje. Projekt trase plinovoda je izrađen, osim u dijelu dugom nekoliko kilometara na samom izlazu iz mora i početku kopnene trase. Radi dodjeljivanja koncesije za komunalnu djelatnost opskrbe plinom te projektiranje, nabavu opreme i izradnju sustava, Odbor je 1997. raspisao međunar. javni poziv za pretkvalifikaciju i 1998. poziv za dostavu konačne ponude, te je u ožujku 2000. odabrao tvrtku Montmontaža iz Zagreba (sa sudjelovanjem Italcogima iz Milana i Butan Gasa iz Rima). Danas se samo Pula koristi plinskom mrežom i gradskim plinom u sustavu koji je izgrađen na poč. XX.st., iako se nekoliko puta širio i osuvremenjivao (plinare). Zbog starosti i dotrajalosti plinskih cijevi u Puli je 19.I.1991. došlo do niza lančanih eksplozija u uličnim instalacijama, pri čemu je nekoliko ljudi ozlijeđeno, a materijalna šteta bila je velika. Potom je komunalno poduzeće INA Plinara Pula d.d. (u vlasništvu INA-e i Grada Pule) započelo obnovu dijelova plinske mreže u gradu.

</doc>
<doc id="570447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570447" title="Bijeli pelin">
Bijeli pelin

Bijeli pelin (Sivkasti pelin; lat.: "Artemisia alba"), biljka iz roda pelina, porodica Compositae, intenzivnog je mirisa i gorkog okusa. 
U Hrvatskoj za nju postoji više narodnih naziva sivkasti pelin, broda, brodanj i vršikasti pelin.

</doc>
<doc id="570448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570448" title="The New Scooby Doo Movies">
The New Scooby Doo Movies

The New Scooby Doo Movies američki je animirani serijal, drugi iz serije "Scooby Doo", stvoren u studiju Hanna-Barbera i premijerno prikazivan na televizijskoj postaji CBS od 9. rujna 1972. do 27. listopada 1973. Uključuje 24 epizode raspoređene u 2 sezone (16 + 8).
U svakoj epizodi Scooby Doo i prijatelji susreću neku zvijezdu/zvijezde iz stvarnoga života ili iz nekoga drugog crtanog filma, s kojom/kojima zajedno rješavaju zagonetku. Umjesto oko 20 minuta kao u prethodnom serijalu, "Scooby Doo, Where Are You!", ovdje svaka epizoda traje oko 40 minuta.

</doc>
<doc id="570449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570449" title="Scooby-Doo i braća Boo">
Scooby-Doo i braća Boo

Scooby Doo i braća Boo (engl. "Scooby Doo Meets the Boo Brothers") televizijski je animirani film iz 1987. godine, drugi iz serije "Scooby Doo".
Radnja.
Shaggy je od svoga ujaka, pukovnika Beauregarda, naslijedio seosko imanje, kamo ide sa Scoobyjem i Scrappyjem. Na putu upoznaju šerifa Rufusa Buzbyja, a na imanju susreću bezglavoga konjanika i pukovnikov duh, koji im govori neka odlaze. Tamo upoznaju i jezivoga batlera Farquarda, koji im kaže kako je na imanju skriveno veliko blago, točnije dragulji, na koje on smatra da polaže pravo (a ne Shaggy). Međutim, društvo odlučuje naći dragulje. Shaggyjev ujak ostavio je tragove koje moraju slijediti i zagonetke koje moraju riješiti kako bi na kraju našli blago. Tijekom potrage naići će na razne strašne stvorove i pojave, a u pomoć pozivaju tri istjerivača duhova – braću Boo, koji su pak i sami – duhovi.
Glasovi.
Hrvatska verzija.
Alfa Film.
Film je sinkroniziran za VHS izdanje 1995. godine.
Ostali glasovi: Sven Lasta, Dubravko Sidor i Siniša Popović
Režija: Gordana Hajni

</doc>
<doc id="570450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570450" title="Kolodruma">
Kolodruma

Kolodruma (bugarski: Колодрума) je višenamjenska športska dvorana i velodrom u bugarskom gradu Plovdivu. ovisno o namjeni i športu, može imati kapacitet od 4.800 do 7.500 sjedećih mjesta. Jedina je višešportska dvorana i velodrom u jednom u Bugarskoj, ali i cijeloj Jugoistočnoj Europi (ne računajući Hrvatsku).
Osim biciklističkih natjecanja u Kolodrumi se mogu održavati susreti i natjecanja u još 22 športa, među kojima se ističu odbojka, rukomet, košarka, nogomet i futsal. Unutar športskog kompleksa nalazi se i podzemno parkiranje s 300 mjesta, novinarska soba, svlačionice, sobe za trenere i izbornike, športsko-rekreacijski centar, restoran i trgovine športskom opremom.
Dvorana je građena prema nacrtima nizozemskog arhitekta Sandera Doume, koji je prije toga radio nacrte za izgradnju velodroma u Ateni, Monte Carlu, Palma de Mallorci i Manchesteru, a nadahnuće je pronašao u Zagrebačkoj areni.
Otvorena je 30. kolovoza 2015. uz prisustvo mnogih bugarskih osoba iz javnog života i visokih državnih dužnosnika.

</doc>
<doc id="570451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570451" title="Za Dom Press">
Za Dom Press



</doc>
<doc id="570453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570453" title="Barograf">
Barograf

Barograf je mjerni instrument koji trajno bilježi tlak zraka, obično za razdoblje od 24 sata ili jednog tjedna. Sastoji se od osjetnika (receptora), osjetljiva na promjene tlaka, od prijenosnog uređaja i valjka sa satnim mehanizmom. Osjetnik se sastoji od nekoliko Vidiejevih kutija (aneroid). Zbrajanjem njihovih deformacija dobiva se znatan pomak kod promjena tlaka zraka. Sustavom poluga taj se pomak dalje povećava i prenosi na pero, koje crnilom bilježi tlak na barografskoj vrpci (papirnatoj vrpci omotanoj oko metalnog bubnja koji pokreće satni mehanizam, podijeljenoj na jednake vremenske dijelove i mrežu crta za jednake vrijednosti tlaka). Tako se dobiva krivudava crta ili barogram, koja prikazuje neprekidan tok tlaka zraka u određenim vremenskim razmacima.
Ima barografa u kojima se položaj meniska (zakrivljenost površine tekućine u uskoj cijevi zbog pojave kapilarnosti) žive registrira fotografski. Barografi koji su konstruirani na načelu vage bilježe težinu stupca žive koji odgovara tlaku zraka. Barograf nije apsolutni instrument pa očitane vrijednosti s vrpce barograma valja nekoliko puta dnevno usporediti (korigirati) s vrijednostima očitanima na barometru. Za bilježenje vrlo malih promjena tlaka zraka koriste se mikrobarografi.
Aneroid.
Aneroid (grč. "νηρός": mokar) je mjerni instrument za mjerenje tlaka zraka. Izumio ga je Lucien Vidi 1843.; sastoji se od jedne ili više šupljih kutija kružna presjeka, od tanka i valovita lima, iz kojih je isisan zrak i u kojima se nalazi opruga. Promjene tlaka zraka mijenjaju ravnotežni položaj deformiranih kutija i elastične opruge, a dobiveni se pomaci preko poluga povećavaju i prenose na kazaljku ispod koje se nalazi ljestvica s naznačenim vrijednostima tlaka zraka. Ranije uvedene i još uvijek zadržane naznake "lijepo vrijeme", "kiša", "promjenljivo", imaju vrlo ograničenu upotrebljivost jer vrijeme ne ovisi samo o tlaku zraka, pa aneroid nije dovoljan za prognozu vremena. Aneroid umjeren (baždaren) u jedinicama visine koristi se kao barometarski altimetar ili visinomjer.

</doc>
<doc id="570454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570454" title="Barogram">
Barogram



</doc>
<doc id="570455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570455" title="Dijamagnetizam">
Dijamagnetizam

Dijamagnetizam je svojstvo mnogih kemijskih elemenata (na primjer zlata, srebra, cinka, silicija, fosfora, vodika, plemenitih plinova) i većine organskih spojeva, koje obilježava slaba magnetska permeabilnost. To su dijamagnetici, njihova je relativna magnetska permeabilnost manja od 1 i gotovo ne ovisi o temperaturi. Kod tih se tvari vanjsko magnetsko polje neutralizira poljem koje stvara kružno gibanje elektrona, takozvana Larmorova precesija (Joseph Larmor), pa je zbog toga gustoća magnetskoga toka zapravo manja od gustoće toka u vanjskome magnetskome polju. Anomalni dijamagnetici, na primjer grafit i bizmut, imaju većinu svojstava dijamagnetičnih tvari, ali im je magnetska permeabilnost 10 do 100 puta veća od permeabilnosti ostalih dijamagnetika i na niskim temperaturama ovisi o temperaturi. Kod svih dijamagnetičnih tvari magnetsko polje prolazi gotovo nedeformirano (strogo uzevši samo za magnetsku permeabilnost 1), pa se te tvari u makroskopskim uvjetima očituju kao "nemagnetične" (ne privlači ih magnet). Dijamagnetska svojstva pokazuju i tvari kod kojih se javlja supravodljivost. 
Magnetizam.
Magnetizam (prema magnetu koje dolazi od lat. "magnes", genitiv "magnetis" &lt; grč. "Μαγνῆτıς λίϑος": kamen iz Magnezije) je skup pojava povezanih s magnetskim poljem i s ponašanjem tvari u magnetskom polju. Magnetska svojstva tvari potječu od magnetskih momenta atoma i njihovih međudjelovanja koja mogu stvoriti kolektivno magnetsko uređenje. Magnetizam atoma posljedica je magnetizma elektrona i atomske jezgre i njihovih međudjelovanja. Razlikuje se orbitalni magnetski moment, zbog gibanja elektrona oko atomske jezgre, i spinski magnetski moment, kao vlastito kvantnomehaničko svojstvo elektrona i jezgre. S obzirom na ponašanje u magnetskom polju, sve se tvari odlikuju svojom magnetskom permeabilnošću. Tako se mogu razlikovati dijamagnetične, paramagnetične, feromagnetične, ferimagnetične i antiferomagnetične tvari.
Larmorova precesija i dijamagnetizam.
O djelovanju magnetskog polja na atome daje vrlo dobar uvid osnovni teorem koji je našao J. Larmor. U atomima izvode elektroni vrlo brza periodična gibanja oko svoje jezgre. Kad ukopčamo magnetsko polje, tad po Larmoru čitav elektronski sustav zadobije jednoliku vrtnju (rotaciju) oko smjera magnetskog polja. Ova pridošla precesija neovisna je o specijalnoj strukturi atoma.
Larmorov teorem dokazat ćemo na jednostavnom primjeru da se elektron u kružnici vrti oko težišta atoma. Brzina elektrona u kružnici jednaka je "r∙ω0", gdje je "ω0" kutna brzina, a ubrzanje "ν/r" = "r∙ω2". S "F" označit ćemo silu koja drži elektron u atomu. Newtonov zakon gibanja, specijaliziran za vrtnju glasi:
Na elektron sada neka djeluje i magnetsko polje koje stoji okomito na ravninu gibanja elektrona. Njegova sila stoji okomito na brzinu elektrona. Pod djelovanjem tih dviju centralno orijentiranih sila elektron će se opet kretati u kružnici, ali s drugom brzinom. Novu kutnu brzinu označit ćemo s "ω". Zakon gibanja glasi:
Za silu magnetskog polja uzeli smo suprotan predznak, jer ona za pozitivno nabijenu česticu, koja se vrti u pozitivno određenom smjeru, ima smjer suprotan od sile "F". Promjenu frekvencije označit ćemo s "ωL":
Uvrstimo li to u jednadžbu gibanja, dobivamo:
Ovdje se ukida prvi član lijeve strane s prvim članom desne strane jednadžbe. Vanjsko magnetsko polje izaziva malu smetnju u atomskom sustavu. Promjena frekvencije bit će mala. Prema tome možemo zanemariti član s "ωL2" i član s "ωL∙H". Za promjenu kutne brzine dobivamo: 
Ovo je Larmorova jednadžba za promjenu kutne brzine, izazvanu vanjskim magnetskim poljem. Kutna brzina "ω" jednaka je 2∙π∙"ν". Za promjenu frekvencije u magnetskom polju dobivamo time:
Bez obzira na to da li se elektroni vrte u velikim ili malim kružnicama, oni jednako mijenjaju u magnetskom polju svoju frekvenciju. Djelovanjem magnetskog polja sustav elektrona zadobije jednoliku vrtnju oko magnetskih silnica. Budući da je električni naboj elektrona negativan, ta inducirana vrtnja ide u pozitivno određenom smjeru.
Ovdje nam se nameće pitanje: Kako može magnetsko polje ubrzati ili usporiti vrtnju elektrona kad uvijek djeluje okomito na smjer vrtnje? Ovaj paradoks razjašnjuje se u elektrodinamici. Pri ukopčavanju magnetskog polja javlja se i električno polje i ono uzrokuje Larmorova ubrzanja. Kad magnetsko polje postane konstantno, električno polje opet iščezava.
Larmorovom precesijom mijenjaju se impulsi vrtnje atoma, a time ujedno i njihovi magnetski momenti. Izračunat ćemo koliko ta promjena impulsa vrtnje iznosi za elektron koji kruži u ravnini okomitoj na smjer magnetskog polja. Prije ukopčavanja magnetskog polja elektron ima impuls vrtnje:
U magnetskom polju mijenja se kutna brzina za Larmorovu veličinu "ωL", pa promjena impulsa vrtnje iznosi:
Toliki bi impuls vrtnje magnetsko polje induciralo svim elektronskim stazama kojima je os paralelna sa smjerom polja. Međutim, ravnina vrtnje elektrona može stajati u bilo kojem smjeru prema magnetskim silnicama. Prema tome, moramo u gornjem izrazu mjesto "r2" uzeti neku srednju vrijednost. Kvadrat udaljenosti elektrona od jezgre jednak je:
Ako ravnina gibanja elektrona stoji okomito na smjer magnetskog polja, tad je "r2" jednak "x2" + "y2". Očito mora umjesto "r2" u zadnjoj jednadžbi stajati srednja vrijednost od "x2" + "y2". Kod slučajno razbacanih radijvektora po svim smjerovima srednja je vrijednost od "x2" jednaka 1/3∙"r2". Dakle:
Za prosječni inducirani impuls vrtnje dobivamo, prema tome, izraz:
S promjenom impulsa vrtnje vezana je i promjena magnetskog momenta. Općenito postoji između magnetskog momenta i impulsa vrtnje odnos:
Uvrstimo li ovdje Larmorovu kutnu brzinu, dobivamo:
Odatle možemo lako proračunati polarizaciju ili magnetski moment jedinice volumena. U 1 m3 neka je "N" atoma. Svaki atom ima "Z" elektrona. "Z" je redni broj elementa. Za "r2" moramo staviti prosječnu vrijednost svih elektrona u atomu. Magnetska polarizacija jednaka je:
Magnetska susceptibilnost odatle je jednaka:
Inducirana polarizacija ima pozitivan smjer od smjera magnetskog polja. Magnetska susceptibilnost je negativna. Odatle vidimo, da je dijamagnetizam opće svojstvo svih atoma. U tvarima, koje se ponašaju paramagnetski dijamagnetičnost je zastrta paramagnetizmom, koji potječe od stalnih (permanentnih) magneta. 
Mjesto da računamo s polarizacijom po m2 možemo računati i s polarizacijom po gramu. "N" u gornjoj jednadžbi tada nam znači broj atoma po gramu. Ako s "A" označimo atomsku težinu elementa, tad je broj atoma u 1 g dan omjerom između Avogadrovog broja "L" i atomske težine. Magnetska susceptibilnost po gramu iznosi, dakle:
Za sve elemente je omjer između "Z" i "A" približno 1/2. Polumjer atoma je prosječno velik 10-10 m. "L"/6 jednako je 1023. Veličina "e2/(m∙c2"), takozvani klasični polumjer elektrona, iznosi 2,8∙10-15 m. Prema tome dobivamo da je magnetska susceptibilnost po gramu reda veličine 10-6. To se vrlo dobro slaže s iskustvom. 
Na osnovu teoretskog izraza za dijamagnetičku susceptibilnost možemo izračunati promjer atoma. Ta nova metoda stoji u suglasju s ostalim određivanjima veličine atoma. Prema elementima s najvišim rednim brojem postaje prosječni polumjer sve manji, što znači da su elektroni bliže privučeni atomskoj jezgri.
Za bizmut dobiva se prevelik polumjer atoma. To odstupanje od klasične jednadžbe za susceptibilnost objasnila je kvantna teorija.

</doc>
<doc id="570456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570456" title="Ferimagnetizam">
Ferimagnetizam

Ferimagnetizam je pojava kod koje se magnetski momenti susjednih atoma ili iona u ograničenim područjima kristala (domena), koja su feromagnetska, međusobno poništavaju, slično nizu stalnih (permanentnih) magneta nasuprotnih orijentacija. Takve tvari, ponajviše feriti, odlikuju se velikom električnom otpornošću koja je uzrokovana prelascima elektrona na granicama domena, a na temperaturama višima od Curiejeve, kao i feromagnetične, prelaze u paramagnetične tvari.
Magnetizam.
Magnetizam (prema magnetu koje dolazi od lat. "magnes", genitiv "magnetis" &lt; grč. "Μαγνῆτıς λίϑος": kamen iz Magnezije) je skup pojava povezanih s magnetskim poljem i s ponašanjem tvari u magnetskom polju. Magnetska svojstva tvari potječu od magnetskih momenta atoma i njihovih međudjelovanja koja mogu stvoriti kolektivno magnetsko uređenje. Magnetizam atoma posljedica je magnetizma elektrona i atomske jezgre i njihovih međudjelovanja. Razlikuje se orbitalni magnetski moment, zbog gibanja elektrona oko atomske jezgre, i spinski magnetski moment, kao vlastito kvantnomehaničko svojstvo elektrona i jezgre. S obzirom na ponašanje u magnetskom polju, sve se tvari odlikuju svojom magnetskom permeabilnošću. Tako se mogu razlikovati dijamagnetične, paramagnetične, feromagnetične, ferimagnetične i antiferomagnetične tvari.
Feriti.
Ferit (prema lat. "ferrum": željezo) je elektrokeramički tehnički materijal, mješoviti oksid koji se sastoji od spoja željeznog(III) oksida (Fe2O3), s jednim ili dva oksida nekoga najčešće dvovalentnog metala (kobalt, mangan, magnezij, kadmij, olovo, bakar, nikal, cink, barij). Feriti su izrazitih magnetskih svojstava, feromagnetični poput željeza, ali s mnogostruko većom električnom otpornošću, pa se zato u njima gotovo ne stvaraju vrtložne struje. Svojstva im ovise o sastavu, pa neki imaju malu koercitivnu silu i strmu krivulju magnetizacije (na primjer Zn, Mn-feriti), a neki veliku koercitivnu silu i remanenciju (na primjer Ba-ferit). Obično se lako magnetiziraju i demagnetiziraju, vrlo su prikladni za primjenu u tehnici visokih frekvencija i upotrebljavaju se kao magnetski materijali za memorije elektronskih računala te za jezgre zavojnica, visokofrekventnih transformatora i magnetskih antena (takozvanih feritnih antena).

</doc>
<doc id="570457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570457" title="Österreichischer Lloyd">
Österreichischer Lloyd



</doc>
<doc id="570458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570458" title="Lloyd Austriaco">
Lloyd Austriaco



</doc>
<doc id="570459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570459" title="Ramón II. od Ribagorze">
Ramón II. od Ribagorze

Ramón II. od Ribagorze (španjolski: "Ramón II de Ribagorza") (umro 960. ili 964.) bio je španjolski plemić i grof Ribagorze u ranom srednjem vijeku.
Bio je sin grofa Bernarda I., kojeg je i naslijedio, a majka mu je bila gospa Toda Galíndez, kći aragonskog grofa Galinda II.
Oženio je gospu Gersendu od Armagnaca te su dobili 6 djece. Ovo je njihov popis:

</doc>
<doc id="570460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570460" title="Kosović (Dobrota)">
Kosović (Dobrota)

Kosović su dobrotska i peraška patricijska obitelj Hrvata. Ogranci u Perastu pripadali su bratstvima (kazadama) Studenih i Brajkovića. Poznati kao pomorci. 
U vrelima su zabilježeni i s nadimcima Begović i Mijaljević. Nastanjivali su dobrotski predio Ljuta, gdje su u 19. st. imali više od 20 kuća. Potekli su vjerojatno iz Hercegovine, odakle su se u XVI. st. iselili u Dobrotu, poslije i u druga bokeljska mjesta. Jedan od prvih pripadnika obitelji izrijekom spomenutih u Dobroti, kapetan Marko Petrov (Markiša; 1654. – 1738.), u pomorskoj je bitki kraj Morinja 1717. porazio Turke (opjevao A. Kačić Miošić, Razgovor ugodni naroda slovinskoga. Split 1983., pjevanje 127) te 1725. – 26. bio općinski načelnik. U 18. i 19. st. pripadnici obitelji pretežno su trgovali u talijanskim, albanskim i grčkim lukama. Prema A. Tomiću (2004.), do suvremenoga doba u obitelji je bilo 49 kapetana, poručnik te 75 mornara. Kao trgovci, vlasnici i kapetani brodova zabilježeni su vlasnik tartane »San Giorgio« Josip Markov (Jozo; 1710. – 1760.), vlasnik i zapovjednik peliga Mato Ivanov (spominje se 1726–65), vlasnik tartane i poduzetnik Andrija Lukin (spominje se 1734. – 68.), vlasnik keča »La bella Bocchese« Krsto Ilijin (1765. – 1818.), vlasnik i zapovjednik tartane »La Damigela« Antun Lukin (1773. – 1833.), paruni i kapetani Luka Ivanov (spominje se 1720. – 53.), Stijepo Lukin (spominje se 1732. – 49.), Jakov Tomov (spominje se 1734. – 57.), Pavao Jakobov (1783. – 1839.), kapetani i trgovci Krsto Ivanov (spominje se 1719. – 48.), Andrija Matov (spominje se 1739. – 59.), Ivan Lukin (spominje se 1740. – 56.). Zapažen je bio Vicko (1688. – 1761.), kotorski kanonik od 1717. God. 1734. doktorirao je teologiju u Padovi i bio imenovan korčulanskim biskupom. Napisao je izvješća Svetoj stolici o stanju Korčulanske biskupije 1738., 1747., 1752. i 1760. Kačić Miošić posvetio mu je Razgovor ugodni naroda slovinskoga (Venecija 1756.). Petar Stijepov (1730–1796), pomorac i samouki slikar, prema nepotvrđenoj obiteljskoj tradiciji sudjelovao je 1756. u pomorskom okršaju braće Ivanovića s tripolitanskim gusarima u atenskoj luci. Sačuvane su njegove slike iz 1763. Sv. Antun Padovanski i Obraćenje sv. Eustahija (danas u privatnom posjedu), a pripisuje mu se i Uznesenje Bogorodice u dobrotskoj crkvi sv. Mateja. Mnogobrojni su pripadnici obitelji bili kapetani duge plovidbe. Andrija Krstov (1801. – 1847.) istaknuo se kao kapetan, suvlasnik i vlasnik jedrenjaka »Valente Giovannino«, »Valente Ernesto«, »Valente Corriere d’Albania«, »Verace« i »Riformato«. God. 1802. u Mlecima je znatan kapital i kuću imao poduzetnik Šimun. Antun Đurov (1808. – 1888.) posjedovao je pelig »Sloga«, Špiro Krstov (1814. – 1862.) bio je kapetan, suvlasnik i vlasnik brigantina »Valoroso Antonio« (prikazan na zavjetnoj slici u zbirci na otoku Gospe od Škrpjela), peliga »Li due amici« i »Buon Giacomo«, a Bogdan Petrov (1831. – 1904.) zapovjednik dobrotskih brodova »Celeste«, »Superbo«, »Slavia«, »Conte Arturo L.«, peljeških »Jacob«, »Lamek«, »Nahor« te jelšanskoga »Genitore Nicolò«. Više je Kosovića stradalo u pomorskim i drugim nezgodama: Đuro Tomov i Filip Jozov (1756.) te Stijepo Tomov (1758.) kao mornari na tartanama braće Ivanovića, Mato Jozov u eksploziji baruta u dračkoj luci (1769.), Mato Grgurov utopio se kraj Mljeta (1786.), Marko Antunov poginuo (1810.) blizu ušća Drima, Luka Petrov (1826.) kraj Krete, Andrija Krstov i Krsto Markov od tropske groznice u Skadru (1847.), a Krsto Antunov od kolere u Carigradu (1855.). Višegodišnji kapetan Austrijskoga Lloyda Gracija Markov (1875. – 1959.) darovao je 1910. crkvi bl. Gracija iz Mula zavjetnu sliku s prikazom parobroda »Trieste« u oluji. Rudolf Bogdanov (1885. – 1969.), jedan od posljednjih kapetana na jedrenjacima, zapovijedao je brodovima »Izrada«, »Nemanja«, »Vidovdan«, »Njegoš«, »Ivo Račić« i »Izgled«. Milan Božov (1886. – 1966.) bio je 1930. – 45. kapetan beogradskoga pristaništa i do 1950. načelnik Upravnoga odjeljenja Glavne uprave riječnoga prometa te Inspekcije unutarnje plovidbe, Josip Jakobov (1894. – 1965.; sudionik pobune mornara u Boki 1918.) kapetan Austrijskoga Lloyda, Jugoslavenskoga Lloyda, Jugolevanta, Zetske plovidbe, Boke i Jadrolinije, Mato Jakovljev (1896. – 1966.) kapetan riječne plovidbe, a Luka Andrijin (1920. – 2000.) kapetan pri Riječnoj plovidbi Hrvatske u Vukovaru i Jugoslavenskom riječnom brodarstvu. — Među pripadnicima obiteljskoga ogranka u Perastu 1760-ih spominje se Ivan kao jedan od predstavnika zajednice građana i pučana koji traže udio u općinskoj upravi, 1784. članovi obitelji primljeni su u bratstva (tzv. kazade) Studeni i Rajković, 1797. u bratstvo Vukašević, a Krsto je 1798. zabilježen kao član općinskoga vijeća. Potomci obitelji žive i danas. 
LIT.: Obitelj. — F. Visković: Storia di Perasto dalla caduta della Repubblica Veneta al ritorno degli Austriaci. Trieste 1898, 70, 235. — S. Nakićenović: Boka. Srpski etnografski zbornik (Beograd), 1913, 20, str. 430–431. — A. Milošević: Dobrota, i njene znamenitosti. Nova Evropa, 27(1934) str. 137, 140. — M. Milošević: Putovanje dobrotskog jedrenjaka u albanske vode (ljeto 1847 god.). Godišnjak Pomorskog muzeja u Kotoru (GPMK), 4(1955) str. 161–170. — Isti: Nosioci pomorske privrede Perasta u prvoj polovini XVIII vijeka. Ibid., 7(1958) str. 111–112. — Isti: Nosioci pomorske privrede Dobrote prve polovine XVIII vijeka. Ibid., 8(1959) str. 128–129. — A. Tomić: Dobrotski jedrenjaci u devetnaestom vijeku. Ibid., str. 265, 268–273, 276–277. — Isti: Dobrotski kapetani duge plovidbe (kvalificirani od 1814 do 1910 god.). Ibid., 9(1960) str. 274–275. — S. Mijušković: Stradanje bokeljskih pomoraca u lepantskom zalivu maja 1774 godine. Ibid., 10(1962) str. 325. — M. Milošević: Neki aspekti pomorske privrede Boke kotorske u doba mletačke vladavine (1420–1797). Pomorski zbornik, 2. Zagreb 1962, 1791. — M. Š. Milošević: Bokeljski jedrenjaci od 1710. do 1730. godine. GPMK, 10(1962) str. 116–117, 125, 128, 140, 142. — M. Montani: Pomorstvo Perasta u portretima brodova. Pomorski zbornik, 2. Zagreb 1962, 1878. — M. Bošković: Herojski podvizi bokeljskih pomoraca – Dobrota. GPMK, 13(1965) str. 185. — M. Š. Milošević: Bokeljske tartane XVIII stoljeća. Ibid., str. 33. — Isti: Bokeljski brigantini i brikovi. Ibid., 14(1966) str. 60, 76. — J. Martinović: Propadanje bokeljskih jedrenjaka duge plovidbe od 1852–1902. godine. Ibid., str. 161, 168, 171, 174. — Isti: Propadanje bokeljskih jedrenjaka duge plovidbe od 1852–1902. godine. Ibid., 15(1967) str. 137–139. — V. Uljarević: Popis umrlih pomorskih kapetana s područja Boke kotorske za vrijeme 1850–1870. godine. Ibid., 17(1969) str. 205. — M. J. Đorđević: Bokelji – kapetani u jugoslavenskom rečnom brodarstvu 1862–1962 godine. Ibid., 18(1970) str. 171–172. — A. Tomić: Stradanje dobrotskih pomoraca i brodova od 1749. do 1902. godine. Ibid., 22(1974) str. 146–148, 150, 153, 155–156. — Isti: Stara dobrotska bratstva i njihov doprinos pomorstvu od početka XVIII stoljeća do danas. Ibid., 23(1975) str. 110–112. — Isti: Dobrotski jedrenjaci u XVIII stoljeću. Ibid., 26(1978) str. 73–79. — Isti: Crkva Sv. Eustahija u Dobroti: hram pomoraca. Ibid., 27–28(1979–80) str. 89, 91, 100. — N. Čolak: Regesti marittimi croati, 1–2. Padova 1985–1993. — A. Tomić: Pomorstvo Dobrote na portretima brodova. GPMK, 34(1986) str. 89, 93, 96, 99–100. — Isti: Dobrotski jedrenjaci u XIX stoljeću (prema novim podacima). Ibid., str. 108. — G. Brajković: Najstarija slika broda u zbirci na otoku Gospe od Škrpjela. Ibid., 35–36(1987–88) str. 59. — A. Tomić: Dobrotski pomorci zaslužni za izgradnju i opremu crkve Sv. Mateja u Dobroti. Ibid., 39–40(1991–92) str. 113, 120. — Isti: Dobrotski pomorci zaslužni za izgradnju i opremu crkve Sv. Eustahije u Dobroti. Ibid., str. 147–148. — Isti: Popis kuća Dobrote 1839–1846. godine. Ibid., 41–42(1993–94) str. 202–205. — P. Butorac: Razvitak i ustroj peraške općine. Perast 1998. — Isti: Kulturna povijest grada Perasta. Perast 1999. — A. Tomić: Stara dobrotska bratstva i njihov doprinos pomorstvu od početka XVIII stoljeća do danas. GPMK, 47–49(1999 –2001) str. 104, 109. — L. Čoralić: Iz prošlosti Boke: Dobrotski rodovi i Bratovština sv. Jurja i Tripuna u Mlecima (od XVII. do početka XIX. st.). Radovi Zavoda za povijesne znanosti HAZU u Zadru, 42(2000) str. 222. — M. Milošević: Pomorski trgovci, ratnici i mecene. Beograd—Podgorica 2003. — A. Tomić: Dobrota i njene ključne historijske i kulturne karakteristike. GPMK, 52(2004) str. 51, 54, 56–57, 59–60, 89–90, 98 –102, 105, 110, 113, 118, 120–121, 128–129, 151–152, 155, 157, 231–234. — Vicko. — D. Farlati i G. Coleti: Illyricum sacrum, 6. Venetiis 1800, 405. — R. Ritzler i P. Sefrin: Hierarchia catholica medii et recentioris aevi, 6. Patavii 1958, 189. — P. Butorac: Opatija Sv. Jurja kod Perasta. Perast 1999, 75. — V. Lupis: Iznova o korčulanskoj sakralnoj baštini. Godišnjak grada Korčule, 5(2000) str. 118–127. — B. Baničević: Korčulanska biskupija (1300. – 1830.). Split 2003. — Petar Stijepov. — M. Milošević: Nekoliko arhivskih podataka o slikaru Marku Radoničiću iz Dobrote. Prilozi povijesti umjetnosti u Dalmaciji, 1961, 13, str. 288. — A. Horvat, R. Matejčić i K. Prijatelj: Barok u Hrvatskoj. Zagreb 1982, 844. — M. Milošević: Petar Kosović slikar 18. stoljeća iz Dobrote. Prilozi povijesti umjetnosti u Dalmaciji, 1986–87, 26, str. 491–501. — Gracija Markov. — L. Čoralić: U gradu svetoga Marka. Zagreb 2001.

</doc>
<doc id="570461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570461" title="Yarmak">
Yarmak

Oleksandr Yarmak (ukr. Олекса́ндр Валенти́нович Ярма́к, rođ. 24. listopada 1991.) je ukrajinski hip-hop glazbenik. Yarmak performira na ruskom i ukrajinskom jeziku. Njegove pjesme su uglavnom o ljubavi, humoru i socijalnim pravima. Yarmak je isto bio u seriji "Yak hartuvavsya Style".
Karijera.
Yarmak je studirao glazbu 12 godina, pogotovo Hip-hop i rap. U isto vrijeme je vježbao repanje na programu eJay.

</doc>
<doc id="570463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570463" title="Lazari">
Lazari

Lazari (Lazzari) je bila jedna od istaknutih hrvatskih obitelji iz Prčanja (Crna Gora) koja su obilježila društvenu i gospodarsku povijest svojih matičnih sredina širega područja istočnoga Jadrana i Sredozemlja, uz Đuroviće, Florije, Lukoviće, Sbutege, Verone, Radoničiće i drugi. Poznati pomorci, pomorski trgovci i ratnici, brodovlasnici.

</doc>
<doc id="570464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570464" title="Lazzari">
Lazzari



</doc>
<doc id="570465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570465" title="Rat iz 1812.">
Rat iz 1812.



</doc>
<doc id="570467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570467" title="Toda od Ribagorze">
Toda od Ribagorze

Gospa Toda od Ribagorze (šp. "Toda de Ribagorza") bila je španjolska plemkinja, grofica vladarica Ribagorze te grofica supruga Pallarsa.
Biografija.
Toda (ili Tota) bila je španjolska plemkinja, kći grofa Ramóna II. od Ribagorze te rođakinja kraljeva Pamplone.
Njezina je majka bila grofica Gersenda od Armagnaca, kći grofa Vilima Garcíje od Armagnaca (ili Fezensaca).
Toda je imala sestru Avu i nekoliko braće te je naslijedila jednog brata 1003.
Kako bi sklopila politički savez, Toda je postala supruga grofa Suñera I. ("Sunyer") od Pallarsa.
Todin nećak je bio grof Kastilje Sančo García, sin gospe Ave, Todine sestre; Todin drugi nećak je bio sin njezina brata, plemić Vilim Isárnez.
1010. Toda je abdicirala u korist Vilima i nećakinje Mayor od Ribagorze.

</doc>
<doc id="570469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570469" title="Zlatko Arslanagić">
Zlatko Arslanagić

Zlatko Arslanagić (Sarajevo, 22. rujna 1964.) bosanskohercegovački je glazbenik, skladatelj, tekstopisac i gitarist. Jedan je od osnivača "Top liste nadrealista" (1981.) i suosnivač i nekadašnji vođa grupe "Crvena jabuka".
Pisao je pjesme za svoju grupu "Crvena jabuka" (1985. – 1991.) koju je osnovao s Draženom Ričlom. Prvi album naziva "Crvena jabuka" objavljuju u ožujku 1986. godine. Autori svih pjesama na albumu su Dražen Ričl i Zlatko Arslanagić. Pisao je i za druge izvođače. Objavio je knjigu "Možda će sutra biti sunčan dan" i zbirku pjesama "Između nekad i sad". U bendu je prvo svirao ritam gitaru, zatim se prebacio na akustičnu i električnu i bas gitaru, perkusije i vokalne dionice, a ubrzo se opet vraća na ritam gitaru.
Za treći album "Sanjati" koji su objavili 1988. godine dobivaju međunarodnu nagradu "Ampex Golden Reel Award". 1991. godine uradio je muziku za radijsku emisiju "Jazz time" autora Bore Kontića koja na berlinskom festivalu osvaja nagradu. Iste godine objavljen je peti studijski album Crvene jabuke "Nekako s proljeća". Većinu spotova Crvene jabuke je sam režirao i montirao. 1992. godine napustio je Crvenu jabuku.
Od 1995. godine živi i radi u Torontu. Nema medijskih nastupa.

</doc>
<doc id="570470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570470" title="Mus musculus">
Mus musculus



</doc>
<doc id="570471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570471" title="Zlatan Arslanagić">
Zlatan Arslanagić



</doc>
<doc id="570472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570472" title="Audiometrija">
Audiometrija

Audiometrija je mjerenje osjetljivosti sluha. Dvije su glavne metode: ispitivanje s pomoću čistih tonova te s pomoću govora. 
Prvom metodom određuje se najniža jakost zvuka koju ispitanik osjeća za pojedinu frekvenciju. Izvodi se s pomoću audiometra, elektroakustičkog aparata koji proizvodi tonove u frekvencijama do 12 kHz i razine jakosti do 120 dB. Grafički je zapis krivulja, koja u koordinatnom sustavu (frekvencija na apscisi, a jakost na ordinati) izražava osjetne pragove za pojedine tonske visine i tako pokazuje slušnu osjetljivost, a zove se audiogram.
Drugom metodom utvrđuje se granica primanja govora (ispitaniku se predstavljaju riječi različite jakosti sve dok se ne nađe ona jakost zvuka pri kojoj ispitanik čuje i ponovi polovicu riječi). Kod osoba koje ne mogu svjesno sudjelovati u provjeri (na primjer mala djeca) mjere se promjene u moždanim valovima i drugim tjelesnim odgovorima na zvučni podražaj.
Audiometar.
Audiometar je mjerni instrument ili uređaj za ispitivanje osjeta sluha. Rukovanje uređajem zahtijeva poznavanje ispitnoga postupka.
Audiogram.
Audiogram je grafički prikaz slušne osjetljivosti za različite frekvencije zvuka.

</doc>
<doc id="570473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570473" title="Audiometar">
Audiometar

Audiometar je mjerni instrument ili uređaj za ispitivanje osjeta sluha. Rukovanje uređajem zahtijeva poznavanje ispitnoga postupka.
Audiometrija.
Audiometrija je mjerenje osjetljivosti sluha. Dvije su glavne metode: ispitivanje s pomoću čistih tonova te s pomoću govora. 
Prvom metodom određuje se najniža jakost zvuka koju ispitanik osjeća za pojedinu frekvenciju. Izvodi se s pomoću audiometra, elektroakustičkog aparata koji proizvodi tonove u frekvencijama do 12 kHz i razine jakosti do 120 dB. Grafički je zapis krivulja, koja u koordinatnom sustavu (frekvencija na apscisi, a jakost na ordinati) izražava osjetne pragove za pojedine tonske visine i tako pokazuje slušnu osjetljivost, a zove se audiogram.
Drugom metodom utvrđuje se granica primanja govora (ispitaniku se predstavljaju riječi različite jakosti sve dok se ne nađe ona jakost zvuka pri kojoj ispitanik čuje i ponovi polovicu riječi). Kod osoba koje ne mogu svjesno sudjelovati u provjeri (na primjer mala djeca) mjere se promjene u moždanim valovima i drugim tjelesnim odgovorima na zvučni podražaj.
Audiogram.
Audiogram je grafički prikaz slušne osjetljivosti za različite frekvencije zvuka.

</doc>
<doc id="570474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570474" title="Audiogram">
Audiogram

Audiogram je grafički prikaz slušne osjetljivosti za različite frekvencije zvuka.
Audiometrija.
Audiometrija je mjerenje osjetljivosti sluha. Dvije su glavne metode: ispitivanje s pomoću čistih tonova te s pomoću govora. 
Prvom metodom određuje se najniža jakost zvuka koju ispitanik osjeća za pojedinu frekvenciju. Izvodi se s pomoću audiometra, elektroakustičkog aparata koji proizvodi tonove u frekvencijama do 12 kHz i razine jakosti do 120 dB. Grafički je zapis krivulja, koja u koordinatnom sustavu (frekvencija na apscisi, a jakost na ordinati) izražava osjetne pragove za pojedine tonske visine i tako pokazuje slušnu osjetljivost, a zove se audiogram.
Drugom metodom utvrđuje se granica primanja govora (ispitaniku se predstavljaju riječi različite jakosti sve dok se ne nađe ona jakost zvuka pri kojoj ispitanik čuje i ponovi polovicu riječi). Kod osoba koje ne mogu svjesno sudjelovati u provjeri (na primjer mala djeca) mjere se promjene u moždanim valovima i drugim tjelesnim odgovorima na zvučni podražaj.
Audiometar.
Audiometar je mjerni instrument ili uređaj za ispitivanje osjeta sluha. Rukovanje uređajem zahtijeva poznavanje ispitnoga postupka.

</doc>
<doc id="570475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570475" title="Prvenstvo Kraljevine Jugoslavije u vaterpolu 1940.">
Prvenstvo Kraljevine Jugoslavije u vaterpolu 1940.

Vaterpolsko prvenstvo Kraljevine Jugoslavije za 1940. godinu je osvojio "Jug" iz Dubrovnika.
Sustav natjecanja.
Prvenstvo je igrano kao dvokružna liga uz sudjelovanje pet klubova. Vaterpolska liga je igrana u sklopu državne lige u plivanju.

</doc>
<doc id="570476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570476" title="Prado">
Prado



</doc>
<doc id="570478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570478" title="Prvenstvo Kraljevine Jugoslavije u vaterpolu 1937.">
Prvenstvo Kraljevine Jugoslavije u vaterpolu 1937.

Vaterpolsko prvenstvo Kraljevine Jugoslavije za 1937. godinu je trinaesti put zaredom osvojio "Jug" iz Dubrovnika.
Završnica prvenstva.
Završnica vaterpolskog prvenstva Kraljevine Jugoslavije je održana 21. i 22. kolovoza 1937. u Dubrovniku na plivalištu u gradskoj luci u sklopu državnog prvenstva u plivanju i vaterpolu. &lt;br&gt;
U završnici su igrale tri momčadi liga-sustavom. Na prvenstvu je sudjelovalo samo pet klubova (tri u vaterpolu) - "Jug Dubrovnik", "Jadran Herceg Novi", "ZPK Zagreb" te "Galeb Novi Sad" i "Maraton Zagreb" (koji su se natjecali samo u plivanju).

</doc>
<doc id="570481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570481" title="Prvenstvo Kraljevine SHS u vaterpolu 1927.">
Prvenstvo Kraljevine SHS u vaterpolu 1927.

Vaterpolsko prvenstvo Kraljevine SHS za 1927. godinu je treći put zaredom osvojio "Jug" iz Dubrovnika.
Završnica prvenstva.
Završnica vaterpolskog prvenstva Kraljevine Srba Hrvata i Slovenaca je održana 6. i 8. kolovoza 1927. u Sušaku u sklopu državnog prvenstva u plivanju i vaterpolu.
Sudionici i sustav natjecanja.
Za natjecanje je bilo prijavljeno ili najavljeno više klubova, ali na kraju nisu svi igrali prvenstvo u vaterpolu:

</doc>
<doc id="570482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570482" title="Ginijev koeficijent">
Ginijev koeficijent

Ginijev koeficijent statistička je mjera koju je razvio talijanski statističar Corrado Gini za prikazivanje dohodovnih nejednakosti.
Koeficijent neravnomjerne raspodjele može se rabiti za izračun bilo koje raspodjele. Ginijev koeficijent primjenjuje se primjerice u ekonomiji, ali i geografiji kao mjera prihoda i bogatstva pojedinih zemalja, a time i za klasifikaciju zemalja i njihovog stupnja razvoja.
Temelj za utvrđivanje Ginijevog koeficijenta je površina između pravca jednolike raspodjele i Lorenzove krivulje. Što je koncentacija veće to se Lorenzova krivulja više udaljuje od toga pravca.
Ginijev koeficijent, kod kojeg 0 predstavlja potpunu jednakost, a 1 nejednakost.

</doc>
<doc id="570483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570483" title="Svjetska baština u Indiji">
Svjetska baština u Indiji

Kronološki popis svjetske baštine u Indiji po godini upisa na UNESCO-ovu listu:

</doc>
<doc id="570492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570492" title="Loxosceles rufescens">
Loxosceles rufescens



</doc>
<doc id="570494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570494" title="Vilim Isárnez">
Vilim Isárnez

"Don" Vilim Isárnez (španjolski: "Guillermo Isárnez") bio je u srednjem vijeku.
Bio je sin grofa Isarna de Ribagorze i njegove nepoznate ljubavnice te tako nećak Ave, grofice Kastilje.
Djetinjstvo je proveo pod zaštitom svoje bake, gospe Gersende. Kao mladi tinejdžer je otišao na dvor svog bratića, grofa Sanča Garcíje od Kastilje, sina Ave od Kastilje.
Isarna je naslijedila njegova druga sestra, Toda (Tota), koja je postala supruga svog bratića Sunyera od Pallarsa. To je znatno uzbudilo grofa Sanča, čija je sestra, Mayor, bila supruga "Don" Rajmonda, sina grofa Sunyera (on je poslije postao Ramón III. od Pallarsa Jusse).
"Don" Ramón, njegova žena Mayor i "Don" Vilim vladali su zajedno Ribagorzom. Vilim je čak samostanu zvanom "Santa Maria de Lavaix" donirao novac, a kasnije su Mayor i njezin muž dali samostanu jedno selo.
Vilima su ubili stanovnici Aranske doline 1017. ili 1018.
Vilima je naslijedio kralj Sančo III.

</doc>
<doc id="570497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570497" title="Lipica">
Lipica

Lipica je naselje u općini Sežana i najvažniji slovenski konjički centar, koji se nalazi na krškom platou uz cestu Sežana-Lipica.
Glavna znamenitost je konjušnica Lipica, gdje se uzgajaju svjetski poznati konji- lipicanci. Nastala je naporima austrijskoga nadvojvode Karla 1580. i sastojala se od nekoliko velikih žitnica, krških pašnjaka i livada s nekoliko hrastovih šumaraka. Danas postoje i dva hotela i suvenirnica. Među očuvanim zgradama, najautentičniji je dio dvorca i stare staje, Velbanco.
Lipica u dijelu starog dvorca ima galeriju s više od 1400 djela, uglavnom crteža i grafika. 
U blizini je manja dolina, koja je organizirana kao crkva na otvorenom posvećena Gospi Lurdskoj. Karl Grünne, bio je voditelj kobilarne od 1848. do 1875. Kada se razbolio, obećao je da će podići svetište u čast Gospe Lurdske, ako ozdravi, što je i učinio. U sjećanje na njega u kapeli je ploča s natpisom "In memoriam Carolus Grünne 1848. – 1875.". Do Drugog svjetskog rata, vjernici, osobito iz Trsta i okolice, masovno su hodočastili u Lipicu. Tradicija se prekinula u socijalističkoj Jugoslaviji, a nastavila se nakon osamostaljenja Slovenije. Misa se slavi na sve glavne marijanske blagdane.
U blizini Lipice je nekoliko špilja, među kojima je najpoznatija oko 1300 m duga špilja Vilenica, vjerojatno i najstarija turistička jama u svijetu, jer se organiziraju obilasci još od 1633. 

</doc>
<doc id="570498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570498" title="Gonzalo Sánchez (princ)">
Gonzalo Sánchez (princ)

"Don" Gonzalo Sánchez (Gonzalo I. od Sobrarbea i Ribagorze; šp.: "Gonzalo I de Sobrarbe y Ribagorza"; oko 1020. — Foradada del Toscar, 26. lipnja 1045.) bio je infant (ili princ) Pamplone te grof Sobrarbea i Ribagorze u Španjolskoj.
Bio je mlađi sin kralja Pamplone, Sanča III. Garcésa Velikog, cara Španjolske; majka mu je bila kraljica Mayor iz Kastilje.
Baka mu je bila gospa Jimena Fernández, .
Gonzalov je stariji brat bio kralj Garcia Sanchez III. od Pamplone, znan i kao García od Nájere. Gonzalo je postao grof nakon očeve smrti te je vladao kao vazal svog brata.
Čini se da Gonzalo nije bio previše popularan. Prema jednoj teoriji, bio je veoma bolestan te je umro iznimno slab, ali izvor iz 14. st. kaže da ga je ubio vitez zvan Ramonet.
"Don" Gonzalo je pokopan u samostanu zvanom "Real Monasterio de San Victorián" ("San Beturián").
Sljedeći grof Sobrarbea i Ribagorze bio je Gonzalov stariji polubrat, kralj Ramiro I. od Aragonije, preko kojeg je Gonzalo bio polustric princeze Sanče Aragonske, velike grofice.

</doc>
<doc id="570499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570499" title="Youri Djorkaeff">
Youri Djorkaeff

Youri Raffi Djorkaeff (Lyon, Francuska, 9. ožujka 1968.) je bivši francuski nogometaš i nacionalni reprezentativac. S Francuskom je osvojio svjetski (1998.) i europski (2000.) naslov te Kup konfederacija 2001. Nogometnu karijeru završio je u američkom New York/New Jersey MetroStarsu te danas vodi vlastitu fondaciju "Youri Djorkaeff Foundation".
Karijera.
Počeci.
Djorkaeff se rodio 9. ožujka 1968. u Lyonu kao sin oca Jeana Djorkaeffa koji je kalmičko-poljskog podrijetla te majke Armenke. Ime Youri dobio je po liku Jurija Živaga kojeg je tumačio Omar Sharif u kultnom filmu Doktor Živago. Odrastao je u nogometnoj obitelji jer je i sam otac bio francuski reprezentativac i kapetan a kasnije nogometni trener dok su braća Denis i Micha također bili nogometaši.
Klupska karijera.
Igrač je nogometnu karijeru započeo 1985. u Grenobleu čije boje je branio četiri godine. Tijekom tog razdoblja u klubu je dobio nadimak "mali Mozart". Nakon toga je predsjednik kluba Marc Braillon prihvatio ponudu Strasbourga od pet milijuna franaka. U novom klubu igrač je potvrdio svoju kvalitetu zbog čega ga nakon jedne sezone Arsène Wenger dovodi u AS Monaco kojeg je tada vodio.
U to vrijeme Djorkaeff je kombinirao svoje klupske s vojnim obvezama. Tada je služio vojsku u bataljonu Joinville koji je bio namijenjen sportašima. Tijekom prve sezone s klubom je osvojio Coupe de France protiv Olympique Marseillea, međutim, Wenger ga je kritizirao zbog zanemarivanja igranja u obrani.
Istekom ugovora koji mu nije produžen, Djorkaeff je kao slobodni igrač otišao u pariški PSG. U novom klubu, Youri se prometnuo u jednog od najboljih igrača Ligue 1. S Parižanima je 1995. osvojio francuski Superkup a godinu potom i svoj prvi europski trofej, Kup pobjednika kupova. U finalu igranom na briselskom stadionu kralja Baudouina pobijeđen je bečki Rapid s minimalnih 1:0 a Djorkaeff je igrao cijeli susret.
Završetkom EURA 1996. u Engleskoj, igrač je zbog Bosmanovog pravila dobio mogućnost da zaigra za mnogo veće klubove. Tako su mu direktne ponude dali FC Barcelona, Valencija i Sevilla a u konačnici je odabrao milanski Inter. Nerazzurri su ga tada platili 38 milijuna franaka. Iako s klubom nije ostvario značajne rezultate u nacionalnom prvenstvu i kupu, uspješniji je bio na europskoj razini. Tako je Inter s njime stigao do finala Kupa UEFE u kojem je slavio Schalke 04 boljim izvođenjem jedanaesteraca. Za razliku od Djorkaeffa, neprecizni s bijele točke bili su Winter i Zamorano. Sljedeće sezone s klubom je ponovo igra finale istog natjecanja na stadionu svojeg bivšeg kluba, Parku prinčeva. Ondje je u talijanskom finalu između Intera i Lazija bila bolja milanska momčad s velikih 3:0. Sam igrač nije zabio gol ali je ukupno gledajući imao velike zasluge za taj uspjeh. Također, postao je jedan od tada tek nekoliko francuskih nogometaša koji su uspjeli osvojiti dva različita europska klupska turnira s različitim klubovima.
Unatoč svim zaslugama za Inter, odnosi u klubu nisu bili dobri (bez obzira na naklonost predsjednika Massima Morattija) te je Djorkaeff odlučio napustiti Italiju. Interes za njega pokazali su Valencija, Borussia Dortmund i Middlesbrough, međutim odabrao je Kaiserslautern. Njegov odabir je iznenadio mnoge a momčad je tada vodio Otto Rehhagel, tvorac grčkog nogometnog čuda. Youri se brzo aklimatizirao na Bundesligu a na njegovo službeno predstavljanje došlo je 35.000 navijača na tribine kluba. Bio je smatran jednim od tri najbolja strana igrača u njemačkom prvenstvu dok je u glasovanju 18 klupskih kapetana proglašen igračem mjeseca studenog. Tijekom prve sezone zabio je jedanaest prvenstvenih golova, klub je osvojio peto mjesto te plasman u Kup UEFA.
Unatoč uspjesima u prvoj sezoni, druga nije bila tako uspješna. Trener Otto Rehhagel je smijenjen usred sezone a zamijenio ga je Andreas Brehme. Odnosi između igrača i novog trenera bili su veoma loši a pogoršali su se nakon ispadanja kluba u polufinalu Kupa UEFE protiv španjolskog Alavésa. Naime, Kaiserslautern je u prvoj utakmici igranoj kod kuće teško poražen s 5:1 a Djorkaeff je nakon susreta otvoreno kritizirao način na koji je vođena momčad.
Unatoč nekoliko manje ili više uspješnih kontakata s francuskim klubovima (uključujući i Olympique Marseille), Youri je ostao u Kaiserslauternu. U novoj sezoni 2001./02. imao je problema s ozljedama te malom minutažom (uglavnom kao rezerva).
Tijekom zime 2002. otišao je u engleski Bolton Wanderers gdje se istaknuo po golovima i dobrim igrama. Time je zaslužio dobivanje kapetanske vrpce umjesto klupskog veterana Guðnija Bergssona. S Boltonom je 2004. igrao finale Liga kupa dok je jedno kraće razdoblje nastupao za Blackburn Rovers.
Kraj karijere Youri je proveo u njujorškom MetroStarsu za koji je posljednju službenu utakmicu odigrao 21. listopada 2006.
Reprezentativna karijera.
Djorkaeff je bio francuski reprezentativac u razdoblju od 1993. do 2002. godine. U tom plodnom razdoblju, igrač je s reprezentacijom osvojio naslov svjetskog (Francuska 1998.) i europskog (Belgija / Nizozemska 2000.) prvaka te Kup konfederacija (Japan / Južna Koreja 2001.).
Yourijeve odlične partije u dresu AS Monaca privukle su pažnju tadašnjeg izbornika Gérarda Houlliera. Za Tricolore je debitirao 13. listopada 1993. u kvalifikacijskoj utakmici za SP 1994. u SAD-u protiv Izraela. Ušao je u igru u 86. minuti kao zamjena za Davida Ginolu pri rezultatu 2:2. Međutim, Reuven Atar je u sudačkoj nadoknadi zabio pobjednički pogodak za senzacionalnu pobjedu Izraelaca na gostovanju na Parku 9rinčeva.
Francuska se u konačnici nije uspjela plasirati na samu završnicu turnira te je kormilo reprezentacije preuzeo novi izbornik Aimé Jacquet. On je u Tricolorima napravio značajne promjene te su novu generaciju činili igrači kao što su Djorkaeff, Zinedine Zidane, Bixente Lizarazu i Fabien Barthez. Sam Djorkaeff je postao svojevrsni jocker jer je zabijao ključne pogotke.
Prije nastupa na Svjetskom prvenstvu 1998. kojem je Francuska bila domaćin, Tricolori su osvojili Turnir Kralja Hassana II. u Maroku. Bio je to uvod u eksploziju zlatne francuske nogometne reprezentacije koja je osvojila svjetski naslov a sam Youri Djorkaeff bio je njezin važan član.
Zbog uspjeha ostvarenog 1998., Djorkaeffu je zajedno s reprezentativcima i izbornikom Jacquetom dodijeljen red viteza francuske Legije časti. Nakon tog uspjeha, Jacquet napušta reprezentaciju a novim izbornikom postaje Roger Lemerre. Sam Youri postaje najbolji nacionalni strijelac u kvalifikacijskoj skupini za EURO 2000. (ukupno tri pogotka Andori, Armeniji i Islandu).
Na samom turniru igrač je najprije zabio gol u skupini za konačnu pobjedu od 2:1 protiv Češke kao i u četvrtfinalu protiv Španjolske (svega šest minuta nakon Furijinog izjednačenja). Dok u polufinalu protiv Portugala nije nastupio, Lemerre ga nije izostavio u samom finalnom susretu s Talijanima. Ondje ga je u 76. minuti zamijenio David Trezeguet koji je u 103. minuti zabio zlatni gol čime je Francuska naslovu svjetskog pridodala i europski naslov. Nakon godinu dana uslijedio je i naslov pobjednika Kupa konfederacija u kojem je zabio gol domaćinu Južnoj Koreji u utakmici otvaranja.
Krajem 2000. godine odbio je igrati za Francusku u prijateljskoj utakmici protiv Turske. Kasnije je njegov suigrač Emmanuel Petit objasnio da su razlozi te odluke bile prijetnje smrću koje su mu upućene zbog armenskog podrijetla. Također, Djorkaeff je javno podržavao organizacije koje su govorile o turskom genocidu nad Armencima.
Na Svjetskom prvenstvu 2002. u Japanu / Južnoj Koreji, Tricolori su doživjeli debakl a uskoro je uslijedilo Yourijevo povlačenje iz reprezentacije.
Završetak karijere.
Nakon što je prekinuo svoju nogometnu karijeru, Djorkaeff je ostao živjeti u Americi gdje je stvorio vlastitu fondaciju koja financijski potpomaže te osigurava školarinu djeci koja ondje nemogu igrati nogomet. Također, putuje u domovinu gdje je TV komentator utakmica Ligue 1.

</doc>
<doc id="570502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570502" title="Prvenstvo Kraljevine SHS u vaterpolu 1924.">
Prvenstvo Kraljevine SHS u vaterpolu 1924.

Vaterpolsko prvenstvo Kraljevine SHS za 1924. godinu je osvojio "Somborsko sportsko udruženje (SSU)".
Format natjecanja.
Prvo su igrana prvenstva plivačkih podsaveza (2. i 3. kolovoza) čiji su se prvaci plasirali na završnicu državnog prvenstva koja je igrana 9. i 10. kolovoza 1924. u Sušaku.
Završnica prvenstva.
Igrano 9. i 10. kolovoza 1924. u Sušaku.

</doc>
<doc id="570503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570503" title="Kajak na mirnim vodama">
Kajak na mirnim vodama



</doc>
<doc id="570504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570504" title="Prvenstvo Kraljevine SHS u vaterpolu 1925.">
Prvenstvo Kraljevine SHS u vaterpolu 1925.

Vaterpolsko prvenstvo Kraljevine SHS za 1925. godinu je osvojio "Jug" iz Dubrovnika.
Završnica prvenstva.
Završnica vaterpolskog prvenstva Kraljevine Srba Hrvata i Slovenaca je održana 8. i 9. kolovoza 1925. u Splitu u sklopu državnog prvenstva u plivanju i vaterpolu.

</doc>
<doc id="570505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570505" title="Kanu na mirnim vodama">
Kanu na mirnim vodama



</doc>
<doc id="570506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570506" title="The Pokémon Company">
The Pokémon Company

The Pokémon Company japanska je tvrtka zadužena za marketing i licenciranje "Pokémon" franšize. Osnovana je zajedničkim ulaganjem triju tvrtki koje drže autorska prava na Pokémon franšizu - Nintendo, Game Freak Inc. i Creatures Inc. S radom je započela 1998., a nadimak Pokémon Ltd. poprimila je u listopadu 2000. godine. Sjedište tvrtke je u Roppongiju, Minato, Tokyo.
Tvrtka ima odvojene podružnice koje su zadužene za obavljanje poslova u različitim dijelovima svijeta: The Pokémon Company International za područja izvan Azije, Australije i Novog Zelanda, te Pokémon Korea za Južnu Koreju.
Povijest.
Nintendo, Creatures i Game Freak 1998. godine osnovali su tvrtku The Pokémon Center Company kako bi lakše upravljali Pokémon Center trgovinama u Japanu. Nakon rasta popularnosti Pokémon Gold i Silver igre, primili su mnoge ponude za izradu raznih proizvoda iz cijelog svijeta. U to vrijeme je Tsunekazu Ishihara iz Creaturesa bio zadužen za odobravanje licenciranih proizvoda, ali zbog same količine proizvoda zaključio je kako je to previše posla za jednu osobu. U isto vrijeme, kako bi se franšiza nastavila, želio je proširiti franšizu s dugoročnim ciljevima, kao što je nastavljanje Pokémon anime serijala i godišnje izbacivanje filmova. Nakon toga odlučeno je kako je potrebna nova organizacija koja će efektivno upravljati Pokémon brendom čime je The Pokémon Center Company pretvorena u The Pokémon Company, te je prošireno područje njezinog djelovanja.
Podružnica Pokémon USA, Inc. otvorena je 2001. godine kako bi upravljala licenciranjem na području Sjeverne Amerike. Nintendo Australia upravlja licenciranjem na području Australije i Novog Zelanda jer The Pokémon Company nema australsku podružnicu. Podružnica Pokémon Korea, Inc. osnovana je 2006. godine kako bi upravljala brendom na području Južne Koreje. Sjedište se nalazi u Seoulu. Spajanjem podružnica Pokémon USA i Pokémon UK 2006. godine nastala je podružnica The Pokémon Company International čije područje djelovanja je Amerika i Europa. Sjedišta se nalaze u Bellevueu, Washington, SAD i Londonu, Ujedinjeno Kraljevstvo.

</doc>
<doc id="570507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570507" title="Prvenstvo Kraljevine Jugoslavije u vaterpolu 1936.">
Prvenstvo Kraljevine Jugoslavije u vaterpolu 1936.

Vaterpolsko prvenstvo Kraljevine Jugoslavije za 1936. godinu je dvanaesti put zaredom osvojio "Jug" iz Dubrovnika.
Završnica prvenstva.
Završnica vaterpolskog prvenstva Kraljevine Jugoslavije je održana 18. i 19. srpnja 1936. u Mariboru u sklopu državnog prvenstva u plivanju i vaterpolu uz sudjelovanje pet momčadi.

</doc>
<doc id="570508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570508" title="Kristalina Georgieva">
Kristalina Georgieva

Kristalina Ivanova Georgieva-Kinova (bugarski: "Кристалина Иванова Георгиева-Кинова", Sofija, 13. kolovoza 1953.), bugarska ekonomistica i političarka, Europska povjerenica za proračun i ljudske resurse, slijedom čega je članica Europske komisije.
Diplomirala je ekonomiju na Sveučilištu za nacionalnu i svjetsku ekonomiju u Sofiji.
Od 1993. do 2010. radila je više poslova u Svjetskoj banci, na kraju je postala njena potpredsjednica i korporativna tajnica u ožujku 2008. Također je radila i na Sveučilištu za nacionalnu i svjetsku ekonomiju.
Kao priznanje za svoj rad a posebno zbog rukovođenja humanitarnom pomoći potresima katastrofalno pogođenim Haitiju i Pakistanu dobila je nagrade "Europljanka 2010. godine" i "Europski povjerenik godine".
Od veljače 2010. pa do studenog 2014. obnašala je dužnost Europske povjerenice za međunarodnu suradnju, humanitarnu pomoć i odgovore na krizne situacije.
Predsjednik Europske komisije Jean-Claude Juncker, dodijelio joj je dužnost Europske povjerenice za proračun i ljudske resurse na koju je došla 1. studenog 2014. U svom trenutnom poslu zadužena je za izvještavanje Europskog parlamenta, Vijeća i Europskog revizorskog suda o tome kako je troši proračun Europske unije. 

</doc>
<doc id="570511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570511" title="Ilich Ramírez Sánchez">
Ilich Ramírez Sánchez

Ilich Ramírez Sánchez (Michelena, Táchira, Venezuela, 12. listopada 1949. ), poznat pod nadimkom "Carlos" ili "Šakal" ili "Carlos Šakal" bivši je terorist, militant, plaćenik, „profesionalni revolucionar“ i playboy koji se od 1994. nalazi u Francuskoj na izdržavanju doživotne zatvorske kazne. Tijekom 1970ih i 1980ih bio je najtraženiji međunarodni bjegunac. 
Nadimak "Šakal" nadjenut mu je od britanskoih tabloida kad je policija kod pretrage jednog stanova u kojim je prethodno boravio među njegovim stvarima pronašla i roman Fredericka Forsytha “Operacija šakal”.
Svjetska javnost ga poznaje kao plaćenog ubojicu koji je pokušao atentat čak i na tadašnjeg francuskog predsjednika Charlesa de Gaullea i sudjelovanje kod masakra izraelskih sportaša na Olimpijadi u Münchenu 1972. i niza drugih terorističkih akcija.
U svojoj autobiografiji Carlos “Šakal” piše kako mu je jugoslavenska tajna služba SDB omogućila nesmetani boravak u Jugoslaviji.
Jugoslavija je aktivno podržavala, obučavala i davala utočište brojnim teroristima ekstremno ljevičarske orijentacije, istovremeno ih koristeći za svoje političke ciljeve diljem svijeta. To su činile i neke druge komunističke zemlje, pa su teroristi i ubojice mogli slobodno tamo nalaziti utočište do pada komunizma 1989.

</doc>
<doc id="570512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570512" title="Konzervativna stranka Kanade">
Konzervativna stranka Kanade



</doc>
<doc id="570515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570515" title="Predsjednici Vlade Kanade">
Predsjednici Vlade Kanade

Predsjednik Vlade Kanade poglavar je vlade Kanade, predsjednik Kabineta Kanade i primarni ministar Krune. Predsjednika vlade službeno imenuje generalni guverner Kanade, ali po neformalnim konvencijama, predsjednik vlade mora pridobiti povjerenje izabranog Zastupničkog doma. To je uobičajeno predsjednik zastupničkog kluba stranke s najvišim brojem mandata u domu, ali ako ta osoba ne uživa povjerenje većine, generalni guverner može imenovati drugog predsjednika koji ima podršku većine ili raspustiti trenutačni parlament i sazvati nove izbore.
Predsjednici Vlade.
 Liberalna stranka Kanade
&lt;br&gt; Povijesna Konzervativna stranka (uključujući Liberalno-konzervativnu, Konzervativnu, Progresivnu, Nacionalnu liberalnu i konzervativnu te Unionističku stranku)
&lt;br&gt; Konzervativna stranka Kanade
Živi bivši predsjednici Vlade.
Po stanju u rujnu 2020. godine šest je živih bivših predsjednika Vlade Kanade, od kojih je najstariji Jean Chrétien, rođen 1934. godine. John A. Macdonald i John Thompson jedini su bivši predsjednici Vlade koji su umrli tijekom svog mandata.

</doc>
<doc id="570525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570525" title="Svjetska baština u Iranu">
Svjetska baština u Iranu

Kronološki popis svjetske baštine u Iranu po godini upisa na UNESCO-ovu listu:

</doc>
<doc id="570526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570526" title="Prvenstvo Kraljevine SHS u vaterpolu 1923.">
Prvenstvo Kraljevine SHS u vaterpolu 1923.

Vaterpolsko prvenstvo Kraljevine SHS za 1923. godinu je prvi put osvojili su "Baluni" iz Splita.
Završnica prvenstva.
Završnica vaterpolskog prvenstva Kraljevine SHS je održana od 1. do 2. rujna 1923. u Sušaku na kupalištu "Jadran" sklopu državnog prvenstva u plivanju, skakanju i vaterpolu. U završnici su igrale tri momčadi dok su dvije odustale.
Rezultati.
Trebao je sudjelovati i sastav Beograda ali je odustao.

</doc>
<doc id="570528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570528" title="Katrin Aladjova">
Katrin Aladjova

Katrin Aladjova (rođena "Katrin Peneva Aladjova"; Sofija, 21. lipnja 1971.) je australsko-bugarska šahovska velemajstorica.
Godine 1988. osvojila je naslov Svjetske prvakinje do 16 godina u Argentini, a godinu poslije i do 18 godina u Portoriku.
Osvojila je australsko državno prvenstvo u seniroskoj konkurenciji 1992. održano u Melbourneu. Isti podvig ostvarila je 1993. i 1994. godine.
Njezina obitelj se u Australiju preselila kad joj je bilo šest godina. Od 1989. živi u Melbourneu, gdje je bila predsjednikca Šahovskog kluba »Victoria« od 2007. do 2009.
Više puta gostovala je na natjecanjima u rodnoj Bugarskoj, posebice na otvorenim prvenstvima Bugarske u Sofiji.

</doc>
<doc id="570533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570533" title="Prvenstvo Kraljevine SHS u vaterpolu 1926.">
Prvenstvo Kraljevine SHS u vaterpolu 1926.

Vaterpolsko prvenstvo Kraljevine SHS za 1926. godinu je drugi put zaredom osvojio "Jug" iz Dubrovnika.
Završnica prvenstva.
Završnica vaterpolskog prvenstva Kraljevine Srba Hrvata i Slovenaca je održana 7. i 8. kolovoza 1926. u Dubrovniku u sklopu državnog prvenstva u plivanju i vaterpolu.

</doc>
<doc id="570539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570539" title="Kristalina Ivanova Georgieva-Kinova">
Kristalina Ivanova Georgieva-Kinova



</doc>
<doc id="570541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570541" title="Atanas Kolev">
Atanas Kolev

Atanas Kolev (Bugarski: Атанас Колев; Botevgrad, 15. srpnja 1967.) bugarski je šahovski velemajstor i pisac knjiga o šahu i poznatim šahistima.
Rođen je u Botevgradu, u zapadnoj Bugarskoj, a od djetinjstva se počeo baviti šahom. Bio je izbornik ženske šahovske djevojčadi od 2004. do 2006.
Zajedno sa sunarodnjakom Kirilom Georgievom napisao je knjigu o poznatoj Sicilijanskoj obrani, koja je postala najprodavanija knjiga o šahu na svijetu.
Nakon prvog izdanja 2007., Kolev je s makedonskim velemajstorom Trajkom Nedevom napisao drugo popravljeno izdanje knjige objavljeno 2012. godine.
Bio je najbolji bugarski i među najboljim svjetskim šahistima tijekom 2011. osvojivši pet od šest održanih prestižnih šahovskih natjecanja.
U svojoj šahovskoj karijeri, koja je trajala od 1988. do 2011., osvojio je 60 šahovskih natjecanja priznatih od strane Svjetske šahovske organizacije.
Dvaput je bio i bugarski prvak: 1992. i 2010. Nastupio je na četiri Šahovske olimpijade (1992., 1994., 1996. i 2000.) na kojima je zasutavljen u 4. kolu.

</doc>
<doc id="570542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570542" title="Koljnof">
Koljnof

Koljnof (mađ. "Kópháza", njem. "Kohlenhof") je općina i naselje u zapadnoj Mađarskoj. Administrativno pripada Jursko-mošonjsko-šopronskoj županiji. U Koljnofu žive gradišćanski Hrvati.
U Koljnofu se od 2009. godine održava književna manifestacija Koljnofski književni susreti.

</doc>
<doc id="570543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570543" title="Kópháza">
Kópháza



</doc>
<doc id="570548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570548" title="Metamagnetizam">
Metamagnetizam

Metamagnetici pokazuju jaku anizotropiju magnetskih svojstava; u smjeru su jedne kristalne osi paramagnetici, a u smjeru druge feromagnetici. Takvih je tvari vrlo malo, na primjer kobalt, željezo i kalcijev klorid. 
Magnetizam.
Magnetizam (prema magnetu koje dolazi od lat. "magnes", genitiv "magnetis" &lt; grč. "Μαγνῆτıς λίϑος": kamen iz Magnezije) je skup pojava povezanih s magnetskim poljem i s ponašanjem tvari u magnetskom polju. Magnetska svojstva tvari potječu od magnetskih momenta atoma i njihovih međudjelovanja koja mogu stvoriti kolektivno magnetsko uređenje. Magnetizam atoma posljedica je magnetizma elektrona i atomske jezgre i njihovih međudjelovanja. Razlikuje se orbitalni magnetski moment, zbog gibanja elektrona oko atomske jezgre, i spinski magnetski moment, kao vlastito kvantnomehaničko svojstvo elektrona i jezgre. S obzirom na ponašanje u magnetskom polju, sve se tvari odlikuju svojom magnetskom permeabilnošću. Tako se mogu razlikovati dijamagnetične, paramagnetične, feromagnetične, ferimagnetične i antiferomagnetične tvari.

</doc>
<doc id="570549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570549" title="Magnetna susceptibilnost">
Magnetna susceptibilnost

Magnetna susceptibilnost ili magnetska susceptibilnost (oznaka "χm") je fizikalna veličina kojom se opisuje svojstvo tvari da mogu biti magnetizirane u magnetskom polju. Iznosi:
gdje je: "μr" - relativna magnetska permeabilnost tvari; pozitivna je za feromagnetične i paramagnetične tvari, a negativna za dijamagnetične tvari. Mjerna jedinica magnetske susceptibilnosti je broj jedan.
Magnetska permeabilnost.
Magnetska permeabilnost je elektromagnetna osobina materijala koja pokazuje intenzitet magnetizacije tijela kada su ona izložena vanjskim magnetnom polju. Magnetska permeabilnost se označava grčkim slovom "mi" (μ). Pojam "magnetska permeabilnost" osmislio je Oliver Heaviside 1885. U jedinicama SI sustava, permeabilnost se izražava u Henrijima po metru (H/m), ili u Newtonima po Amperu na kvadrat (N/A2) ili Volt · sekunda na Amper · metar {Vs/Am}. 
Magnetska permeabilnost vakuuma ili univerzalna magnetska konstanta (znak formula_2) je prirodna konstanta magnetske permeabilnosti za vakuum, koja iznosi: formula_2= 4"π" · 10–7 H/m ili formula_2 = 12.566370614 · 10–7 N/A². Jednaka je recipročnoj vrijednosti umnoška dielektrične permitivnosti vakuuma "ε0" i kvadrata  brzine svjetlosti "c" u vakuumu: "μ0" = 1/("ε0c"2).
Dielektrična permitivnost vakuuma, permitivnost vakuuma, dielektričnost vakuuma ili dielektrična konstanta vakuuma (oznaka "ε0") je prirodna konstanta koja je jednaka recipročnoj vrijednosti umnoška magnetske permeabilnosti vakuuma "μ0" i kvadrata brzine svjetlosti "c" u vakuumu: "ε0" = 1/("μ0c2") = 8.854187817 · 10–12 F/m.
Relativna magnetska permeabilnost.
Relativna magnetska permeabilnost (oznaka "μr)") je fizikalna veličina koja opisuje magnetsku propusnost tvari u odnosu na magnetsku permeabilnost vakuuma; količnik je magnetske permeabilnosti "μ" i magnetske permeabilnosti vakuuma "μ0", to jest:
Mjerna je jedinica relativne magnetske permeabilnosti broj jedan (1).
Relativna magnetska permeabilnost dijamagnetičnih tvari nešto je manja od 1, na primjer relativana je magnetska permeabilnost vode 0,999991, srebra 0,9999975, bakra 0,999994. Relativna magnetska permeabilnost paramagnetičnih tvari nešto je veća od 1, na primjer platine 1,000265, aluminija 1,0000082, zraka 1,00000037, a relativna magnetska permeabilnost feromagnetičnih tvari značajno je veća od 1, na primjer relativna je magnetska permeabilnost čistog željeza 5 000, a mi-metala (slitina od 77% nikla, 16% željeza, 5% bakra, 2% kroma ili molibdena) 50 000 do 80 000.

</doc>
<doc id="570550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570550" title="Yasmina Khadra">
Yasmina Khadra

Yasmina Khadra, pravim imenom Mohammed Moulessehoul, alžirski je pisac čije su knjige objavljene u 41 zemlji svijeta. 
Životopis.
Mohammed Moulessehoul rođen je 1955 godine u Alžiru. Bio je dugogodišnji pripadnik alžirske vojske, sve do 2000. kad je odlučio napustiti vojsku te se potpuno posvetiti svojoj najvećoj strasti, pisanju. Te je iste godine otkrio javnosti i svoj pravi identitet, jer se ranije zbog straha od cenzure, koristio imenom svoje supruge. Svojim kasnijim djelima postigao je međunarodnu slavu i priznanje. Trenutno živi i radi u Francuskoj.
Društvena angažiranost.
Mohammed Moulessehoul se, kao što je i puno puta javno naznačio, deklarirani feminist. Svoja uvjerenja često naznačuje i u svojim knjigama gdje ženskim likovima pridaje posebnu važnost. Jedan od načina kako bi promovirao ženska prava te pokazao svoje divljenje ženama bilo je i uzimanje imena svoje supruge kao pseudonim koji je dugo vremena koristio. Nekoliko puta je istaknuo kako je upravo njegova supruga bila ta koja ga je oduvijek u svemu podržavala te bila uz njega i stoga joj se uzimanjem i proslavljanjem njezina imena na neki način čak i želio odužiti za sve što je ona napravila na njega. Smatra kako će se mentalitet u muslimanskim zemljama promijeniti na bolje kad se bude promijenio odnos prema ženama koje, prema njegovom mišljenju, zaslužuju biti potpuno slobodne. Po njemu je upravo odnos prema ženama onaj ključan element koji će stubokom izmijeniti društvene odnose Na posljednjim predsjedničkim izborima u Alžiru čak se pokušao kanididirati kako bi mogao neka svoja uvjerenja i stavove provesti u djela, ali nije skupio dovoljan broj potpisa da bi kandidatura bila valjana te stoga nikad nije ni postao službeni kandidat 
Kabulske lastavice.
Jedno od najznačajnijih autorovih djela, izdano 2002. godine. Djelo govori o teroru koji proživljava afganistanski narod od strane talibana. Nesigurnost i strah zavladali su ulicama Kabula, gdje je pjesma već odavno utihnula te ljudi polako ostaju i bez zadnjih tračaka nade podliježući sve više svojim životinjskim instinktima. Priča je to koja na poseban način prati podređen položaj žene u muslimanskom svijetu, i to u nekim poglavljima kroz lik Zunaire, nekad ambiciozne i emancipirane žene koja je danas svedena na puko postojanje te u svom životu ne vidi više nikakvog smisla. Sav očaj, tuga i bijeda Afganistana se očituje preko priče 2 para, Atiqa i Mussarat, te Mohsena i Zunaire. Prvi par zapravo i nikad niej bio stvarno zaljubljen, Atiq je svoju ženu oženio samo zbog zahvalnosti što mu je spasila život tj skrivala ga i liječila dok je bio ranjen. No, sad kad je ona bolesna, njemu vrlo teško pada to što je mora svaki dan gledati bolesnu i nemoćnu znajući dobro da joj je preostalo još vrlo malo vremena za život. Atiq svakim danom postaje sve nervozniji jer u Kabulu nema ničeg pozitivnog, a jedino što ga je dosad donekle smirivalo i moglo oraspoložiti bila je njegova žena, koja je sad ležala na samrti. Atiq je tako svakim danom sve izgubljeniji te luta ulicama ne znajući zapravo što traži kad je nadu, kao i ostali stanovnici Kabula, već odavno izgubio. S druge strane, Mohsen i Zunaira nekad su bili mladi, obrazovani, bogati i vrlo perspektivni par pred kojim je bila sjajna budućnot. Nakon što su tijekom rata izgubili skoro sva materijalna dobra, počeli su oboje upadati i u moralnu dekadenciju, vrhunac koje je bio dan kad je Mohsen počeo totalno gubiti svoju ljudskost te je iz nepoznatog razloga, ili kako je on kasnije naveo pokajnički sve priznajući ženi, zato što su svi to radili, kamenovao jednu prostitutku na trgu. Supruga je čak uspjela prijeći preko te strahote, ali ne i preko njegovog kukavičluka kad ju je ostavio samu vani ispred džamije i pokorio se naredbama talibana da ode unutra i moli dok mu oni ne kažu da je u redu. Trebala je to biti njegova pokora zato što su on i žena, šećući ulicama Kabula, doživjeli malu nezgodu te se istoj počeli smijati. Smijeh je na ulicama Kabula već odavno bio zabranjen. Nakon tog nemilog događaja, Zunaira mu objavljuje da ga napušta, na što on postane nasilan, udari je, a ona ga, braneći se, nehotice ubije. Kako je prigodna kazna u Kabulu za to pogubljenje, onda je odvedu u zatvor čiji je čuvar Atiq i kojemu ta žena nezemaljske ljepote pruža jednu novu nadu nakon dugo vremena te mu daje poticaj za život. Nespreman izgubiti i nju, napravit će sve kako bi ju oslobodio te će ju čak zamijeniti svojom ženom u ćeliji. Na kraju Mussarat bude pogubljena, Zunaira pobjegne, a poludjeli Atiq bezumno hoda ulicama dižući veo svim ženama i tražeći Zunairu. 

</doc>
<doc id="570552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570552" title="Svjetska baština u Brazilu">
Svjetska baština u Brazilu

Kronološki popis svjetske baštine u Brazilu po godini upisa na UNESCO-ovu listu:

</doc>
<doc id="570553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570553" title="Emajl Cloisonme">
Emajl Cloisonme

Emajl Cloisonné (fr. émail cloisonné, hrv. ćelijasti emajl, njem. Zellenschmelz) je umjetnička tehnika emajliranja. Uglavnom se izvodi na bakrenoj podlozi (posudi ili komadu nakita). Željena se dekoracija odnosno motiv izrađuje od tankih metalnih žica koje se zaleme na podlogu te potom ispune emajlom željene vrste i boje. U drugoj varijanti postupka žice se biljnim ljepilom zalijepe za podlogu na koju je već zataljen sloj prozirnog emajla. Zatim se komad u posebnoj peći zagrije na 750–800 °C. Osim u bakru može se raditi u zlatu te srebru, platini, mjedi i bronci.
Povijest.
Naraniji sačuvani primjeri tehnike potječu s Cipra iz 12. stoljeća prije Krista.
Dodatna literatura.
Campbell, Marian. An Introduction to Medieval Enamels, 1983, HMSO for V&amp;A Museum, 

</doc>
<doc id="570557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570557" title="Emajl Champleve">
Emajl Champleve

Emajl Champleve je tehnika umjetničkog emajliranja,u kojoj su ćelije odnosno polja u koja će se stavljati emajl udubljena u metalnu podlogu.Ćelije mogu biti iskucane,odlivene,cizelirane ili ugravirane u podlogu.Nakon što se polja ispune emajlom predmet se u posebnoj peći zagrije na temperaturu potrebnu za taljenje emajla.Nakon hlađenja se površina emajla još ispolira kamenom za poliranje.Naziv tehnike dolazi od francuskog izraza za izdignuto polje.
Povijest.
Tehnika se prvo susreće u umjetnosti Kelta u razdolju između 2. i 3. stoljeća prije Krista.No puni uzmah doživjela je u doba romanike,prije svega u Francuskoj i Njemačkoj,Italiji,te Španjolskoj.
Dodatna literatura.
Campbell, Marian. An Introduction to Medieval Enamels, 1983, HMSO for V&amp;A Museum, 

</doc>
<doc id="570558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570558" title="Refraktometar">
Refraktometar

Refraktometar je mjerni instrument kojim se određuje indeks loma svjetlosti. Indeks loma može se odrediti i mjerenjem kuta otklona svjetlosne zrake kada ona prolazi prizmom od materijala kojemu se želi odrediti indeks loma. Tako je indeks loma određivao Ruđer Bošković na specijalnom "vitrometru", kod kojega se mogao mijenjati kut loma prizme. Danas se upotrebljavaju refraktometri za tekućine i čvrste tvari kod kojih se iz izmjerenoga graničnoga kuta pri totalnoj refleksiji određuje indeks loma. Na tom su načelu načinjeni Abbeov refraktometar (za određivanje indeksa loma malih količina tekućine), refraktometar s prizmom za uranjanje (za određivanje indeksa loma većih količina tekućine), Pulfrichov refraktometar (za određivanje indeksa loma tekućine i čvrstih tvari). Indeks loma plinova određuje se iz pomaka interferencijskih pruga dviju koherentnih zraka svjetlosti koje prolaze kroz dvije kivete od kojih jedna sadrži plin poznatog indeksa loma, a druga plin kojemu se određuje indeks loma. Na tom načelu radi Rayleighov interferencijski refraktometar za plinove. Indeks loma ovisi o valnoj duljini svjetlosti pa se mjerenja provode monokromatskom svjetlošću ili su pak u refraktometru ugrađeni kompenzatori kojima se može mjeriti indeks loma za određenu valnu duljinu svjetlosti, obično za natrijevu D-liniju, upotrebljavajući bijelu svjetlost, ili s pomoću optičke rešetke za različite valne duljine.
Refraktometrija.
Refraktometrija je određivanje indeksa loma svjetlosti. Obavlja se refraktometrom, mjerenjem kuta pod kojim se svjetlosna zraka lomi pri prijelazu iz istraživane tekućine u staklenu prizmu poznatog indeksa loma. Budući da je indeks loma otopina razmjeran njihovoj koncentraciji, refraktometrija služi i kao analitička tehnika za određivanje koncentracije šećernih sokova, voćnih sirupa, marmelada, masti u mlijeku, alkohola u alkoholnim pićima, za određivanje čistoće glicerola, mineralnih i eteričnih ulja, voskova, masti i tako dalje. Refraktometrija je također važna metoda za određivanje konstitucije organskih spojeva.
Indeks loma.
Indeks loma (oznaka "n") je bezdimenzionalna fizikalna veličina koja opisuje međudjelovanje svjetlosti i optički prozirne tvari, a definirana je kao omjer brzine svjetlosti u vakuumu "c" i brzine svjetlosti u tvari "v", 
Posljedica je promjene brzine svjetlosti promjena pravca njezina širenja pri prelasku iz jednoga optičkog sredstva u drugo. Što je indeks loma veći, veća je promjena pravca, odnosno veći je lom svjetlosti (refrakcija). Indeks loma može se s pomoću Snelliusova zakona odrediti iz geometrijskih odnosa kutova zraka svjetlosti prema površini sredstva u kojem dolazi do loma:
gdje je: "θ1" - upadni kut prema okomici na površinu sredstva, "θ1" - kut loma, "n1" - indeks loma optičkoga sredstva iz kojega svjetlost dolazi, a "n2" - indeks loma optičkoga sredstva u koje svjetlost ulazi. Često se rabi relativni indeks loma, koji je jednak omjeru indeksa loma dvaju sredstava: 
Svjetlost se u nekoj tvari širi brzinom:
gdje je: "εr" - relativna dielektrična permitivnost tvari, a "μr" - relativna magnetska permeabilnost. Kako za relativnu magnetsku permeabilnost u optički prozirnom sredstvu vrijedi "μr" ≈ 1, proizlazi da indeks loma ovisi samo o relativnoj dielektričnoj permitivnosti: 
Međutim, za mnoge tvari dolazi do odstupanja od toga izraza, zbog postojanja električnih dipola u dielektricima i ovisnosti relativne dielektrične permitivnosti o frekvenciji svjetlosti.
Indeks loma materijala je broj koji pokazuje koliko puta je brzina svjetlosti u nekoj sredini manja od brzine u vakuumu. Lom je najočiglednija manifestacija promjene brzine svjetlosti elektromagnetnog zračenja pri prelasku iz jedne sredine u drugu.
Indeks loma zavisi od frekvencije svjetlosti što se eksperimentalno pokazuje u pojavi spektra kada se zrak polikromatske (bijele) svjetlosti propusti kroz prizmu.
Indeks loma je važna osobina materijala i mjeri se pomoću refraktometra.

</doc>
<doc id="570559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570559" title="Refraktometrija">
Refraktometrija

Refraktometrija je određivanje indeksa loma svjetlosti. Obavlja se refraktometrom, mjerenjem kuta pod kojim se svjetlosna zraka lomi pri prijelazu iz istraživane tekućine u staklenu prizmu poznatog indeksa loma. Budući da je indeks loma otopina razmjeran njihovoj koncentraciji, refraktometrija služi i kao analitička tehnika za određivanje koncentracije šećernih sokova, voćnih sirupa, marmelada, masti u mlijeku, alkohola u alkoholnim pićima, za određivanje čistoće glicerola, mineralnih i eteričnih ulja, voskova, masti i tako dalje. Refraktometrija je također važna metoda za određivanje konstitucije organskih spojeva.
Refraktometar.
Refraktometar je mjerni instrument kojim se određuje indeks loma svjetlosti. Indeks loma može se odrediti i mjerenjem kuta otklona svjetlosne zrake kada ona prolazi prizmom od materijala kojemu se želi odrediti indeks loma. Tako je indeks loma određivao Ruđer Bošković na specijalnom "vitrometru", kod kojega se mogao mijenjati kut loma prizme. Danas se upotrebljavaju refraktometri za tekućine i čvrste tvari kod kojih se iz izmjerenoga graničnoga kuta pri totalnoj refleksiji određuje indeks loma. Na tom su načelu načinjeni Abbeov refraktometar (za određivanje indeksa loma malih količina tekućine), refraktometar s prizmom za uranjanje (za određivanje indeksa loma većih količina tekućine), Pulfrichov refraktometar (za određivanje indeksa loma tekućine i čvrstih tvari). Indeks loma plinova određuje se iz pomaka interferencijskih pruga dviju koherentnih zraka svjetlosti koje prolaze kroz dvije kivete od kojih jedna sadrži plin poznatog indeksa loma, a druga plin kojemu se određuje indeks loma. Na tom načelu radi Rayleighov interferencijski refraktometar za plinove. Indeks loma ovisi o valnoj duljini svjetlosti pa se mjerenja provode monokromatskom svjetlošću ili su pak u refraktometru ugrađeni kompenzatori kojima se može mjeriti indeks loma za određenu valnu duljinu svjetlosti, obično za natrijevu D-liniju, upotrebljavajući bijelu svjetlost, ili s pomoću optičke rešetke za različite valne duljine.
Indeks loma.
Indeks loma (oznaka "n") je bezdimenzionalna fizikalna veličina koja opisuje međudjelovanje svjetlosti i optički prozirne tvari, a definirana je kao omjer brzine svjetlosti u vakuumu "c" i brzine svjetlosti u tvari "v", 
Posljedica je promjene brzine svjetlosti promjena pravca njezina širenja pri prelasku iz jednoga optičkog sredstva u drugo. Što je indeks loma veći, veća je promjena pravca, odnosno veći je lom svjetlosti (refrakcija). Indeks loma može se s pomoću Snelliusova zakona odrediti iz geometrijskih odnosa kutova zraka svjetlosti prema površini sredstva u kojem dolazi do loma:
gdje je: "θ1" - upadni kut prema okomici na površinu sredstva, "θ1" - kut loma, "n1" - indeks loma optičkoga sredstva iz kojega svjetlost dolazi, a "n2" - indeks loma optičkoga sredstva u koje svjetlost ulazi. Često se rabi relativni indeks loma, koji je jednak omjeru indeksa loma dvaju sredstava: 
Svjetlost se u nekoj tvari širi brzinom:
gdje je: "εr" - relativna dielektrična permitivnost tvari, a "μr" - relativna magnetska permeabilnost. Kako za relativnu magnetsku permeabilnost u optički prozirnom sredstvu vrijedi "μr" ≈ 1, proizlazi da indeks loma ovisi samo o relativnoj dielektričnoj permitivnosti: 
Međutim, za mnoge tvari dolazi do odstupanja od toga izraza, zbog postojanja električnih dipola u dielektricima i ovisnosti relativne dielektrične permitivnosti o frekvenciji svjetlosti.
Indeks loma materijala je broj koji pokazuje koliko puta je brzina svjetlosti u nekoj sredini manja od brzine u vakuumu. Lom je najočiglednija manifestacija promjene brzine svjetlosti elektromagnetnog zračenja pri prelasku iz jedne sredine u drugu.
Indeks loma zavisi od frekvencije svjetlosti što se eksperimentalno pokazuje u pojavi spektra kada se zrak polikromatske (bijele) svjetlosti propusti kroz prizmu.
Indeks loma je važna osobina materijala i mjeri se pomoću refraktometra.

</doc>
<doc id="570560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570560" title="Emajl en Ronde Bosse">
Emajl en Ronde Bosse

Emajl en ronde bosse je tehnika emajliranja razvijena u Francuskoj u kasnom 14. stoljeću. Rezultat rada u ovoj tehnici su male trodimenzionalne figure, odnosno reljefi u cijelosti prevučeni emajlom. Tehnika se izvodi u srebru ili zlatu, a podloga na koju se nanosi emajl mora biti blago hrapava, kako bi što bolje na sebe primila emajl. Koristi se pretežno transparentne tj. prozirne emajle no mogu se koristiti i neprozirni. Tehnika je korištena i u vrijeme renesanse i baroka. Kasnije se ovom tehnikom krajem 19. stoljeća (sve do ruske revolucije) služio i čuveni Peter Carl Faberge.

</doc>
<doc id="570561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570561" title="Ariloksifenoksi-propionati">
Ariloksifenoksi-propionati

Ariloksifenoksi-propionati (engl. Aryloxyphenoxy-propionate 'FOPs') je skupina herbicida koja je derivat fenoksipropionata. Ovi herbicidi inhibiraju enzim acetilkoenzim A karboksilazu (ACCase) koji je odgovoran za sintezu malonil koenzima A i masnih kiselina zbog čega dolazi do sprječavanja tvorbe lipida koji su biljci neophodni za izgradnju staničnih membrana. Na osnovu navedenog mehanizma djelovanja ovi herbicidi su razvrstani u HRAC grupu A. Predstavljaju važnu skupinu visoko selektivnih herbicida za suzbijanje jednogodišnjih i višegodišnjih travnih korova u širokolisnim kulturama ("graminicidi"). Pretpostavlja se da je tolerantnost širokolisnih biljaka za ovu grupu herbicida rezultat neznatnih razlika u samoj strukturi navedenog enzima.
Herbicidi iz ove skupine se primjenjuju nakon nicanja biljke i korova. Rabe se u relativno niskim količinama po jedinici površine. Visoko su selektivni i vrlo male toksičnosti. Svojom pojavom znatno su unaprijedili kemijsku borbu protiv travnatih korova u dikotilednim kulturama. U ovu skupinu herbicida pripadaju ariloksifenoksi-propionati: Fluazifop - P, Kizalofop-P-etil, Propakizafop i Fenoksaprop.

</doc>
<doc id="570565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570565" title="Emajl en résille sur verre">
Emajl en résille sur verre

Emajl en résille sur verre je rijetka tehnika emajliranja koja je prvo korištena u Francuskoj - u jednom kratkom periodu 17. stoljeća.Tehniku je kasnije ponovo otkrila amerikanka Margret Craver, koja se s njome susrela 1953 te je potom provela 13 godina kako bi je ponovo otkrila i usavršila.
Tehnika.
Željeni se motiv prvo jetkanjem prenese na staklenu podlogu,te se motiv optoči zlatnom folijom koja se emajlira i potom zatopi na staklo. Komliciranost tehnike je prije svega u tome da treba pažljivu regulaciju temperature kako pri taljenju emajla ne bi rastopili i staklenu podlogu. Rubovi folije se uvrnu ,što daje dojam kako se radi o najfinijem ćelijastom emajlu koji možete zamisliti.
Dodatna literatura.
Joan Evans (1970). A History of Jewellery 1100-1870. Courier Dover Publications. . Retrieved 31 March 2013.
Vanjske poveznice.
https://web.archive.org/web/20090713051944/http://www.americanart.si.edu/luce/object.cfm?key=338&amp;artistmedia=0&amp;subkey=330

</doc>
<doc id="570566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570566" title="Nebojša Milovanović">
Nebojša Milovanović

Nebojša Milovanović (Valjevo, 29. rujna 1974. godine) je srbijanski filmski, televizijski i kazališni glumac.
Životopis.
Rođen je u Valjevu, gdje je završio osnovnu školu i gimnaziju. Diplomirao je na Fakultetu dramskih umjetnosti sveučilišta u Beogradu 1999. godine. u klasi Vladimira Jevtovića, te je od tada član Jugoslavenskog dramskog kazališta (srp. "Jugoslovensko dramsko pozorište"). Zanimljivo je da je glumu upisao tek iz drugog pokušaja, dok je u međuvremenu studirao veterinu.
Oženjen je, a sa suprugom Tijanom ima kćerke Veru i Nadu i sina Stojana.
Uloge.
Kazalište.
Član je Jugoslavenskog dramskog kazališta od 1999. godine i tu je ostvario nekoliko zapaženih uloga u predstavama: Uobraženi bolesnik, Sumnjivo lice, Višnjik, Švabica, Mletački trgovac, Šine, Beogrаskа trilogijа, Prljаve ruke, Pаviljoni, Andromаhа, Lulu, Zаmаk... Pored JDP-a, povremeno nastupa i u Ateljeu 212. Pored klasične glume, Nebojša Milovanović radi i stand-up komediju, tj. kabaret pod nazivom "Stand-down sa Nebojšom Milovanovićem", za koju je dobio i nekoliko nagrada.

</doc>
<doc id="570568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570568" title="Petar II. Erdődy">
Petar II. Erdődy

Petar II. Erdődy (?, o. 1504. — Jastrebarsko, 26. travnja 1567.), barun i grof, hrvatski ban (1557. – 1567.) i vojskovođa iz velikaške obitelji Erdődy. Obnašao je visoke dužnosti na kraljevskom dvoru, a istaknuo se i kao vojni zapovjednik u protuosmanskim ratovima.
Životopis.
Sin je Petra I. i Sare Bánffy od Lendave. Bio je kraljev dvorjanik, a od 1562. godine nosio je naslov kraljevskog savjetnika. Tijekom turskih osvajanja izgubio je u kolovozu 1545. godine vlastelinstvo i grad Moslavinu kao i ostale posjede u Križevačkoj županiji, zbog čega je preselio kmetove na vlastelinstva Erdődy u Ugarskoj.
Godine 1559. kralj Ferdinand I. potvrdio je Petru II. vlastelinstva Cesargrad, Okić, Lipovac, Jastrebarsko, Želin, Hrastilnicu i druga u Hrvatskoj, a 1561. godine dobio je potvrdu i za vlastelinstvo Vrbovec—Rakovec. Godine 1562. naselio je Hrvate iz Bihaća u Zdenčini, Rakovu Potoku i Hrvatima (Horvatima) na okićkom vlastelinstvu.
Sudjelovao je u protuturskim ratovima. Godine 1545. borio se pod zapovjedništvom bana Nikole Šubića Zrinskog, a 1552. godine je kao krajiški kapetan poharao turske posjede Gradišku na Savi i Veliku. Godine 1557. imenovan je hrvatskim banom te je na toj dužnosti, u travnju 1558. godine, potukao je s generalom Ivanom Lenkovićem Turke koji su bili napali Hrastovicu. U proljeće 1562. godine pobijedio je Turke kod Slatine, a 1565. godine pobijedio je Turke kraj Obreške pri Ivanić Kloštru, nakon čega ga je kralj Maksimilijan II. nagradio grofovskim naslovom.
Za vrijeme opsade Sigeta 1566. godine sprječavao je slanje turskih pojačanja te je porazio Turke kraj Novigrada na Uni i napao Požegu.

</doc>
<doc id="570569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570569" title="Fluazifop - P">
Fluazifop - P

Fluazifop - P je Ariloksifenoksi-propionat čija djelatna tvar izaziva inhibiciju enzima ACCase, odgovornog za sinteze lipida u izgradnji staničnih membrana, i to isključivo kod trava. Ovaj herbicid neće suzbiti određene biljke kao što su: Festuca ovina, Festuca rubra i Poa annua.
Absorbira se preko lista, prodire ksilemom i floemom u točke rasta. Do konačnog sušenja biljke dolazi nakon tri do četiri tjedna od trenutka nanošenja herbicida.
Suzbija jednogodišnje i višegodišnje travne korove u dikotiledonim kulturama te je potpuno selektivan za širokolisne usjeve. Ne izaziva oštećenja na uzgojenim biljkama.

</doc>
<doc id="570570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570570" title="Kizalofop-P-etil">
Kizalofop-P-etil

Kizalofop-P-etil je ariloksifenoksi-propionat čija djelatna tvar izaziva inhibiciju enzima ACCase odgovornog za sinteze lipida neophodnih u izgradnji staničnih membrana i to isključivo kod trava. 
Primjenjuje se kao graminicid u usjevima i nasadima. Osjetljive kulture na ovu vrstu herbicida su žitarice, kukuruz, krumpir i povrće.

</doc>
<doc id="570571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570571" title="Propakizafop">
Propakizafop

Propakizafop je ariloksifenoksi-propionat čije djelatna tvar izaziva inhibiciju enzima ACCase odgovornog za sinteze lipida neophodnog u izgradnji staničnih membrana i to isključivo kod trava.
Biljka ga apsorbira putem lista. Brzo se translocira u sve dijelove biljke. Za manje od jednog sata u cijelosti je u biljci i nema mogućnosti ispiranja padalinama i smanjenja herbicidnog djelovanja.

</doc>
<doc id="570572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570572" title="Fenoksaprop">
Fenoksaprop

Fenokaprop je ariloksifenoksi-propionat čija djelatna tvar izaziva inhibiciju enzima ACCase odgovornog za sinteze lipida neophodnih u izgradnji staničnih membrana i to isključivo kod trava. Biljka apsorbira pripravak već jedan do tri sata nakon nanošenja tako da je otporan na padaline i ne smanjuje mu se herbicidni učinak.
Pripravak je namijenjen za suzbijanje jednogodišnjih i višegodišnjih trava u usjevima i to određenih kao što su: šećerna repa, suncokret i soja.
Ne suzbija određene biljke kao što su na primjer: Agropyron repens, Bromus spp., Cynodon dactylon, Festuca spp., Lolium multiflorum, Lolium perenne, Poa annua i Poa pratensis.

</doc>
<doc id="570573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570573" title="Ivan Tahi">
Ivan Tahi

Ivan Tahi (16. stoljeće), mađarski velikaš i hrvatski ban (1524. – 1525.). Banom ga je imenovao kralj Ludovik II. unatoč protivljenju hrvatskih staleža koji su podupirali bana Ivana Karlovića. Zbog sukoba između dvojice banova oslabljena je protuosmanska obrana te se Ivan Tahi na saboru u Križevcima 1525. godine odrekao banske časti.

</doc>
<doc id="570574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570574" title="Šimun Erdödy">
Šimun Erdödy



</doc>
<doc id="570576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570576" title="Žigmund Erdödy">
Žigmund Erdödy



</doc>
<doc id="570583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570583" title="Krsto Ungnad">
Krsto Ungnad

Krsto Ungnad (1527. – 1587.), hrvatski ban (1578. – 1583.), varaždinski župan i vojskovođa.
Istaknuo se 1557. godine kao mladi kapetan konjaništva Slavonske krajine, porazivši pod Koprivnicom osmansku postrojbu. Godine 1578. imenovan je hrvatskim banom, a za podbana je izabrao Stjepka Gregorijanca. S vremenom je izgubio povjerenje hrvatskog plemstva, a jer nije uspijevao ni obraniti ostatke Kraljevine Hrvatske, odrekao se banske časti 1583. godine.

</doc>
<doc id="570584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570584" title="Josip Esterházy">
Josip Esterházy

Josip Esterházy (mađ. "Esterházy József") (Pápa, Ugarska, 19. lipnja 1682. – ?, 10. svibnja 1748.), ugarski grof i hrvatski ban (1733. – 1741.) iz mađarske velikaške obitelji Esterházy.
Životopis.
U mladosti se pripremao za svećeničko zvanje i 1700. godine stekao je doktorat iz filozofije u Beču. Usprkos prvobitnim planovima, okrenuo se vojnom pozivu 1705. godine, zbog političkih prilika u Habsburškoj Monarhiji. Istaknuo se u ratu protiv Franje II. Rákóczyja, nakon čega je imenovan kraljevskim savjetnikom, kraljevskim komornikom i velikim županom ugarske županije Komárom.
Sudjelovao je u protuturskom ratu 1716–1718. Godine 1733. imenovan je hrvatskim banom, izabran je za kapetana Kraljevine i promaknut u čin podmaršala.

</doc>
<doc id="570586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570586" title="Svjetska baština u Kanadi">
Svjetska baština u Kanadi

Kronološki popis svjetske baštine u Kanadi po godini upisa na UNESCO-ovu listu:

</doc>
<doc id="570588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570588" title="Svjetska baština u Sjedinjenim Američkim Državama">
Svjetska baština u Sjedinjenim Američkim Državama

Kronološki popis svjetske baštine u SAD-u po godini upisa na UNESCO-ovu listu:

</doc>
<doc id="570591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570591" title="Bogdan Filov">
Bogdan Filov

Bogdan Dimitrov Filov (bugarski: "Богдан Димитров Филов", Stara Zagora, 10. travnja 1883. – Sofija, 1. veljače 1945.), bugarski arheolog, povjesničar umjetnosti i političar. Tijekom njegove vladavine Bugarska je postala sedma zemlja koja se pridružila savezu Sila Osovine.
Životopis.
Filov je rođen u Staroj Zagori, dijelom se školovao u Njemačkom Carstvu u Leipzigu, Freiburgu i Würzburgu. Od 1. svibnja 1906., radio je u Nacionalnom arheološkom muzeju u Sofiji. Studirao je arheologiju i numizmatiku u Bonnu,Parizu i Rimu (1907. – 1909.). Godine 1918. otkrio je nekropolu kod Trebeništa bogatu zlatom i željeznim artefakatima. Između 1910. i 1920. godine bio je ravnatelj Nacionalnog arheološkog muzeja. Kasnije je postao profesor arheologije i povijesti umjetnosti, na Sveučilištu u Sofiji. Godine 1937. izabran je za predsjednika Bugarske akademije znanosti.
Nakon ostavke Georgija Kjoseivanova 15. veljače 1940. imenovan je premijerom Kraljevine Bugarske. Filov je bio saveznik cara Borisa III. U studenom 1940. godine, Vlada Bogdana Filova predložila je Zakon o zaštiti nacije, a Parlament ga je usvojio 24. prosinca 1940. Ovaj zakon je jednak Nürnberškom zakonu Trećeg Reicha kojim se Židovima ukidaju građanska prava. Filov je osnovao Komesarijat za židovske poslove, kao izvršno tijelo koje se bavi Židovima u Bugarskoj. U skladu s vladinom odlukom donesenom u ožujku 1943., 11.343 Židova iz "novih teritorija" okupirane sjeverne Grčke i Vardarske banovina bilo je deportirano u njemačke pritvore, a kasnije u logor Treblinka gdje su ubijeni i gotovo nitko nije preživio. Zbog pritiska Bugarske pravoslavne crkve i zamjenika predsjednika Parlamenta Dimitra Peševa 50.000 Židova iz "stare zemlje" (Bugarska prije rata) nije deportirano.
Nakon smrti Borisa III. u kolovozu 1943. godine, Filov je postao član Regentnog vijeća koje je osnovano jer je novi car Simeon II. bio maloljetan.
Nakon primirja s Sovjetskim Savezom čije snage su ušli u Bugarsku 1944. godine, osnovana je nova komunistička vlada i uhićeni su članovi Regentog vijeća. Filov i 22 druga javna dužnosnika te večeri su bili osuđeni na smrt od strane "Narodnog suda" i u popodnevnim satima 1. veljače 1945. godine pogubljeni strijeljanjem na groblju u Sofiji.

</doc>
<doc id="570592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570592" title="Frak">
Frak

Frak je najsvečano muško crno večernje odijelo koje se nosi o velikim svečanostima i na primanjima. Frak je prepoznatljiv po dugim skutima odostraga, a naprijed su od struka izrezani. Nosi se preko uškrobljene bijele košulje s odvojivim ovratnikom i prsluka uz bijelu bijelu leptir-kravatu, na crne hlače s visokim strukom uz lakirane crne cipele. Kao modni dodatak fraku mogu se nositi šešir ("cilindar") i bijeli šal.
Potječe iz 18. stoljeća kada se iz Engleske proširio na kontinent. Za vladavine francuskoga kralja Luja XVI. (1774. – 92.) frak je bio također i dvorsko svečano odijelo, a nakon Francuske revolucije vojna i činovnička odora. Isprva dugačak taman kaput, uska struka, frak se u doba romantizma izrađivao u pastelnim bojama i dobio je graciozan oblik: prednji je dio skraćen, a otraga lepršaju dva skuta. Pojednostavnjenjem mode u drugoj polovici 19. stoljeću frak se gubi kao svakodnevna građanska odjeća. 
U engleskom jeziku naziva se "full evening dress", odnosno "white tie". Kolokvijalno, taj se odjevni predmet zove i "tailcoat" ili samo "tails", a u hrvatski jezik dolazi iz njemačkog "Frack".

</doc>
<doc id="570593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570593" title="Smoking">
Smoking

Smoking je muško večernje odijelo, najčešće od crne tkanine, manje svečanije od fraka. Sastoji se od jednorednoga ili dvorednoga kaputa duboka izreza na prsima, s reverima optočenima svilom, crnih hlača koje sa strane imaju prišivenu svilenu traku (francuski galon) te često i crnoga prsluka, koji može zamijeniti i širok svileni pojas. Uz smoking je obvezna bijela uškrobljena košulja, crna leptir-kravata i crne lakirane cipele. Postoji i bijeli smoking (uobičajeniji u zemljama toplije klime), izrađen od lake bijele tkanine, međutim danas smoking dolazi i u drugim bojama 
Smoking je prvenstveno nastao kao "smoking jacket", kućni kaput najprije za pušenje, a potom ga je zamijenio "dinner jacket", "dinner coat" – odjevni predmet u kojem se pristupalo k stolu. No i njega je počeo istiskivati američki naziv "tuxedo" ili samo "tux", proistekao iz country cluba u Tuxedo Parku. Riječ smoking u tom se značenju ponajprije upotrebljava u europskim kontinentalnim zemljama dok se u zemljama engleskoga govornog područja taj se odjevni predmet naziva "dinner jacket" (večernja jakna) u Velikoj Britaniji i zemljama Commonwealtha (neformalno i "black tie"), odnosno "tuxedo" u SAD-u.

</doc>
<doc id="570594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570594" title="Ivana Georgieva">
Ivana Georgieva

Ivana Georgieva (Bugarski: Ивана Георгиева; Sofija, 30. listopada 1971.) bugarska je mačevalkinja, natjecateljica u disciplini floreta.
Rođena je u Sofiji 30. listopada 1971., gdje se počela baviti mačevanjem u klubu športskog mačevanja »Slavija Sofija«.
Najveći uspjeh u karijeri ostvarila je plasmanom na Olimpijske igre 1996. u Atlanti, gdje se natjecala u borbama ženskog floreta.
Na Olimpijskim igrama u prvom krugu pobijedila je Britanku Fionu McIntosh, natjecateljicu na četiri olimpijade, da bi u drugom krugu izgubila od Talijanke Giovanne Trillini, koja je osvojila brončano odličje.

</doc>
<doc id="570595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570595" title="Bogdan Dimitrov Filov">
Bogdan Dimitrov Filov



</doc>
<doc id="570617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570617" title="Mirko Zapolja">
Mirko Zapolja

Mirko (Emerik) Zapolja (mađ. "Szapolyai Imre") (? – ?, 12. rujna 1487.), slavonski velikaš, hrvatski ban (1464. – 1465.), ugarski palatin (1486. – 1487.), jajački ban i upravitelj Kraljevine Bosne iz velikaške obitelji Zapolja.
Životopis.
Sin je erdeljskog kneza Ladislava Zapoljskog. Podržao je kralja Matiju Korvina u sukobu s njemačkim carem Fridrikom III. Habsburgovcem u borbama oko hrvatsko-ugarskog prijestolja. U jesen 1463. godine pratio je kralja Matiju Korvina na pohodu u Bosnu, kojom prigodom je oslobođen velik dio njenog teritorija i neke važne utvrde, među kojima i jajačka, koju su Korvinove postrojbe zauzele poslije dulje opsade na Božić iste godine. 
Nakon osnivanja Jajačke banovine Zapolja je postao njen prvi upravitelj. Sljedeće godine postao je "banom Dalmacije, Hrvatske i Slavonije" te je dobio na upravu Topusku opatiju. U službenim se dokumentima tada nazivao "regni Boznensis gubernator, Dalmatiae, Croatiae non Slavoniae banus".
Mirko je 1467. godine iskoristio nezadovoljstvo naroda u Erdelju te se, zajedno s bratom Stjepanom, pobunio protiv kralja, no Matija Korvin je već u studenom iste godine ugušio ustanak i kaznio pobunjenike. Zapolja se ponovno početkom 1471. godine pridružio velikoj pobuni ugarskih velikaša i prelata protiv kralja pod vodstvom ostrogonskoga nadbiskupa Ivana Viteza. Nezadovoljnici su se pobunili protiv kralja jer je zanemario obranu južnih granica Kraljevstva od sve češćih osmanskih provala. Naposljetku se Mirko ipak pomirio s kraljem koji ga je poslije imenovao za ugarskog palatina.

</doc>
<doc id="570618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570618" title="Iskra EMZ 1001">
Iskra EMZ 1001

EMZ 1001, prvi mikroprocesor ili mikropreradnik proizveden u Sloveniji (tada SR Sloveniji) te ujedno u tadašnjoj SFR Jugoslaviji. Proizvelo ga je poduzeće „Iskra” (slov. "Delovna organizacija »Iskra« — industrija elementov za elektroniko, n. sol. o." kraće "DO Iskra Elementi n. sol. o.") sa sjedištem u Ljubljani.
Povijest.
Iskra je započela razvoj novog mikropreadnika 1975. godine u suradnji s Elektrotehničim fakultetom u Ljubljani te s američkom tvrtkom American Microsystems Inc (AMI) (kasnije AMI Semiconductor). Pošto Iskra nije posjedovala dovoljno naprednu opremu za izradu mikroprocesora i u to vrijeme nije bilo moguće uvesti tu opremu zbog blockade od strane zapadnih zemalja zbog Comecon blockade, nakon uspješnog razvijanja ovog mikroprocesora posao je bio podijeljen tako što je AMI proizvodio silicijske pločice, dok je Iskra vršila završno ispitivanje mikropreradnika. Isto tako prije nego što su se mikropreradnici EMZ 1001 pojavili na jugoslavenskom tržištu, oni su se pojavili na zapadnom tržištu 1977. i nosili su naznaku AMI S2000. Prema iscurenim telegramima s wikileaks Iskra je puno puta kontaktirala američke političke prestavnike da be se ovaj mikropreradnik mogao proizvodiiti u AMIu te da se dozvoljavao izvoz gotovih proizvoda u Jugoslaviju. U rujnu 1978. Iskra Commerce je izdala katalog "Iskra – Industrija elementov za elektroniko – Mikroelektronika" gdje se spominje "mikroračunalnik EMZ 1001". a poslije su proizvodni primjerci proizvedeni u Iskirnoj tvornici i prodavani na jugoslavenskom tržištu 1979. Kod razvoja ovog mikropreradnika američki partner u ovom razvoju trebao je obaviti prijenos te tehnologije proizvodnje no ovo je bilo kočeno puno puta bila je potrebna dozvola od američke države koja je strogo kontrolirala prijenos određenih tehnologija prema zemljama van zapadne političe domene, što je bila uobičajena praksa za vrijeme Hladnog rata. godine. Mikroprocesor poslije nije doživio veću primjenu, "zbog slabe programske podrške, nerazvijenog tržišta i cijene". Ako se mikropreradnik EMZ 1001 usporedi s mikropreradnicima svog vremena, iako je bio napredan u mnogim pogledima, i što po arhitekturi je bio fleksibilan, po svojim performansama kaskao je iza mikroprocesora koji su se pojavili u slično vrijeme kao Zilog Z80 (1976.), Intel 8080 te MOS 6502. EMZ 1001 bio je puno sporiji od svojih vršnjaka, nisku memoriju, i 4 bitnu arhitekturu. Isto tako tadašnje jugoslavensko tržište nije imalo mnogo sposobnih manjih inovativnih tvrtki koje bi mogle razviti nove proizvode zasnovane na EMZ 1001.
Tehničke značajke.
EMZ1001 Mikroprocesor je radio s binarnim četverobitnim nizovima ulaznih podataka tj. binarno kodiranim decimalnim brojevima ili BCD.
EMZ 1001 možemo nazvati i samostalnim mikroračunalom izvedenim na jednom integriranom sklopu, a sadržavao je vlastiti ROM i RAM. Posjedovao je jedan 13-bitni izlaz, jedan 8-bitni izlaz i dva 4-bitna ulaza.
Unutrašnje uređenje:
Mikropreadnik bio imao je pakovanje s 40 iglica. Iglice su bile:
Uporaba.
Mikroprocesor EMZ 1001 bio je namijenjen kućanskim uređajima, elektroničkim vagama, mjernim instrumentima, elektroničkim igrama (automati za igru), blagajnama, registratorima događaja, jedinicama za sabiranje (skupljanje) uzorkovanih podataka, programatorima (džepni kalkulatori), telekomunikacijski uređaji i sl.
Inačice.
EMZ 1001 imala je razne izvedbe koje su imale mogućnosti rada u sljedećim temperaturnim opsezima:
AMI

</doc>
<doc id="570621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570621" title="Seš">
Seš

Seš (franc. "seiches"), bibavica, štiga, šćiga je stojni val koji se javlja u jezerima, zaljevima, kanalima, lukama, zatvorenim morima ili njihovim dijelovima, a očituje se u oscilacijama razina vode, te u periodičnim promjenama strujanja. Period mu ovisi o obliku i izmjerama zahvaćenoga područja, a uz osnovno titranje pojavljuje se i titranje viših frekvencija. Seši mogu biti uzrokovani naglim promjenama tlaka zraka i vjetra, poremećajima koji pristižu iz otvorenoga mora ili, iznimno, pomacima dna. Prvi su put opaženi u švicarskim jezerima, a nakon toga i u drugim jezerima i morima. Seši su česti u Jadranu, a periodi im variraju od približno 21 sat (cijeli Jadran), više od 6 sati (Kvarnerski zaljev) i 1 sat (Kaštelanski zaljev), pa do 20 minuta i manje (na primjer Bakarski zaljev). Kada postignu velike amplitude, seši ugrožavaju plovidbu i dovode do poplavljivanja.
Stojni val.
Stojni val, također i stacionarni val, je val koji nastaje superpozicijom (zbrajanjem) dvaju valova jednake amplitude i frekvencije. Opisuje ih jednadžba:
gdje su: "A" - amplituda, "λ" - valna duljina, "T" - period vala, "t" - vrijeme. Raspored elongacija "y" je sinusoidni, no valne fronte ne putuju, tako da je amplituda pojedinih čestica različita i ovisna o mjestu "x". Na mjestima na kojima je amplituda jednaka nuli nalaze se čvorovi, a gdje je maksimalna trbusi. 
Stojni valovi važni su u akustici (titranje žice, titranje stupa zraka u glazbenom instrumentima, prostorna akustika), gdje osim poželjnih mogu imati i neželjene posljedice, kao što je povećanje buke.
Slobodni valovi na moru.
Slobodni valovi pravilno su, periodično gibanje čestica vode u moru. Nastaju pod utjecajem vanjskih sila, najčešće vjetra, a kako će se širiti ovisi o sili teže i Coriolisovoj sili. Za kratkoperiodične valove, s periodima kraćima od približno jednoga dana, dominantan je utjecaj sile teže, a za dugoperiodične valove važniji je utjecaj Coriolisove sile. Kratkoperiodični se valovi dijele na valove u dubokoj vodi i one u plitkoj vodi, a dugoperiodični valovi na težinsko-inercijalne i planetarne valove.
Kod valova u dubokoj vodi, valna duljina manja je od dvostruke dubine dna, čestice se gibaju kružnim putanjama u okomitoj ravnini, a valni oblik putuje brzinom koja je razmjerna (proporcionalna) drugomu korijenu valne duljine. Takve valove najčešće uzrokuju vjetrovi povezani s ciklonalnim poremećajima u atmosferi. Oni se iz izvorišta šire na velike udaljenosti, gdje imaju pravilan oblik bez krijesta, srednje su visine, a nazivaju se mrtvo more. Stanje uzburkanosti morske površine utvrđuje se mjerenjem ili motrenjem (koristi se ljestvica od 0 do 9 stupnjeva, koji odgovaraju valnim visinama od 0 do više od 14 metara). Valna duljina valova u plitkoj vodi višestruko je veća od dubine dna, čestice se gibaju eliptičnim putanjama u okomitoj ravnini, a valni oblik putuje brzinom koja je razmjerna drugomu korijenu dubine dna. Valovi u plitkoj vodi nastali prilikom podmorskih potresa ili eksplozija podmorskih vulkana nazivaju se cunami ili tsunami.
Poseban su slučaj težinsko-inercijalnih valova inercijalne oscilacije. Kod takvih se oscilacija čestice gibaju kružnim putanjama u vodoravnoj ravnini, u smjeru kazaljke na satu na sjevernoj polutki, u suprotnom smjeru na južnoj polutki, a period njihova gibanja ovisi o zemljopisnoj širini, te iznosi od nekoliko dana u ekvatorskim područjima do 12 sati u blizini polova. Inercijalne oscilacije znatno utječu na promjenjivost (varijabilnost) struja u oceanima i u manjim morima kao što je Jadran. Kod planetarnih valova najčešći su pomaci čestica u smjeru sjever–jug, te gibanje valnog oblika od istoka prema zapadu. Zbog svojih velikih perioda (mjesec i više dana), planetarni valovi mogu znatno utjecati na značajke opće cirkulacije u oceanima.
Osnovni oblici valova u moru mogu se preoblikovati. Ako valovi dolaze do strme obale pod kosim kutom, upadni i odbijeni valovi stvaraju vrlo nepravilno valno gibanje – križano more. Kada je smjer napredovanja valova okomit na strmu obalu, preklapanjem s odbijenim valovima nastaju stojni valovi ili bibavica (seši). Pojavljuju se u zaljevima i kanalima, a pobude na titranje dolaze najčešće iz atmosfere: vjetar potiskuje vodu i gomila ju uz obalu, a njegovim naglim prestankom razina mora dolazi u ravnotežni položaj prigušenim titranjem.
Približavanjem plitkim obalama, fronte težinskih valova usporavaju se i zakreću u smjer usporedan s obalom, zapljuskuju i prelijevaju plaže, te nastaje mlat mora. Preoblikuju se porastom i slamanjem zbog nestabilnosti.
Kada se površinski valovi gibaju morem koje je stratificirano, to jest u kojem postoje slojevi različite gustoće, temperature ili saliniteta, a dubina kojih se naglo mijenja, nastaju unutarnji valovi, koji se očituju titranjima termokline u rasponu od desetak metara.
Na otvorenom oceanu, procesom nestabilnosti od planetarnih se valova oblikuju meandri i vrtlozi, koji se mogu održati mjesecima, a prenose izvorne vodene mase na velike udaljenosti i tako utječu na biološke procese u moru.

</doc>
<doc id="570622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570622" title="Bibavica">
Bibavica



</doc>
<doc id="570623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570623" title="Štiga">
Štiga



</doc>
<doc id="570624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570624" title="Šćiga">
Šćiga



</doc>
<doc id="570625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570625" title="Stacionarni val">
Stacionarni val



</doc>
<doc id="570627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570627" title="Stjepan Zapolja">
Stjepan Zapolja

Stjepan Zapolja (mađ. "Szapolyai István") (? – ?, 23. prosinca 1499.), ugarski velikaš i palatin iz slavonske velikaške obitelji Zapolja. Zajedno s bratom Mirkom obnašao je dužnost šipuškog župana te je sudjelovao u pobuni Erdeljaca protiv novih poreza što ih je 1467. godine uveo kralj Matija Korvin (1458. – 1490.). U razdoblju od 1474. do 1481. godine vršio je dužnost šleskog guvernera, a zatim vrhovnog kapetana Austrije ("supremus capitaneus ducatus Austriae") i od 1490. godine zapovjednika Beča.
U dinastičkim borbama nakon smrti kralja Matije Korvina, pristao je uz Jageloviće, iako je donošenjem zakona kojim bi nižemu plemstvu osigurao sudjelovanje na Ugarskom saboru, nastojao osigurati krunu svojim potomcima.
Godine 1492. imenovan je za ugarskog palatina i na tom položaju ostaje do smrti. Imao je sinove Jurja († 1526.) i Ivana, koji je bio izabran od dijela ugarskog i slavonskog plemstva za hrvatsko-ugarskog kralja.

</doc>
<doc id="570628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570628" title="Rezonator">
Rezonator

Rezonator (njem. "Resonator", prema lat. "resonare": odjekivati) ima više značenja:

</doc>
<doc id="570630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570630" title="Franjo Frankopan">
Franjo Frankopan



</doc>
<doc id="570632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570632" title="Ivan Frankopan Cetinski">
Ivan Frankopan Cetinski



</doc>
<doc id="570635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570635" title="Gašpar Stankovački">
Gašpar Stankovački

Gašpar Stankovački (?, oko 1555. - ?, 30. lipnja 1596.), (1588. – 1596.) i (1595. – 1596.), porijeklom iz plemićke obitelji.
Godine 1585. postao je prepoštom zagrebačkog Kaptola, a tri godine kasnije imenovan je za biskupa. Brinuo se za obnovu zagrebačke katedrale koja je stradala u građanskom ratu za vrijeme biskupa Šimuna Erdődyja.
Krajem 1595. imenovan je hrvatskim banom, u službu je uveden 11. siječnja 1596. godine, a umro je već u ljeto iste godine.

</doc>
<doc id="570636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570636" title="Suprafluidnost">
Suprafluidnost



</doc>
<doc id="570641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570641" title="Franjo Balassa de Gyarmáth">
Franjo Balassa de Gyarmáth

Franjo Balassa de Gyarmáth (Kékkő, danas Modrý Kameň, Slovačka, 1736. – Kékkő, 28. kolovoza 1807.), ugarski velikaš, hrvatski ban (1785. – 1790.) i carski komesar.
Istaknuo se provođenjem reformi kraljice Marije Terezije (1740. – 1780.) na dužnosti srijemskog župana (1762. – 1785.), a potom je imenovan za bana i komesara Zagrebačkoga distrikta te župana Požeške županije (1785. – 1790.). Obnašajući navedene dužnosti postao je glavnim nositeljem centralizatorskih težnji prosvijećenog apsolutizma cara i kralja Josipa II. (1780. – 1790.) u Hrvatskoj. Dobio je zadatak provesti podjelu Ugarske i Hrvatske na deset okružja, čime bi se negirale postojeće povijesne granice.
Za njegova banovanja stvoreno je Ugarsko primorje, uveden katastar, izvršen prvi popis stanovništva, a njemački jezik uveden u javnu upravu. Povratkom ustavnog stanja 1790. godine, nije se mogao više održati na vlasti pa je napustio Hrvatsku.

</doc>
<doc id="570642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570642" title="Nacionalni arheološki muzej u Sofiji">
Nacionalni arheološki muzej u Sofiji

Nacionalni arheološki muzej (bugarski: "Национален археологически музей") je muzejsko-istraživačka ustanova osnovana u Sofiji 1892. s ciljem očuvanja, proučavanja i izlaganja bugarske arheološke baštine. Zgrada muzeja izgrađena je na temeljima osmanske džamije koju je 1451. dao izgraditi Adni Mahmud-paša Anđelović.
Prvi ravnatelj muzeja bio je arheolog, egitpolog i numizmatičar Václav Dobruský, koji je zbog čeških korijena surađivao s muzejskim ustanovama u Pragu i Beču. Od 1880. do 1893. u zgradi muzeja nalazila se Nacionalna knjižnica i čitaonica.
Arheološki muzej svečano je otvoren 1905. godine u prisustvu kneza Ferdinanda I. Bugarskog i ministra prosvjete Ivana Šišmanova.
Muzejska zbirka podijeljena je u nekoliko dvorana prema starosti i vrsti izložaka; odjel za pretpovijest, trakijsku povijest, numizmatiku, antičku i srednjovjekovnu arheologiju. Rad muzeja u nadležnosti je Bugarske akademije znanosti.

</doc>
<doc id="570643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570643" title="Svjetska baština u Peruu">
Svjetska baština u Peruu

Kronološki popis svjetske baštine u Peruu po godini upisa na UNESCO-ovu listu:

</doc>
<doc id="570645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570645" title="1. razred NP Osijek 1952.">
1. razred NP Osijek 1952.

Prvi razred Nogometnog podsaveza Osijek je predstavljalo drugi stupanj natjecanja u podsavezu. Prvak lige bi bio promoviran u Podsaveznu nogometnu ligu, dok bi posljednjeplasirani klubovi ispali u Grupno prvenstvo.
U podsaveznu ligu se plasirao prvak NK Sloga Borovo, dok iz lige nijedan klub nije ispao, jer je došlo do proširenja lige.

</doc>
<doc id="570646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570646" title="1. razred NP Osijek 1952./53.">
1. razred NP Osijek 1952./53.

Prvi razred Nogometnog podsaveza Osijek je predstavljalo drugi stupanj natjecanja u podsavezu. Prvak lige bi bio promoviran u Podsaveznu nogometnu ligu, dok bi posljednjeplasirani klubovi ispali u Drugi razred.
U podsaveznu ligu se plasirao prvak FD Proleter Belišće, dok su iz lige ispali NK Crvena zvezda Palača i NK Bošnjaci.
Bilješke.
U ovoj sezoni je sudjelovao i drugi sastav NK Proletera Osijek, koji je bio izvan konkurencije, odnosno mečevi protiv njega se nisu računali u konačnom plasmanu klubova na tablici.

</doc>
<doc id="570647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570647" title="NK Crvena Zvezda Palača">
NK Crvena Zvezda Palača



</doc>
<doc id="570650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570650" title="Tsung-Dao Lee">
Tsung-Dao Lee

Tsung-Dao Lee (Šangaj, 24. studenog 1926.), američki teorijski fizičar kineskog podrijetla. Doktorirao (1950.) na Sveučilištu u Chicagu. Profesor fizike (od 1953.) na Sveučilištu Columbia u New Yorku. Bavi se fizikom elementarnih čestica, teorijom polja, statističkom mehanikom i drugim granama fizike. Godine 1957. dodijeljena mu je, s Ch. N. Yangom, Nobelova nagrada za fiziku, za rad koji dokazuje da postulat parnosti ne vrijedi uvijek.
Parnost.
Parnost (oznaka "P") je fizikalna veličina koja opisuje promjene fizikalnoga sustava prilikom prostornoga zrcaljenja, kada se osi koordinatnoga sustava zamijene osima suprotnoga smjera (na primjer lijevi koordinatni sustav prelazi u desni). Pritom su sustavi parni (pozitivne parnosti, "P" = +1) ili neparni (negativne parnosti, "P" = –1), ovisno o tome prelaze li sami u sebe ili u sebi suprotan sustav. Primjerice, jakost električnoga polja je vektor negativne parnosti ("P" = –1), a jakost magnetskoga polja aksijalni vektor pozitivne parnosti ("P" = +1), tako da je pločasti električni kondenzator negativne, a električna zavojnica pozitivne parnosti.
U kvantnoj fizici parnost je kvantni broj koji označuje ponašanje valne funkcije prilikom prostornoga zrcaljenja koje zamjenjuje lijevi i desni koordinatni sustav. Budući da stanje sustava ne može ovisiti o tome rabi li se desni ili lijevi koordinatni sustav, transformacija "r" u "–r" ostavlja valnu funkciju nepromijenjenom ili joj samo mijenja predznak. Ako se promjenom "r" u "–r" valna funkcija ne mijenja, njezina je parnost parna, a ako se predznak valne funkcije mijenja, parnost je neparna. Pojam parnosti uveo je 1927. E. P. Wigner i sve do 1957. smatralo se da za sve procese u prirodi vrijedi zakon očuvanja parnosti, to jest da se ne može razlikovati stvarni događaj od njegove zrcalne slike. Naznake odstupanja od očuvanja parnosti pojavile su se pri procesima slabih raspada elementarnih čestica. Mjerenje kutne razdiobe elektrona (e–) iz uzorka kobaltova izotopa 60Co, kojemu su atomske jezgre bile polarizirane u jakome magnetskom polju primjenom niske temperature, pokazalo je (1957.) da su elektroni emitirani većim dijelom suprotno od smjera nuklearnoga spina. Time je dokazano da parnost u tom procesu nije očuvana. Gotovo istodobna mjerenja kutne razdiobe elektrona nastalih (uz antineutrine ν̄e) raspadom miona, koji nastaju raspadom π-mezona, pokazala su njihovu nesimetričnost pa parnost nije očuvana ni u tom slučaju. Za to otkriće dobili su T.-D. Lee i Ch. N. Yang 1957. Nobelovu nagradu za fiziku.
Očuvanje parnosti dio je mnogo općenitijega teorema (CPT teorem) koji izriče da je invarijantnost s obzirom na kombiniranu transformaciju C (promjena čestica u antičestice), P (inverzija prostora) i T (inverzija vremena), izravna posljedica invarijantnosti prema grupi vlastitih Lorentzovih transformacija. Ako, dakle, nije očuvana parnost P, nije očuvan ni produkt TC i obratno.
Narušavanje parnosti u slabim međudjelovanjima povezano je s činjenicom da se u prirodi pojavljuju samo lijevi neutrini (takozvanog lijevoga heliciteta, kojih je spin usmjeren suprotno od smjera gibanja). Tako standardni model čestica ima različit broj lijevih i desnih temeljnih čestica i time odražava temeljnu razliku lijevog i desnoga. No izbor naziva između lijevog i desnoga ostao je stvar dogovora sve do otkrića procesa (1964.) u kojima je narušena kombinirana CP-simetrija. Riječ je o slabim raspadima s pomoću kojih je moguće apsolutno odrediti što je lijevo i što je desno nego i razlikovati materiju od antimaterije (utvrditi što je čestica, a što antičestica).

</doc>
<doc id="570651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570651" title="BSK Bijelo Brdo">
BSK Bijelo Brdo



</doc>
<doc id="570652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570652" title="NK Dalj">
NK Dalj



</doc>
<doc id="570653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570653" title="Podsavezna nogometna liga NP Osijek 1963./64.">
Podsavezna nogometna liga NP Osijek 1963./64.

Podsavezna nogometna liga NP Osijek je predstavljala 4. rang natjecanja u SFRJ. Prvak bi se kvalificirao u Slavonsku nogometnu zonu.

</doc>
<doc id="570656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570656" title="NK Radnički Kokingrad">
NK Radnički Kokingrad



</doc>
<doc id="570657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570657" title="BSK Bizovac">
BSK Bizovac



</doc>
<doc id="570658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570658" title="Podsavezna nogometna liga NP Osijek 1964./65.">
Podsavezna nogometna liga NP Osijek 1964./65.

Podsavezna nogometna liga NP Osijek predstavljala je 4. rang nogometnog natjecanja u SFRJ. Prvenstvo se igralo dvokružno. Prvak bi igrao kvalifikacije za ulazak u Slavonsku nogometnu zonu, dok su dva posljednjeplasirana kluba ispadala u niži rang natjecanja.
Kvalifikacije za Slavonsku nogometnu zonu.
U kvalifikacijama za Slavonsku nogometnu zonu, prvak Osječkog nogometnog podsaveza, NK Grafičar Osijek žrijebom je uvršten u grupu s NK Bedem Ivankovo i NK Mladost Cernik.
Rezultati kvalifikacija.
Natjecateljska komisija Slavonske nogometne zone je donijela odluku da se utakmica između NK Grafičar Osijek i NK Bedem Ivankovo, koja je inicijalno prekinuta u 78. minuti pri rezultatu 2:1, ponovno odigra bez prisustva publike, kada je ponovljen isti rezultat.
U Slavonsku nogometnu zonu se plasirao pobjednik kvalifikacija NK Grafičar Osijek.

</doc>
<doc id="570659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570659" title="NK TIKO Osijek">
NK TIKO Osijek



</doc>
<doc id="570660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570660" title="Podsavezna nogometna liga NP Osijek 1965./66.">
Podsavezna nogometna liga NP Osijek 1965./66.



</doc>
<doc id="570663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570663" title="NK Sloga Satnica">
NK Sloga Satnica



</doc>
<doc id="570664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570664" title="Podsavezna nogometna liga NP Osijek 1966./67.">
Podsavezna nogometna liga NP Osijek 1966./67.

Bilješke.
NK Omladinac Petrijevci kažnjen oduzimanjem 2 boda

</doc>
<doc id="570665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570665" title="Iljo Dominković">
Iljo Dominković

Iljo Dominković (Bukova Greda, 14. siječnja 1960.), bosanskohercegovački novinar, publicist i sportski djelatnik.
Bio je predsjednik Nogometnog saveza BiH i Nogometnog saveza Federacije BiH. Početkom 2012. godine suspendiran je od strane NS BiH. Trenutačno obnaša dužnost predsjednika Nogometnog saveza Posavske županije. Član je Izvršnog odbora NS FBiH.
Kao autor, napisao je više knjiga koje se bave nogometom na području Bosanske Posavine.

</doc>
<doc id="570668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570668" title="János Áder">
János Áder

Janoš Ader (mađ. Áder János, Csorna, 9. svibnja 1959.) je mađarski političar i bivši predsjednik Mađarske. Na dužnost je stupio 10. svibnja 2012.
Životopis.
Po struci je pravnik. Bio je jedan od osnivača danas vladajuće stranke Fidesz, i bio je učesnik u tzv. Razgovorima okruglog stola na osnovu kojih je 1989. godine omogućena mirna tranzicija s tadašnjeg socijalističkog na kapitalistički sistem. Na prvim višestranačkim izborima je izabran za člana Nacionalne skupštine, čiji je član bio do 2009. godine, a od 1998. do 2002. je bio i njen predsjednik. Godine 2009. izabran je za poslanika u Europskom parlamentu.
Godine 2012. izabran je za predsjednika nakon što je njegov prethodnik Pal Šmit podnio ostavku. Izabran je u parlamentu Mađarske, s 262 glasa za i 40 protiv.

</doc>
<doc id="570670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570670" title="Borispilj">
Borispilj

Borispilj ("ukr. Бориспіль"; rus. "Борисполь") grad je u Kijevskoj oblasti, Ukrajina. Prema procjeni iz 2014., u gradu je živjelo 60.672 stanovnika.
Na jugoistoku se nalazi najveća međunarodna zračna luka u Ukrajini.
Međunarodna zračna luka.
Zračna luka je najveća putnička zračna luka u Ukrajini te pokriva 65 % zračnog prometa u Ukrajini. Jedina ima interkontinetalne letove u zemlji i pokriva većinu međunarodnih letova između Ukrajine i drugih zemalja. Kijev ima još i međunarodnu zračnu luku Žuljani. Trenutno ima dvije staze, od kojih je jedna dugačka 4000 m, a druga 3500 metara.
Odluka o izgradnji zračne luke donijelo je Vijeće ministara 22. lipnja 1959.
Infrastruktura.
Aerosvit Airlines ima sjedište kod međunarodne zračne luke Borispilj.
Kroz grad prolaze autoceste E40 i M03 koje spajaju Borispilj i Harkiv.
Borispilj i grad Zaporižžja su spojeni s autocestom H08.
Stanovništvo.
Prema procijeni u 2014. godini, u gradu je živjelo 60.672 stanovnika.

</doc>
<doc id="570671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570671" title="NGC 6875A">
NGC 6875A

NGC 6875A je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Teleskopu. 

</doc>
<doc id="570672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570672" title="Svjetska baština u Meksiku">
Svjetska baština u Meksiku

Kronološki popis svjetske baštine u Meksiku po godini upisa na UNESCO-ovu listu:

</doc>
<doc id="570673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570673" title="NGC 6876">
NGC 6876

NGC 6876 je eliptična galaktika u zviježđu Paunu. 

</doc>
<doc id="570674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570674" title="NGC 6877">
NGC 6877

NGC 6877 je eliptična galaktika u zviježđu Paunu. 

</doc>
<doc id="570675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570675" title="NGC 6878">
NGC 6878

NGC 6878 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Strijelcu. 

</doc>
<doc id="570677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570677" title="NGC 6878A">
NGC 6878A

NGC 6878A je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Strijelcu. 

</doc>
<doc id="570678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570678" title="NGC 6879">
NGC 6879

NGC 6879 je planetna maglica u zviježđu Strjelici. 

</doc>
<doc id="570679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570679" title="NGC 6880">
NGC 6880

NGC 6880 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Paunu. 

</doc>
<doc id="570682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570682" title="NGC 6881">
NGC 6881

NGC 6881 je planetna maglica u zviježđu Labudu. 

</doc>
<doc id="570683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570683" title="NGC 6882">
NGC 6882

NGC 6882 (NGC 6885) je otvoreni skup u zviježđu Lisici. 

</doc>
<doc id="570684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570684" title="NGC 6885">
NGC 6885

NGC 6885 (NGC 6882) je otvoreni skup u zviježđu Lisici. 

</doc>
<doc id="570685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570685" title="NGC 6883">
NGC 6883

NGC 6883 je otvoreni skup u zviježđu Labudu. 

</doc>
<doc id="570686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570686" title="NGC 6886">
NGC 6886

NGC 6886 je planetna maglica u zviježđu Strjelici. 

</doc>
<doc id="570687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570687" title="NGC 6887">
NGC 6887

NGC 6887 je spiralna galaktika u zviježđu Teleskopu. 

</doc>
<doc id="570688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570688" title="NGC 6888">
NGC 6888

NGC 6888 je emisijska maglica u zviježđu Labudu. 
Maglicu rasvjetljuje Wolf-Rayetova zvijezda WR 136 (HD 192163). Maglica je stvorena brzim zvjezdanim vjetrom od te zvijezde koja se srazila s i energizirala sporiji vjetar koji je ibzbacila zvijezda koja je postala crveni div prije oko 250.000 do 400.000 godina. Ishod sraza je ljuska i dva udarna vala. Jedan se kreće prema vani, a drugi prema unutra. Udarni val koji se kreće prema unutra zagrijava zvjezdani vjetar do temperatura isijavanja X-zraka.

</doc>
<doc id="570690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570690" title="Pamporovo">
Pamporovo

Pamporovo (bugarski: "Пампорово") je popularno skijalište u Oblasti Smoljan u južnoj Bugarskoj, jedno od najpoznatijih u jugoistočnoj Europi. Skijalište se nalazi u smrekovoj šumi, turisti ga prije svega posjećuju tijekom zime zbog skijanja i snowboardinga. Kompleks Pamporovo obuhvaća niz hotela i barova. To je također jedno od najjužnijih skijališta u Europi. 
Položaj.
Skijalište se nalazi u južnim Rodopima na nadmorskoj visini od 1620 metara. Najviši vrh u tom području, Snežanka (bugarski: Снежанка) na 1928 m, nalazi se nekoliko stotina metara iznad Pamporova. Glavni grad države Sofija udaljena je od skijališta oko 260 km, Plovdiv se nalazi 85 km sjevernije, 15 km južno je Smoljan, a 10 km sjeverno je Čepelare.
Skijanje.
Skijaški centar ima 55 km skijaških staza i 38 km staza za skijaško trčanje koje opslužuje 18 žičara s ukupnim kapacitetom od 13.000 osoba na sat. Mnoge staze su pokrivene topovima za snijeg.
Klima.
Zime u Pamporovo imaju tendenciju da budu blage, ali ima oko 150 dana snijega svake godine. Ova kombinacija omogućava dugu skijašku sezone u centru. Pamporovo je poznato po velikom broju sunčanih dana tijekom zime, često i 120 dana od prosinca do svibnja. Prosječna siječanjska temperatura je -3 °C.

</doc>
<doc id="570691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570691" title="Buda (naslov)">
Buda (naslov)



</doc>
<doc id="570693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570693" title="NGC 6889">
NGC 6889

NGC 6889 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Teleskopu. 

</doc>
<doc id="570694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570694" title="NGC 6890">
NGC 6890

NGC 6890 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Strijelcu. 

</doc>
<doc id="570695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570695" title="NGC 6891">
NGC 6891

NGC 6891 je planetna maglica u zviježđu Dupinu. 

</doc>
<doc id="570697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570697" title="NGC 6892">
NGC 6892

NGC 6892 je četverostruka zvijezda u zviježđu Strjelici. 

</doc>
<doc id="570698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570698" title="NGC 6893">
NGC 6893

NGC 6893 je lećasta galaktika u zviježđu Teleskopu. 

</doc>
<doc id="570699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570699" title="NGC 6894">
NGC 6894

NGC 6894 je planetna maglica u zviježđu Labudu. 

</doc>
<doc id="570700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570700" title="NGC 6895">
NGC 6895

NGC 6895 je jedan do danas nepotvrđen objekt u zviježđu Labudu. 

</doc>
<doc id="570701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570701" title="NGC 6896">
NGC 6896

NGC 6896 je dvojna zvijezda u zviježđu Labudu. 

</doc>
<doc id="570702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570702" title="NGC 6897">
NGC 6897

NGC 6897 je spiralna galaktika u zviježđu Jarcu. 

</doc>
<doc id="570703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570703" title="NGC 6898">
NGC 6898

NGC 6898 je spiralna galaktika u zviježđu Jarcu. 

</doc>
<doc id="570704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570704" title="NGC 6899">
NGC 6899

NGC 6899 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Teleskopu. 

</doc>
<doc id="570705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570705" title="NGC 6900">
NGC 6900

NGC 6900 je spiralna galaktika u zviježđu Orlu. 

</doc>
<doc id="570707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570707" title="NGC 6901">
NGC 6901

NGC 6901 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Orlu. 

</doc>
<doc id="570708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570708" title="NGC 6902">
NGC 6902

NGC 6902 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Strijelcu. 

</doc>
<doc id="570712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570712" title="Chen Ning Yang">
Chen Ning Yang

Chen Ning Yang (Hofei, Kina, 22. rujna 1922.), američki fizičar kineskog podrijetla. Studirao u Kunmingu, doktorirao na Sveučilištu Tsinghua (1944.). Godine 1946. upisao se na Sveučilište u Chicagu, gdje je surađivao s E. Fermijem, te doktorirao 1948. Od 1949. radio u Princetonu, gdje je postao profesor 1955. S T.-D. Leejem teorijski je predvidio da se kod nekih nuklearnih procesa (beta raspad) narušava načelo parnosti. Za taj rad obojica su dobila Nobelovu nagradu za fiziku 1957.
Parnost.
Parnost (oznaka "P") je fizikalna veličina koja opisuje promjene fizikalnoga sustava prilikom prostornoga zrcaljenja, kada se osi koordinatnoga sustava zamijene osima suprotnoga smjera (na primjer lijevi koordinatni sustav prelazi u desni). Pritom su sustavi parni (pozitivne parnosti, "P" = +1) ili neparni (negativne parnosti, "P" = –1), ovisno o tome prelaze li sami u sebe ili u sebi suprotan sustav. Primjerice, jakost električnoga polja je vektor negativne parnosti ("P" = –1), a jakost magnetskoga polja aksijalni vektor pozitivne parnosti ("P" = +1), tako da je pločasti električni kondenzator negativne, a električna zavojnica pozitivne parnosti.
U kvantnoj fizici parnost je kvantni broj koji označuje ponašanje valne funkcije prilikom prostornoga zrcaljenja koje zamjenjuje lijevi i desni koordinatni sustav. Budući da stanje sustava ne može ovisiti o tome rabi li se desni ili lijevi koordinatni sustav, transformacija "r" u "–r" ostavlja valnu funkciju nepromijenjenom ili joj samo mijenja predznak. Ako se promjenom "r" u "–r" valna funkcija ne mijenja, njezina je parnost parna, a ako se predznak valne funkcije mijenja, parnost je neparna. Pojam parnosti uveo je 1927. E. P. Wigner i sve do 1957. smatralo se da za sve procese u prirodi vrijedi zakon očuvanja parnosti, to jest da se ne može razlikovati stvarni događaj od njegove zrcalne slike. Naznake odstupanja od očuvanja parnosti pojavile su se pri procesima slabih raspada elementarnih čestica. Mjerenje kutne razdiobe elektrona (e–) iz uzorka kobaltova izotopa 60Co, kojemu su atomske jezgre bile polarizirane u jakome magnetskom polju primjenom niske temperature, pokazalo je (1957.) da su elektroni emitirani većim dijelom suprotno od smjera nuklearnoga spina. Time je dokazano da parnost u tom procesu nije očuvana. Gotovo istodobna mjerenja kutne razdiobe elektrona nastalih (uz antineutrine ν̄e) raspadom miona, koji nastaju raspadom π-mezona, pokazala su njihovu nesimetričnost pa parnost nije očuvana ni u tom slučaju. Za to otkriće dobili su T.-D. Lee i Ch. N. Yang 1957. Nobelovu nagradu za fiziku.
Očuvanje parnosti dio je mnogo općenitijega teorema (CPT teorem) koji izriče da je invarijantnost s obzirom na kombiniranu transformaciju C (promjena čestica u antičestice), P (inverzija prostora) i T (inverzija vremena), izravna posljedica invarijantnosti prema grupi vlastitih Lorentzovih transformacija. Ako, dakle, nije očuvana parnost P, nije očuvan ni produkt TC i obratno.
Narušavanje parnosti u slabim međudjelovanjima povezano je s činjenicom da se u prirodi pojavljuju samo lijevi neutrini (takozvanog lijevoga heliciteta, kojih je spin usmjeren suprotno od smjera gibanja). Tako standardni model čestica ima različit broj lijevih i desnih temeljnih čestica i time odražava temeljnu razliku lijevog i desnoga. No izbor naziva između lijevog i desnoga ostao je stvar dogovora sve do otkrića procesa (1964.) u kojima je narušena kombinirana CP-simetrija. Riječ je o slabim raspadima s pomoću kojih je moguće apsolutno odrediti što je lijevo i što je desno nego i razlikovati materiju od antimaterije (utvrditi što je čestica, a što antičestica).

</doc>
<doc id="570713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570713" title="Slavonska nogometna zona 1968./69.">
Slavonska nogometna zona 1968./69.

Slavonska nogometna zona je bila jedna od 4 zone Hrvatske lige, koja je zajedno s ligama iz ostalih republika predstavljala 3. rang u nogometnom prvenstvu SFRJ. Pobjednik Slavonske nogometne zone je igrao kvalifikacije za ulazak u 2. Saveznu ligu - Sjever, dok su iz lige klubovi bili relegirani u prvenstva općinskih nogometnih podsaveza.
Kvalifikacije za 2. Saveznu ligu - Sjever.
U 2. Saveznu ligu - Sjever se kvalificirao NK Metalac Osijek.

</doc>
<doc id="570714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570714" title="Prigušenje">
Prigušenje

Prigušenje ili atenuacija je smanjenje vrijednosti neke fizikalne veličine (električnoga napona, električne struje, zvuka, svjetlosti i tako dalje). Nastaje prilikom prijenosa zvučnih ili elektromagnetskih valova kroz različita sredstva ili prolaskom kroz uređaje zbog pretvaranja dijela energije zvučnih ili elektromagnetskih valova u druge oblike energije. Za namjerno prigušenje, upotrebljavaju se prigušivači ili prigušnice najčešće u elektrotehnici i akustici.
Kada se sustav, pomaknut iz ravnotežnoga položaja, prepusti daljem gibanju, vibracije su slobodne prigušene ili su u idealnom slučaju neprigušene.
Rezonantni sustav utega i opruge.
Ovjesimo li uteg o prikladno učvršćenu oprugu, pomaknemo li zatim uteg iz ravnotežnog položaja i otpustimo ga, uteg će otpočeti periodičko gibanje tijekom kojeg će se naizmjence kinetička energija gibanja utega pretvarati u unutrašnju potencijalnu energiju opruge i obratno. Razmatanjem sila u rezonantnom sustavu utega i opruge dolazimo do sljedeće jednadžbe:
gdje je: "m" - masa utega, "k" - konstanta opruge, a "x" - pomak utega. Rješenje ove diferencijalne jednadžbe u stacionarnom stanju je periodička funkcija oblika:
koja se pojavljuje nakon probude, gdje je "A" - amplituda titranja, a
kružna frekvencija. Titrajni krug će, dakle, neprigušeno periodički zatitrati kružnom frekvencijom koja je određena veličinom mase utega i konstantom opruge. U stvarnosti valja uračunati određena prigušenja koja se javljaju u obliku trenja zraka (otpor sredstva) i energetskih gubitaka zbog promjene oblika opruge, te će stvarna rezonantna frekvencija biti nešto niža, a titranje će biti eksponencijalno prigušeno i ovisno o rezultantnom otporu trenja koji prouzrokuje energetske gubitke.
Amortizer.
Amortizer (franc. "amortisseur": prigušivač, ublaživač) je naprava na motornim vozilima, zrakoplovima i strojevima koja služi za prigušivanje vibracija i ublaživanje udaraca, na primjer kada vozilo prelazi preko neravnina ili kada zrakoplov dodirne tlo prilikom slijetanja. Kao amortizeri služe opruge, gibnjevi, gumeni ulošci, hidraulični i pneumatični uređaji, a istražuju se i mogućnosti elektromagnetskih uređaja. Kod cestovnih motornih vozila, amortizer je dio sustava za oslanjanje kotača koji sprječava nekontrolirane vibracije opruge te odvajanje kotača od kolnika, pa znatno utječe na sigurnost vožnje. Najčešće je hidraulični ili teleskopski.

</doc>
<doc id="570715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570715" title="Puce">
Puce



</doc>
<doc id="570717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570717" title="NK Požega Slavonska Požega">
NK Požega Slavonska Požega



</doc>
<doc id="570718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570718" title="Podsavezna nogometna liga NP Vinkovci 1968./69.">
Podsavezna nogometna liga NP Vinkovci 1968./69.

Prvenstvo se igralo dvokružno. Prvak podsavezne lige je igrao kvalifikacije za Slavonsku nogometnu zonu, dok su posljednje dvije ekipe ispadale u niži rang (Grupno prvenstvo nogometnog podsaveza Vinkovci).
Kvalifikacije za Slavonsku nogometnu zonu.
Promociju u Slavonsku nogometnu zonu je izborio NK Radnički Županja.

</doc>
<doc id="570719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570719" title="Temelj">
Temelj

Temelj je najniži konstruktivni element konstrukcije, koji opterećenje građevine prenosi na temeljno nosivo tlo. To opterećenje temelj ravnomjerno raspodjeljuje na dovoljno veliku nosivu površinu, čime se zbijanje tla zadržava unutar prihvatljivih vrijednosti, a time i sprječava pretjerano slijeganje, nagibanje ili oštećenje građevine. Izbor načina temeljenja kao i oblik temelja ovise o veličini i vrsti tereta (obliku nadtemeljne konstrukcije), nosivosti, sastavu i svojstvima tla, o stanju podzemne vode, položaju buduće građevine u odnosu na već postojeće i drugo. Prije temeljenja određuju se geomehanička svojstva tla, što se u malim dubinama provodi iskapanjem i sondiranjem, a u većim dubinama bušenjem i pokusnim opterećivanjem. Dopušteno opterećenje za nekoherentno (krupnozrno) tlo, ovisno o zbijenosti i težini sloja iznad ravnine temeljne stope, iznosi 100 do 800 kN/m², a za koherentno (sitnozrno) tlo, ovisno o konzistenciji, 20 do 400 kN/m². Najjednostavnije je temeljenje na suhom nosivom tlu, a izvodi se stupnjevitim ili kosim proširenjem temeljnoga zida kojemu je stopa ispod granice smrzavanja, oko 90 centimetara ispod površine tla. Na slabijem tlu ili kod objekta veće težine temeljiti se može neposredno na tlu povećavanjem njegove nosivosti nabijanjem, nasipavanjem, injektiranjem, te izvedbom složenijih oblika temelja.
Vrste temelja.
Danas se temelji ponajprije izvode od betona ili armiranoga betona, a mogu biti plitki ili duboki. 
Plitki temelji.
Plitki temelji, koji sežu do male dubine ispod površine tla, ostvaruju se kada tlo već na toj dubini ima dovoljnu nosivost. Među plitke temelje ubrajaju se: 
Duboki temelji.
Duboki temelji preuzimaju i izravno prenose opterećenje građevine u veću dubinu, na kojoj se nalazi nosivi sloj tla; masivni duboki temelji (na primjer temeljni bunari, kesoni) ostvaruju se za građevine manje tlocrtne površine, a velike težine, kao na primjer uporišta mostova; raščlanjeni duboki temelji (na primjer piloti) mogu se primijeniti za temeljenje svih vrsta građevina koje ne bi trebalo dublje ukopavati u teren, a svojstva tla zadovoljavaju tek na većoj dubini.

</doc>
<doc id="570720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570720" title="Atenuacija">
Atenuacija



</doc>
<doc id="570723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570723" title="Mjesni odbor">
Mjesni odbor

Mjesni odbor u Republici Hrvatskoj je oblik mjesne samouprave koji se osniva statutom jedinice lokalne samouprave (grada ili općine) kao oblik neposrednog sudjelovanja građana u odlučivanju o lokalnim poslovima od neposrednog i svakodnevnog utjecaja na život i rad građana. Mjesni odbor osniva se za jedno naselje, više međusobno povezanih manjih naselja ili za dio većeg naselja, odnosno grada koji u odnosu na ostale dijelove čini zasebnu razgraničenu cjelinu (dio naselja). Inicijativu i prijedlog za osnivanje mjesnog odbora mogu dati građani i njihove organizacije i udruženja te druga tijela određena u statutu općine, odnosno grada.
Tijela mjesnog odbora su vijeće mjesnog odbora i predsjednik vijeća mjesnog odbora. Vijeće mjesnog odbora biraju građani s područja mjesnog odbora koji imaju biračko pravo (Lokalni i područni (regionalni) izbori u Hrvatskoj). Mandat članova vijeća mjesnog odbora traje četiri godine. Vijeće mjesnog odbora iz svoga sastava većinom glasova svih članova bira predsjednika vijeća na vrijeme od četiri godine.
U gradovima se mogu statutom osnivati gradski kotarevi ili gradske četvrti kao posebni oblici mjesne samouprave. Mjesni odbori, gradske četvrti i gradski kotarevi su pravne osobe.

</doc>
<doc id="570725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570725" title="Slavonska nogometna zona 1969./70.">
Slavonska nogometna zona 1969./70.

Slavonska nogometna zona je bila jedna od 4 zone Hrvatske lige, koja je zajedno s ligama iz ostalih republika predstavljala 3. rang u nogometnom prvenstvu SFRJ. Pobjednik Slavonske nogometne zone je igrao kvalifikacije za ulazak u 2. Saveznu ligu - Sjever, dok su iz lige klubovi bili relegirani u prvenstva općinskih nogometnih podsaveza.

</doc>
<doc id="570726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570726" title="Funaria (Plantae)">
Funaria (Plantae)

Funaria, brojan biljni rod mahovnjača (Bryophyta) koji je opisao njemački botaničar Johann Hedwig. Rodu pripada najmanje preko 180 priznatih vrsta (pa do preko 200) koje vole tamna, hladna i sjenovita mjesta. Rod je rasprostranjen po Sjevernoj, Srednjoj i Južnoj Americi, Africi, Europi, Australiji, Aziji (uključujući Indoneziju) i pacifičkim otocima. 
Svijetlozelene su do žućkastozelene boje, visine 3 do 5 centimetara. Razmnožavaju se sporama.

</doc>
<doc id="570727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570727" title="Svjetska baština u Australiji">
Svjetska baština u Australiji

Kronološki popis svjetske baštine u Australiji po godini upisa na UNESCO-ov popis:

</doc>
<doc id="570731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570731" title="FK Čukarički">
FK Čukarički



</doc>
<doc id="570733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570733" title="FEŠK Feričanci">
FEŠK Feričanci



</doc>
<doc id="570734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570734" title="Slavonska nogometna zona Podravska skupina 1971./72.">
Slavonska nogometna zona Podravska skupina 1971./72.

Slavonska nogometna zona je bila jedna od 4 zone Hrvatske lige, koja je zajedno s ligama iz ostalih republika predstavljala 3. rang u nogometnom prvenstvu SFRJ. Od sezone 1971./72. bila je podjeljena u dvije skupine: Podravsku i Posavsku. Prvaci ovih grupa bi odigrali meč za prvaka Slavonije, da bi pobjednik igrao kvalifikacije za ulazak u 2. Saveznu ligu Sjever, dok su iz lige klubovi bili relegirani u prvenstva općinskih nogometnih podsaveza.
Utakmice za prvaka Slavonije.
Prvaka Slavonije je odlučivao dvomeč prvaka Podravske i Posavske skupine Slavonske nogometne zone:
Prvak Slavonije je postalo NK Belišće.
Kvalifikacije za 2. Saveznu ligu.
NK Belišće je za ulazak u 2. Saveznu ligu Sjever igrao kvalifikacije s FK Čukaričkim iz Beograda i FK Jedinstvom iz Odžaka.
Plasman u viši rang za sezonu 1972./73. izborilo je NK Belišće.

</doc>
<doc id="570742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570742" title="Nacionalni park Great Sandy">
Nacionalni park Great Sandy

Nacionalni park Great Sandy je obalni nacionalni park koji se nalazi na jugoistoku pokrajine Queensland. Podijeljen je na dva dijela, "Cooloola" se nalazi na obali između mjesta Noosa Heads na jugu i Rainbow Beacha na sjeveru, najbliži grad mu je Hervey Bay. On pokriva 18.400 ha, dok dio na otoku Fraser, najvećem pješčanom otoku na svijetu, koji se nalazi sjeverno od Rainbow Beacha, pokriva 56.000 ha.
Na njegovoj ukupnoj površini od 2.195,55 km² nalazi se važno ptičje sklonište za veliku populaciju endemske crnoprsne prepeličarke "(Turnix melanogaster)", ali i mnogih drugih vrsta između kojih je i najveća kopnena populacija Emua ( na obali "Cooloola"). Zbog toga je Nacionalni park Purnululu osnovan 1971. godine, a 2010. godine je predložen za upis na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Australiji i Oceaniji.
U parku se nalaze brojne znamenitosti od kojih su najposjećeniji obala Cooloola, otok Fraser, rijeka Noosa, te jezera Cootharaba i Wabby, koji pružaju uvjete za planinarene, ribolov, jedrenje, promatanje ptica i kanu. Otok Fraser je jedino mjesto na svijetu gdje kišna šuma raste izravno iz pijeska. Na otoku se nalaze i brojne šarene pješčane stijene na istočnim plažama, kao i brojne staze za pješaćenje. U parku se nalaze i dva brodoloma: SS Maheno i Cherry Venture.

</doc>
<doc id="570744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570744" title="Alberto Ilić">
Alberto Ilić

Alberto Ilić (Alberto Illich, Albert Illich) (Split, 13. travnja 1865. – Beč, 23. ožujka 1894.), hrvatski liječnik, kirurg
Životopis.
Rođen u Splitu. Sin liječnika Petra. Gimnaziju završio 1882. u Splitu, a studij medicine 1889. u Beču. Od 1890. godine radi kao kirurg u Beču u više klinika. Autor jednog od temeljnih djela o aktinomikozi ("Beitrag zur Klinik der Aktinomykose". Beč 1892. godine). Ilićeva je knjiga bila literatura i za priručnike torakalne kirurgije više od 60 godina poslije.
Opus mu sadrži i radove iz ginekološke patologije. Umro je mlad. Pri obdukciji se zarazio i umro od posljedica sepse.

</doc>
<doc id="570747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570747" title="NGC 6902A-1">
NGC 6902A-1

NGC 6902A-1 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Strijelcu. 

</doc>
<doc id="570748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570748" title="NGC 6902A-2">
NGC 6902A-2

NGC 6902A-2 je lećasta galaktika u zviježđu Strijelcu. 

</doc>
<doc id="570749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570749" title="NGC 6902B">
NGC 6902B

NGC 6902B je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Strijelcu. 

</doc>
<doc id="570750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570750" title="NGC 6903">
NGC 6903

NGC 6903 je eliptična galaktika u zviježđu Jarcu. 

</doc>
<doc id="570751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570751" title="NGC 6904">
NGC 6904

NGC 6904 je zvjezdana skupina u zviježđu Lisici. 

</doc>
<doc id="570752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570752" title="NGC 6905">
NGC 6905

NGC 6905 je planetna maglica u zviježđu Dupinu. 

</doc>
<doc id="570753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570753" title="NGC 6906">
NGC 6906

NGC 6906 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Orlu. 

</doc>
<doc id="570754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570754" title="NGC 6907">
NGC 6907

NGC 6907 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Jarcu. 

</doc>
<doc id="570755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570755" title="NGC 6908">
NGC 6908

NGC 6908 je spiralna galaktika u zviježđu Jarcu. 

</doc>
<doc id="570756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570756" title="NGC 6909">
NGC 6909

NGC 6909 je eliptična galaktika u zviježđu Teleskopu. 

</doc>
<doc id="570757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570757" title="NGC 6910">
NGC 6910

NGC 6910 je otvoreni skup u zviježđu Labudu. 

</doc>
<doc id="570758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570758" title="NGC 6911">
NGC 6911

NGC 6911 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Zmaju. 

</doc>
<doc id="570759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570759" title="NGC 6912">
NGC 6912

NGC 6912 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Jarcu. 

</doc>
<doc id="570760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570760" title="NGC 6913">
NGC 6913



</doc>
<doc id="570761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570761" title="Zvjezdana pustinja">
Zvjezdana pustinja

Zvjezdana pustinja (eng. stellar desert) je široki dio svemira blizu središta Kumove slame. U području zvanom unutarnji disk nalazi se "pustinja" koja je u potpunosti bez mladih zvijezda. U području širine 8000 - 16000 svjetlosnih godina, nisu nađene cefeide, vrsta mladih zvijezda.

</doc>
<doc id="570762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570762" title="Slavonska nogometna zona Podravska skupina 1972./73.">
Slavonska nogometna zona Podravska skupina 1972./73.

Slavonska nogometna zona je bila jedna od 4 zone Hrvatske lige, koja je zajedno s ligama iz ostalih republika predstavljala 3. rang u nogometnom prvenstvu SFRJ. Od sezone 1971./72. bila je podjeljena u dvije skupine: Podravsku i Posavsku. Prvaci ovih grupa bi odigrali meč za prvaka Slavonije. Zbog reorganizacije nogometnih natjecanja, na državnom nivou, pobjednici obje skupine su postali članovi novoformirane Republičke lige, dok su iz lige klubovi bili relegirani u prvenstva općinskih nogometnih podsaveza.
Utakmice za prvaka Slavonije.
Prvaka Slavonije je odlučivao dvomeč prvaka Podravske i Posavske skupine Slavonske nogometne zone:
Prvak Slavonije je postao NK Metalac Osijek.
Zbog reorganizacije natjecanja na državnom nivou i uspostavljanja republičkih liga, kao trećeg stupnja natjecanja, prvaci obje skupine Slavonske nogometne zone su postali članovi jedinstvene Hrvatske republičke lige.

</doc>
<doc id="570763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570763" title="Georg Hermann Quincke">
Georg Hermann Quincke

Georg Hermann Quincke (Frankfurt na Odri, 19. studenog 1834. – Heidelberg, 13. siječnja 1924.), njemački fizičar. Profesor u Berlinu, Würzburgu i Heidelbergu. Bavio se akustikom, te kao prvi sustavno mjerio brzinu zvuka u plinovima.
Quinckeova cijev.
Quinckeova cijev je uređaj ili mjerni instrument za mjerenje valne duljine "λ" zvuka i time brzine zvuka u plinovima. Sastoji se od dviju U-cijevi koje se mogu uvlačiti jedna u drugu, u kojima se nalazi neki plin. Izvor zvuka poznate frekvencije "f" postavi se s jedne strane cijevi, a s druge se osluškuje. Intenzitet ili jakost zvuka na mjestu osluškivanja ovisi o fazama s kojima zvučni valovi dolaze na to mjesto. Razlike u fazi nastaju zbog različitog puta koji zvučni valovi prevale. Uvlačenjem ili izvlačenjem U-cijevi taj se put mijenja i određuje se duljina puta između dvaju maksimuma ili minimuma, što odgovara valnoj duljini zvuka. Iz tako određene valne duljine i poznate frekvencije određuje se brzina zvuka "v" u plinu: 

</doc>
<doc id="570765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570765" title="Quinckeova cijev">
Quinckeova cijev

Quinckeova cijev je uređaj ili mjerni instrument za mjerenje valne duljine "λ" zvuka i time brzine zvuka u plinovima. Sastoji se od dviju U-cijevi koje se mogu uvlačiti jedna u drugu, u kojima se nalazi neki plin. Izvor zvuka poznate frekvencije "f" postavi se s jedne strane cijevi, a s druge se osluškuje. Intenzitet ili jakost zvuka na mjestu osluškivanja ovisi o fazama s kojima zvučni valovi dolaze na to mjesto. Razlike u fazi nastaju zbog različitog puta koji zvučni valovi prevale. Uvlačenjem ili izvlačenjem U-cijevi taj se put mijenja i određuje se duljina puta između dvaju maksimuma ili minimuma, što odgovara valnoj duljini zvuka. Iz tako određene valne duljine i poznate frekvencije određuje se brzina zvuka "v" u plinu:
Akustični filtar.
Da se dva tona iste frekvencije mogu interferencijom poništiti, pokazao je njemački fizičar Georg Hermann Quincke. Savijena cijev (Quinckeova cijev) sastoji se od dva dijela koja se mogu uvlačiti jedan u drugi. Ako se kod "T" proizvede ton pomoću glazbene viljuške, a na izlazu "O" drži uho, ton će biti pojačan ako su putovi zvučnog vala kroz dio "A" i "B" isti. Izvučemo li jednu cijev, putovi zvučnih valova kroz oba kraka bit će različit, pa će ovisiti o razlici faze obaju valova da li će ton na izlazu biti više ili manje oslabljen. Ako je fazna razlika obaju valova kroz krakove "A" i "B" jednaka "λ"/4 ("λ" - valna duljina zvučnog vala), oni će se poništiti, pa na izlazu cijevi nećemo čuti nikakav ton.
Na temelju ovog pokusa zasniva se rad akustičnog filtra, koji omogućuje da iz smjese tonova izlučimo određeni ton. Kroz cijev širi se zvuk koji se sastoji od valova različite valne duljine. Na glavnu cijev priključene su cijevi kojima se duljina može mijenjati pomoću pomičnog stapa. Zvuk koji se širi kroz cijev ući će i u pokrajne cijevi. Ako je duljina takve pokrajne cijevi "λ"/4, ton određene valne duljine na čepu odbit (reflektirat) će se i zaostati za tonom koji se širi kroz glavnu cijev za "λ"/2. Posljedica će toga biti da će se određeni ton poništiti i izlučiti iz smjese tonova koji se nalaze u zvuku. Mijenjanjem položaja čepova možemo na taj način filtrirati neki zvuk koji se sastoji od smjese tonova.

</doc>
<doc id="570766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570766" title="Slavonska nogometna zona Podravska skupina 1973./74.">
Slavonska nogometna zona Podravska skupina 1973./74.

Slavonska nogometna zona je bila jedna od 4 zone Hrvatske lige, koja je zajedno s ligama iz ostalih republika predstavljala od ove sezone 4. rang u nogometnom prvenstvu SFRJ. Od sezone 1971./72. bila je podjeljena u dvije skupine: Podravsku i Posavsku. Prvaci ovih grupa bi igrali meč za prvaka Slavonije, odnosno pobjednik bi se kvalificirao u Republičku ligu Hrvatske. Iz lige klubovi bi bili relegirani u prvenstva općinskih nogometnih podsaveza.
Utakmice za prvaka Slavonije i ulazak u Republičku ligu.
Prvaka Slavonije je odlučivao dvomeč prvaka Podravske i Posavske skupine Slavonske nogometne zone: NK Darde i FK Premium Bosanski Brod
Prvak Slavonije i novi član Republičke lige Hrvatske je postala NK Darda.

</doc>
<doc id="570767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570767" title="Slavonska nogometna zona Podravska skupina 1974./75.">
Slavonska nogometna zona Podravska skupina 1974./75.

Slavonska nogometna zona je bila jedna od 4 zone Hrvatske lige, koja je zajedno s ligama iz ostalih republika predstavljala 4. rang u nogometnom prvenstvu SFRJ. Od sezone 1971./72. bila je podjeljena u dvije skupine: Podravsku i Posavsku. Prvaci ovih grupa bi igrali meč za prvaka Slavonije, odnosno pobjednik bi se kvalificirao u Hrvatsku republičku ligu - Sjever. Iz lige klubovi bi bili relegirani u prvenstva općinskih nogometnih podsaveza.
Utakmice za prvaka Slavonije i ulazak u Republičku ligu.
Prvaka Slavonije je odlučivao dvomeč prvaka Podravske i Posavske skupine Slavonske nogometne zone: NK Valpovke Valpovo i FK Premium Bosanski Brod
Prvak Slavonije je postao FK Premium Bosanski Brod, ali su zbog reorganizacije natjecanja oba kluba postala novi članovi Hrvatske republičke lige - Sjever.

</doc>
<doc id="570770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570770" title="NK Slatina Podravska Slatina">
NK Slatina Podravska Slatina



</doc>
<doc id="570771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570771" title="NK Sloboda Podsused">
NK Sloboda Podsused



</doc>
<doc id="570772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570772" title="Slavonska nogometna zona Podravska skupina 1975./76.">
Slavonska nogometna zona Podravska skupina 1975./76.

Slavonska nogometna zona je bila jedna od 4 zone Hrvatske lige, koja je zajedno s ligama iz ostalih republika predstavljala 4. rang u nogometnom prvenstvu SFRJ. Od sezone 1971./72. bila je podjeljena u dvije skupine: Podravsku i Posavsku. Prvaci ovih grupa bi igrali meč za prvaka Slavonije, odnosno pobjednik bi se kvalificirao u Hrvatsku republičku ligu - Sjever. Iz lige klubovi bi bili relegirani u prvenstva općinskih nogometnih podsaveza.
Utakmice za prvaka Slavonije i ulazak u Republičku ligu Sjever.
Prvaka Slavonije je odlučivao dvomeč prvaka Podravske i Posavske skupine Slavonske nogometne zone: NK Fruškogorca Ilok i NK Graničara Županja
Prvak Slavonije je nakon jedanaesteraca postao NK Graničar Županja i time postao novi član Hrvatske republičke lige - Sjever. NK Fruškogorac Ilok je kroz dodatne kvalifikacije u kojima su sudjelovali NK Ilovac Karlovac i NK Sloboda Podsused uspio izboriti plasman u viši rang.

</doc>
<doc id="570773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570773" title="Nauka o toplini">
Nauka o toplini



</doc>
<doc id="570774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570774" title="Znanost o toplini">
Znanost o toplini



</doc>
<doc id="570775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570775" title="Hiperzvuk">
Hiperzvuk

Hiperzvuk je područje zvučnih titraja nečujnih ljudskom uhu i frekvencije veće od 1 milijardu herca (109 Hz), dakle iznad ultrazvuka (20 kHz do 109 Hz). Hiperzvuk se javlja na primjer pri titranju uzbuđenih kristalnih rešetaka u čvrstim tvarima.
Hiperzvučna brzina.
Hiperzvučna brzina je brzina veća od peterostruke brzine zvuka u zraku (veća od 5 Machova broja ili 5 maha).
Ultrazvuk.
Ultrazvuk su zvučni valovi kojima je frekvencija veća od gornje granice osjetljivosti čovječjeg uha, to jest veća od približno 20 000 Hz. Kada je frekvencija zvučnog vala veća od 109 Hz, govori se o hiperzvuku. Valne duljine ultrazvučnih valova u zraku iznose do 0,5 μm, a u tekućinama i čvrstim tijelima veće su oko 4 do 12 puta, zbog veće brzine širenja ultrazvuka. U prirodi se ultrazvuk pojavljuje uz zvučne valove, a umjetno se može proizvesti ultrazvučnim generatorima, odnosno pretvaračima drugih oblika energije u energiju ultrazvučnih valova.
Neke životinje (na primjer psi, dupini, šišmiši, miševi) mogu čuti ultrazvuk jer imaju višu gornju graničnu frekvenciju od čovjeka. Mlađe osobe, a posebno djeca, mogu čuti neke zvukove visokih frekvencija. Što je čovjek stariji, gornja granica čujnosti mu pada, što znači da sve slabije čuje zvukove visokih frekvencija. Visoke zvučne frekvencije sastavni su dio spektra frekvencija koje proizvodi neki izvor zvuka, a spektar zvučnih frekvencija čini boju zvuka. Opadanjem čujnosti visokih frekvencija starenjem, starijim ljudima se mijenjaju i boje zvuka, što znači da simfonijski orkestar ili zvuk violine drugačije čuje dijete od šest, odrastao čovjek od 30 ili starac od 80 godina. Najpoznatija primjena ultrazvuka je u medicini - ultrazvučna dijagnostika (na primjer transkranijalni dopler), no koristi se i u mnoge druge svrhe (otkrivanje jata riba i podmornica, takozvani sonar). Princip korištenja je vrlo jednostavan: odašilje se ultrazvučni val, koji se odbija od prepreke te se prema vremenu potrebnom da se val vrati određuje udaljenost i oblik tijela.

</doc>
<doc id="570776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570776" title="Slavonska nogometna zona Podravska skupina 1976./77.">
Slavonska nogometna zona Podravska skupina 1976./77.

Slavonska nogometna zona je bila jedna od 4 zone Hrvatske lige, koja je zajedno s ligama iz ostalih republika predstavljala 4. rang u nogometnom prvenstvu SFRJ. Od sezone 1971./72. bila je podjeljena u dvije skupine: Podravsku i Posavsku. Prvaci ovih grupa bi igrali meč za prvaka Slavonije, odnosno pobjednik bi se kvalificirao u Hrvatsku republičku ligu - Sjever. Iz lige klubovi bi bili relegirani u prvenstva općinskih nogometnih podsaveza.
Utakmice za prvaka Slavonije i ulazak u Republičku ligu Sjever.
Prvaka Slavonije je odlučivao dvomeč prvaka Podravske i Posavske skupine Slavonske nogometne zone:
Prvak Slavonije je postala NK Slavonija Slavonska Požega i time postala novi član Hrvatske republičke lige - Sjever.

</doc>
<doc id="570777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570777" title="Drobilica">
Drobilica

Drobilica je građevinski stroj za usitnjavanje kamenoga materijala radi dobivanja tučenca, sitneži i pijeska. Prema načinu drobljenja drobilica može biti čeljusna ili kružna. 
Čeljusna drobilica.
Čeljusna drobilica unutar svojega plašta ima jednu nepomičnu i jednu pomičnu čeljust. Razlikuju se tri tipa čeljusnih drobilica: 
Kružna drobilica.
Kružna drobilica sastoji se od čeličnoga, zvonastog plašta, vratila s masivnim čeličnim stošcima i montažnim naboranim čeličnim pločama, a stupanj drobljenja joj je 1 : 12 do 1 : 20 i učinak od 25 do 200 m³/h.

</doc>
<doc id="570778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570778" title="Davor Braun">
Davor Braun

Davor Braun (Zagreb, 15. studenoga 1963. – 13. ožujka 2020.) je bio hrvatski nogometaš.
Životopis.
Rođen je u Zagrebu 1963. godine. Otac mu je legendarni Dinamov igrač Mirko Braun. Igrao za Dinamo 1981./82. kad je osvojio naslov prvaka, te od 1984, do 1986. godine. Karijeru je nastavio u austrijskom LASK-u.

</doc>
<doc id="570779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570779" title="Petar Bručić">
Petar Bručić

Petar Bručić (Jarmina, 28. lipnja 1953.) hrvatski je nogometaš.
Životopis.
Rođen je u Jarmini 1953. godine. Počeo u Borincima u Jarmini, pa u niželigašu Dinamu iz Vinkovaca. Igrao za Dinamo iz Zagreba od 1975. godine. Za brz ulazak juniora Bručića u prvu momčad zaslužan je trener Mirko Bazić. S Dinamom je 1981./82. osvojio naslov prvaka. S Dinamom je došao do naslova osvajača Kupa maršala Tita i do finala Kupa maršala Tita i Karijeru je nastavio u austrijskom Rapidu.S Rapidom osvojio dva naslova prvaka i četiri kupa te dva superkupa, a u europskim kupovima igrao je finale Kupa pobjednika kupova 1985. Iz Rapida je prešao u gradskog rivala WSC i karijeru zaključio u Donaufeldu.

</doc>
<doc id="570780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570780" title="Cibalia Vinkovci">
Cibalia Vinkovci



</doc>
<doc id="570781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570781" title="Munir Vejzović">
Munir Vejzović

Munir Vejzović (Doboj, BiH, 29. siječnja 1945.) hrvatski je slikar i grafičar.
Diplomirao je 1970. godine na Akademiji likovnih umjetnosti u Zagrebu u klasi Antuna Mezdjića. Isprva je istančanim nijansama boja tonski gradio kompozicije arkadijske tematike s mitološkim bićima, osobito erotske prizore, vedute gradskih ulica i trgova te mrtve prirode, a potom je postmodernički raskošnom kromatikom reinterpretirao stare majstore ("Doručak na travi", 2002).
Od 1987. godine zaokupljen je biblijskim motivima ("Pietà", 1989.; "Vukovarski triptih", 1991.) i oživljavanjem lirske prošlosti u ciklusu "Terra incognita" (1987. – 2003.).
U svim grafičkim tehnikama izrađuje mape grafika. Ističu se njegovi sažeti crteži, puni vitalnosti i dinamike. Oblikuje i ekspresivne skulpture od gipsa, drva i bronce ("Judita", 2000.)
Izlagao je na nizu izložaba te je dobitnik više nagrada i priznanja. Objavljeno je nekoliko njegovih likovnih monografija.

</doc>
<doc id="570786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570786" title="Izlog jeftinih slatkiša">
Izlog jeftinih slatkiša

Izlog jeftinih slatkiša četvrti je studijski album glazbenog sastava Buldožer. Autori pjesama su Boris Bele (A2, B3-B5), Marko Brecelj (A3 do B2) i Vili Bertok (A3) te Ivan Volarić - Feo (A1).. Skladbe od B3 do B5 skladali su Boris Bele, Borut Činč, Davor Slamnig. Marko Brecelj autor je glazbe za skladbe A3, A5 i B1. Sve su aranžman Buldožera. Album je izdao Helidon. Najprodavaniji je album Buldožera. Pjesma Žene i muškarci postala je poznata u cijeloj državi.
Impresum.
Ostali suradnici na albumu su Lado Jakša, Metka Močnik, Srečo Papič i Rado Hribar.

</doc>
<doc id="570787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570787" title="Augur">
Augur

Augur (lat. "augurus", od "avis" = ptica; "gere" = nositi), starorimski svećenik koji je objavljivao volju bogova promatrajući i analizirajući let ptica, grmljavinu, kretanje, oblik i veličinu oblaka i slično. Tom proricateljskom metodom je utvrđivao jesu li prilike za ostvarenje pojedine nakane povoljne ili nepovoljne. Augurske izjave bile su od presudne važnosti za magistrate koji su na temelju tih zaključaka ("augurija") donosili važne poltičkt i državničke odluke.

</doc>
<doc id="570788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570788" title="Novakova ulica u Zagrebu">
Novakova ulica u Zagrebu



</doc>
<doc id="570789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570789" title="Tunel Grič">
Tunel Grič

Tunel Grič u Zagrebu je tunel ispod Gradeca (Griča) koji povezuje Mesničku i Radićevu ulicu, a okomito izlazi na tri mjesta u Ilici i jednom u Tomićevoj ulici prema jugu. Tunel je dugačak 350 metara, svojim većim dijelom širok je 3,2 metra dok je u središnjem dijelu širok 5,5 metara. Otvoren je za javnost u srpnju 2016. godine, iako je ranije bio otvoren kao sklonište za građane i mjesto kulturnih događanja tijekom Domovinskog rata.
Tunel Grič projektiran je 1943. godine za vrijeme Nezavisne Države Hrvatske, kada su počela saveznička bombardiranja, a dovršen je 1945. godine. Nakon II. svjetskog rata godinama su tunelu pokušavali dati neku funkciju: od garaže do atomskog skloništa, ali ništa od toga nije prošlo. Tek je 2009. odlučeno da će od njega napraviti Muzej dodira prema ideji Nede Cilinger, iako ideja još nije zaživjela. 
Osim tunela Grič, postoji i tunel koji povezuje Tkalčićevu ulicu i Tuškanac kod Dubravkina puta, a u početku Domovinskog rata u njemu se nalazio Glavni stožer OS RH.

</doc>
<doc id="570790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570790" title="Prvenstvo Kraljevine SHS u vaterpolu 1928.">
Prvenstvo Kraljevine SHS u vaterpolu 1928.

Vaterpolsko prvenstvo Kraljevine SHS za 1928. godinu je četvrti put zaredom osvojio "Jug" iz Dubrovnika.
Završnica prvenstva.
Završnica vaterpolskog prvenstva Kraljevine Srba Hrvata i Slovenaca je održana od 24. do 26. kolovoza 1928. u Beogradu na plivalištu "Zimovnik" na Savi u sklopu državnog prvenstva u plivanju i vaterpolu. Natjecanju su prethodila podsavezna prvenstva.

</doc>
<doc id="570794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570794" title="Prvenstvo Kraljevine Jugoslavije u vaterpolu 1932.">
Prvenstvo Kraljevine Jugoslavije u vaterpolu 1932.

Vaterpolsko prvenstvo Kraljevine Jugoslavije za 1932. godinu je osmi put zaredom osvojio "Jug" iz Dubrovnika.
Završnica prvenstva.
Završnica vaterpolskog prvenstva Kraljevine Jugoslavije je održana od 5. do z. kolovoza 1932. u Splitu u sklopu državnog prvenstva u plivanju i vaterpolu.

</doc>
<doc id="570795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570795" title="NGC 6914">
NGC 6914

NGC 6914 je odrazna maglica u zviježđu Labudu. 

</doc>
<doc id="570796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570796" title="NGC 6915">
NGC 6915

NGC 6915 je spiralna galaktika u zviježđu Orlu. 

</doc>
<doc id="570797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570797" title="Prvenstvo Kraljevine Jugoslavije u vaterpolu 1938.">
Prvenstvo Kraljevine Jugoslavije u vaterpolu 1938.

Vaterpolsko prvenstvo Kraljevine Jugoslavije za 1938. godinu je osvojila "Viktorija" iz Sušaka (današnje "Primorje").
Završnica prvenstva.
Završnica vaterpolskog prvenstva Kraljevine Jugoslavije je održana 23. i 24. srpnja 1938. u Ljubljani na bazenima "Ilirije" u sklopu državnog prvenstva u plivanju i vaterpolu. &lt;br&gt;
Iz natjecanja je bio suspendiran dubrovački "Jug" (trinaest puta uzastopni prvak Kraljevine SHS / Jugoslavije) te su se u vaterpolskom prvenstvu natjecale samo dvije momčadi "Viktorija" iz Sušaka i ljubljanska "Ilirija".

</doc>
<doc id="570798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570798" title="NGC 6916">
NGC 6916

NGC 6916 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Labudu. 

</doc>
<doc id="570799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570799" title="NGC 6917">
NGC 6917

NGC 6917 je spiralna galaktika u zviježđu Dupinu. 

</doc>
<doc id="570800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570800" title="NGC 6918">
NGC 6918

NGC 6918 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Indijancu. 

</doc>
<doc id="570801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570801" title="Tanja Dangalakova">
Tanja Dangalakova

Tanja Bogomilova Dangalakova (Sofija, 30. lipnja 1964.) umirovljena je bugarska plivačica prsnim načinom, olimpijska pobjednica u utrci na 100 metara prsnim načinom 1988. u južnokorejskom Seoulu. Osvajačica dvaju zlatnih odličja na Ljetnoj univerzijadi 1985. u japanskom Kobeu i europska prvakinja iste godine u Sofiji.
Plivanjem se počela baviti sa šest godina, pod vodstvom trenera Petera Kostova. Na Olimpijskim igrama 1980. u Moskvi bila je četvrta u svojoj skupini i ukupno deseta u utrci na 100 metara prsnim načinom.
Prvo odličje s velikih natjecanja osvojila je na Europskom prvenstvu 1983. u Rimu, gdje je bila brončana na 100 metara prsno.
Njezina kćer, Ana Dangalakova, također je plivačica mješovitim načinom te je nastupila na Olimpijskim igrama 2004. u Ateni.

</doc>
<doc id="570802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570802" title="Pantana">
Pantana



</doc>
<doc id="570810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570810" title="Andre Geim">
Andre Geim

Andre Geim ili Andrej Konstantinovič Gejm (rus. "Андре́й Константи́нович Гейм"; Soči, Krasnodarski kraj, 21. listopada 1958.), nizozemski i britanski fizičar ruskoga podrijetla. Diplomirao (1982.) na Moskovskom institutu za fiziku i tehniku, doktorirao (1987.) na Institutu za fiziku čvrstoga stanja Ruske akademije znanosti u Černogolovki. Profesor je (od 1994. do 2001.) na Radboudovu sveučilištu u Nijmegenu (Nizozemska), potom na Manchesterskom sveučilištu. Bavi se istraživanjem supravodiča, nanotehnologijom, razvojem materijala koji omogućuje prianjanje u jednom smjeru (eng. "gecko tape"). Otkrio je dijamagnetsku levitaciju vode. Za pionirske pokuse na grafenu s K. S. Novosjolovom 2010. dobio Nobelovu nagradu za fiziku.
Nanotehnologija.
Nanotehnologija ili nanotehnika (grč. "ννος" ili "νάννος": patuljak + "τεχνιϰός": vješt, uvježban, od τέχνη: umijeće, vještina) je skup disciplina koje se bave istraživanjem, razvojem i primjenom struktura, uređaja i sustava kojima su izmjere reda veličine atoma, molekula i makromolekula, dakle u području do 100 nanometara (1 nm = 10–9 m), a koji zahvaljujući svojim malim izmjerama imaju posebna svojstva. To brzo napredujuće područje isprepleće se s nizom drugih područja, na primjer s elektronikom, medicinom, znanošću o materijalima, kemijskom katalizom, a zasniva se na istraživanju osnovnih pojava i materijala u nanopodručju (nanoznanosti).
Kod dimenzija ispod 100 nm pojave kvantne fizike prevladavaju nad pojavama poznatima iz svakodnevnog iskustva (klasična fizika). To se prije svega odnosi na restrukturiranje elektronskoga sustava (kvantizacija), koje dovodi do novih elektronskih svojstava. Osim toga, vrlo mala tijela imaju znatno veći omjer broja atoma smještenih na površini i broja atoma u unutrašnjosti, no što ga imaju makrotijela. To može znatno utjecati na strukturu, stabilnost i reaktivnost malih tijela, čime materijal dobiva nova svojstva. Istraživanje i razvoj u tom području obuhvaća kontrolirano rukovanje nanostrukturama i njihovo uključivanje u veće dijelove, sustave i arhitekture, pri čem se svojstvima tih kompleksnijih struktura upravlja u nanopodručju. Gdjekad složene strukture mogu biti i veće od 100 nm, a da pokazuju jedinstvena svojstva.
Osnovni su ciljevi istraživanja u području nanotehnike: razumijevanje temeljnih pojava na nanoljestvici; sposobnost oblikovanja i sinteze materijala na atomskoj razini radi postizanja ciljanih svojstava i funkcija; razumijevanje osnovnih procesa kojima živi organizmi stvaraju materijale i funkcionalne komplekse, te upotreba tog znanja kao putokaz za nove sintetske procese i umjetne materijale; razvoj eksperimentalnih alata za određivanje svojstava nanostrukturiranih materijala kao i teorija i modela potrebnih za ostvarenje ciljeva.
Pojavu nanotehnike omogućio je razvoj eksperimentalnih alata i teorijskih modela koji su pak omogućili manipulaciju pojedinačnim atomima, nakupinama atoma i molekulama. Pritom je osobitu ulogu imao izum pretražnog mikroskopa s tuneliranjem (eng. "Scanning Tunneling Microscope" ili STM) i metoda koje su se razvile iz nje i uz nju, kao i značajno povećanje razlučivosti elektronske mikroskopije, koje je danas ispod 0,1 nm. Pretražni mikroskop s tuneliranjem omogućuje oslikavanje položaja atoma u realnom prostoru i njihovo preslagivanje u nove strukture. Takav pristup stvaranju nanostruktura omogućuje istraživanja, ali ne i proizvodnju velikoga broja struktura u kratkom vremenu. Drukčiji je pristup pojava samoorganiziranja, na primjer molekula u otopinama i metalnih atoma koji se samoorganiziraju u pravilno raspoređene gomilice atoma jednakih veličina na površini poluvodiča i oksida.
Grafen.
Grafen (prema grafit) je sloj grafita debljine jednoga atoma i duljine do nekoliko mikrometara, dvodimenzionalna mreža ugljikovih atoma šesterokutne (heksagonalne) strukture. Zbog iznimnih mehaničkih svojstava (velike gustoće, čvrstoće, elastičnosti), velike električne vodljivosti i gotovo potpune prozirnosti može se primijeniti u izradi kompozitnih materijala, elektroničkih i logičkih sklopova, te zaslona osjetljivih na dodir (eng. "touch screen") i sunčanih članaka.

</doc>
<doc id="570811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570811" title="Andrej Konstantinovič Gejm">
Andrej Konstantinovič Gejm



</doc>
<doc id="570812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570812" title="Konstantin Novoselov">
Konstantin Novoselov

Konstantin Novoselov ili Konstantin Sergejevič Novosjolov (rus. "Константи́н Серге́евич Новосёлов"; Nižnji Tagil, Sverdlovska oblast, 23. kolovoza 1974.), ruski i britanski fizičar. Diplomirao (1997.) na Moskovskom institutu za fiziku i tehniku, doktorirao (2003.) na Radboudovu sveučilištu u Nijmegenu (Nizozemska). Radi na Manchesterskom sveučilištu (od 2001.). Bavi se istraživanjem supravodiča, subatomskih gibanja magnetskih domena, nanotehnologijom, razvojem materijala koji omogućuje prianjanje u jednom smjeru (eng. "gecko tape"). Za pionirske pokuse na grafenu s A. K. Gejmom 2010. dobio Nobelovu nagradu za fiziku. Član je Kraljevskog društva (engl. "Royal Society") od 2011.
Nanotehnologija.
Nanotehnologija ili nanotehnika (grč. "ννος" ili "νάννος": patuljak + "τεχνιϰός": vješt, uvježban, od τέχνη: umijeće, vještina) je skup disciplina koje se bave istraživanjem, razvojem i primjenom struktura, uređaja i sustava kojima su izmjere reda veličine atoma, molekula i makromolekula, dakle u području do 100 nanometara (1 nm = 10–9 m), a koji zahvaljujući svojim malim izmjerama imaju posebna svojstva. To brzo napredujuće područje isprepleće se s nizom drugih područja, na primjer s elektronikom, medicinom, znanošću o materijalima, kemijskom katalizom, a zasniva se na istraživanju osnovnih pojava i materijala u nanopodručju (nanoznanosti).
Kod dimenzija ispod 100 nm pojave kvantne fizike prevladavaju nad pojavama poznatima iz svakodnevnog iskustva (klasična fizika). To se prije svega odnosi na restrukturiranje elektronskoga sustava (kvantizacija), koje dovodi do novih elektronskih svojstava. Osim toga, vrlo mala tijela imaju znatno veći omjer broja atoma smještenih na površini i broja atoma u unutrašnjosti, no što ga imaju makrotijela. To može znatno utjecati na strukturu, stabilnost i reaktivnost malih tijela, čime materijal dobiva nova svojstva. Istraživanje i razvoj u tom području obuhvaća kontrolirano rukovanje nanostrukturama i njihovo uključivanje u veće dijelove, sustave i arhitekture, pri čem se svojstvima tih kompleksnijih struktura upravlja u nanopodručju. Gdjekad složene strukture mogu biti i veće od 100 nm, a da pokazuju jedinstvena svojstva.
Osnovni su ciljevi istraživanja u području nanotehnike: razumijevanje temeljnih pojava na nanoljestvici; sposobnost oblikovanja i sinteze materijala na atomskoj razini radi postizanja ciljanih svojstava i funkcija; razumijevanje osnovnih procesa kojima živi organizmi stvaraju materijale i funkcionalne komplekse, te upotreba tog znanja kao putokaz za nove sintetske procese i umjetne materijale; razvoj eksperimentalnih alata za određivanje svojstava nanostrukturiranih materijala kao i teorija i modela potrebnih za ostvarenje ciljeva.
Pojavu nanotehnike omogućio je razvoj eksperimentalnih alata i teorijskih modela koji su pak omogućili manipulaciju pojedinačnim atomima, nakupinama atoma i molekulama. Pritom je osobitu ulogu imao izum pretražnog mikroskopa s tuneliranjem (eng. "Scanning Tunneling Microscope" ili STM) i metoda koje su se razvile iz nje i uz nju, kao i značajno povećanje razlučivosti elektronske mikroskopije, koje je danas ispod 0,1 nm. Pretražni mikroskop s tuneliranjem omogućuje oslikavanje položaja atoma u realnom prostoru i njihovo preslagivanje u nove strukture. Takav pristup stvaranju nanostruktura omogućuje istraživanja, ali ne i proizvodnju velikoga broja struktura u kratkom vremenu. Drukčiji je pristup pojava samoorganiziranja, na primjer molekula u otopinama i metalnih atoma koji se samoorganiziraju u pravilno raspoređene gomilice atoma jednakih veličina na površini poluvodiča i oksida.
Grafen.
Grafen (prema grafit) je sloj grafita debljine jednoga atoma i duljine do nekoliko mikrometara, dvodimenzionalna mreža ugljikovih atoma šesterokutne (heksagonalne) strukture. Zbog iznimnih mehaničkih svojstava (velike gustoće, čvrstoće, elastičnosti), velike električne vodljivosti i gotovo potpune prozirnosti može se primijeniti u izradi kompozitnih materijala, elektroničkih i logičkih sklopova, te zaslona osjetljivih na dodir (eng. "touch screen") i sunčanih članaka.

</doc>
<doc id="570813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570813" title="Konstantin Sergejevič Novosjolov">
Konstantin Sergejevič Novosjolov



</doc>
<doc id="570814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570814" title="Slavonska nogometna zona Podravska skupina 1977./78.">
Slavonska nogometna zona Podravska skupina 1977./78.

"Slavonska nogometna zona" je bila jedna od "zonskih liga Prvenstva rvatske", koja je zajedno s ligama iz ostalih republika predstavljala 4. rang u nogometnom prvenstvu SFRJ u sezoni 1977./78. Od sezone 1971./72. bila je podjeljena u dvije skupine: "Podravsku" i "Posavsku". Prvaci ovih grupa bi igrali meč za prvaka Slavonije, odnosno pobjednik bi se kvalificirao u "Hrvatsku republičku ligu - Sjever". Iz lige klubovi bi bili relegirani u prvenstva općinskih nogometnih podsaveza. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 14 klubova, a prvak je bila ""Valpovka" iz Valpova. 
Utakmice za prvaka Slavonije i ulazak u Republičku ligu Sjever.
Prvaka Slavonije je odlučivao dvomeč prvaka Podravske i Posavske skupine Slavonske nogometne zone:
Prvak Slavonije je postala NK Valpovka Valpovo i time postala novi član Hrvatske republičke lige - Sjever.

</doc>
<doc id="570816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570816" title="Slavonska nogometna zona Podravska skupina 1978./79.">
Slavonska nogometna zona Podravska skupina 1978./79.

Slavonska nogometna zona je bila jedna od 4 zone Hrvatske lige, koja je zajedno s ligama iz ostalih republika predstavljala 4. rang u nogometnom prvenstvu SFRJ. Od sezone 1971./72. bila je podjeljena u dvije skupine: Podravsku i Posavsku. Prvaci ovih grupa bi igrali meč za prvaka Slavonije. U ovoj sezoni, prvak Slavonije je igrao kvalifikacije za ulazak u Jedinstvenu republičku ligu (3. rang natjecanja), dok su sljedeća 4 kluba u prvenstvu bila promovirana u novooformljenu Regionalnu ligu Slavonije i Baranje (4. rang). Iz lige klubovi bi bili relegirani u prvenstva općinskih nogometnih podsaveza.
Utakmice za prvaka Slavonije.
Prvaka Slavonije je odlučivao dvomeč prvaka Podravske i Posavske skupine Slavonske nogometne zone:
Prvak Slavonije je postala NK Olimpija Osijek i time stekla pravo nastupa u kvalifikacijama za ulazak u Jedinstvenu republičku ligu.
Kvalifikacije za Republičku ligu.
U Jedinstvenu republičku ligu Hrvatske se plasirao NK Varteks Varaždin.

</doc>
<doc id="570817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570817" title="Ibn al-Haitam">
Ibn al-Haitam

Ibn al-Haitam, punim imenom Abū ʻAlī al-Ḥasan ibn al-Ḥasan ibn al-Hayṯam, latinizirano Alhazen (Basra, oko 965. – Kairo, oko 1040.), arapski astronom i matematičar. Došao je u Egipat na poziv kalifa Hakima kako bi regulirao vodotok Nila. U tome nije uspio, ali je veći dio života proveo u Kairu i bavio se znanstvenim istraživanjima. Pridonio je razvoju optike, teorije brojeva, geometrije i prirodne filozofije, razvoju sustavnog proučavanja fizikalnih pojava i njihova povezivanja s teorijom, te izvođenju i opisivanju znanstvenih pokusa. Napisao je oko 100 djela, a sačuvano ih je 55.
Najpoznatije njegovo djelo, sedmosveščana "Knjiga o optici" (arap. "Kitāb al-manāẓir", 1011. – 1021.), prevedeno je na latinski početkom 13. stoljeća, a prvi je put tiskano pod nazivom "Optički tezaurus…" (lat. "Opticae thesaurus…", 1572.). Sadrži opis anatomije ljudskog oka, model gledanja, zakone refleksije svjetlosti, opise istraživanja i matematičke analize pokusa zakona refrakcije, objašnjenje refrakcije sporijim gibanjem svjetlosti u optički gušćem sredstvu, objašnjenje duge, haloa, oblika pomrčine, tamne komore, prividnog povećanja promjera Sunca i Mjeseca kad se nalaze blizu obzora i druge. U djelu "Rješenja teškoća Euklidovih elemenata" (arap. "Ḥall šukūk fī Kitāb Uqlīdis"), al-Haitam je istraživao pojedinačne slučajeve Euklidovih teorema, nudio alternativne konstrukcije i mijenjao neke neizravne dokaze izravnima. U djelu "Sve o konikama" (arap. "Maqāla fī tamām Kitāb al-Marūṭāṭ") rekonstruirao je osam izgubljenih knjiga o konikama Apolonija iz Perge. U najpoznatijem astronomskom djelu "O konfiguraciji svijeta" (arp. "Hayʼat al-ʻālam"), u skladu s prirodnom filozofijom svojega doba komentirao je "Almagest" K. Ptolemeja.
Po njem su nazvani optički problem (Alhazenov problem: na sfernom zrcalu treba naći točku u kojoj će se svjetlost emitirana iz određenog izvora reflektirati prema oku promatrača), krater na Mjesecu (Alhazen (krater)) i planetoid (59239 Alhazen).

</doc>
<doc id="570818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570818" title="Alhazen">
Alhazen



</doc>
<doc id="570819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570819" title="Regionalna nogometna liga Slavonije i Baranje 1979./80.">
Regionalna nogometna liga Slavonije i Baranje 1979./80.

Regionalna liga Slavonije i Baranje je predstavljala 4. rang nogometnog natjecanja u SFRJ. Ovo je bila prva sezona kako je osnovana ova liga. Prvak bi se kvalificirao u Jedinstvenu republičku ligu, dok bi posljednjeplasirani ispadali u Slavonsku nogometnu zonu.

</doc>
<doc id="570820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570820" title="Frank Watson Dyson">
Frank Watson Dyson

Frank Watson Dyson (Measham, 8. siječnja 1868. – na moru, 25. svibnja 1939.), engleski astronom. Ravnatelj Zvjezdarnice Greenwich (od 1910. do 1933.). Proučavao gibanje i raspored zvijezda, te spektre Sunčeve kromosfere i korone. Organizirao ekspedicije na pomrčinu Sunca 1919., kada je dokazana Einsteinova teorija o utjecaju gravitacijskog polja na svjetlost. Uveo radio signale točnog vremena.
Pomrčina Sunca.
Pomrčina Sunca nastaje kada se Mjesec ispriječi između Sunca i Zemlje, pa djelomično ili potpuno zakloni Sunce. Mjesec je tada u fazi mlađaka, a Sunce se može nalaziti do 16,5° s jedne ili druge strane uzlaznog ili silaznoga Mjesečeva čvora. Luk od 33° pokraj čvora Sunce prolazi za 34 dana, a Mjesec tada može dva puta doći u fazu mlađaka (svakih 29.53 dana). U jednoj godini moraju biti barem dvije pomrčine Sunca, a najviše ih može biti pet, ako se prva dogodi početkom siječnja, a peta krajem prosinca. Linija čvorova zakreće se retrogradno za 19,3° godišnje, pa Sunce kroz isti čvor prolazi nakon 346.62 dana (eklipsna ili drakonistička godina). 
Pomrčina Sunca može biti potpuna (totalna), prstenasta (anularna), djelomična (parcijalna) i hibridna (kada se u središnjoj fazi pomrčine zapaža kao potpuna, a izvan središnje faze kao prstenasta). Različite vrste pomrčina nastaju jer je staza Mjeseca eliptična. Kada je Mjesec udaljeniji, ne zaklanja cijeli Sunčev disk i zapaža se prstenasta pomrčina, a kada je Mjesec bliže, može potpuno zakloniti Sunce i nastupa potpuna pomrčina. Pomrčina Sunca opaža se s malenoga dijela Zemlje. Zbog okretanja Zemlje, Mjesečeva sjena prelazi po Zemljinoj površini od zapada prema istoku, pa se potpuna pomrčina vidi s uskoga pojasa (zone totaliteta). Sjena nije šira od 270 kilometara i putuje brzinom od 1 km/s, pa potpuna pomrčina u nekoj točki Zemlje traje najviše 3 minute 31 sekundi. Pri potpunoj pomrčini zbivaju se četiri dodira: rub Mjeseca nailazi na rub Sunca, napredujući rub Mjeseca stiže do suprotnoga Sunčeva ruba, zalazni Mjesečev rub dotiče početni rub Sunca, Mjesec napušta Sunce; od prvoga do četvrtoga dodira mogu proći do 3 sata. Potpuna pomrčina Sunca na nekome mjestu Zemljine površine javlja se u prosjeku svakih 400 godina. Posljednja potpuna pomrčina Sunca, vidljiva iz Hrvatske, zbila se 15. veljače 1961., a sljedeći će se put zbiti 3. rujna 2081.

</doc>
<doc id="570821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570821" title="Regionalna nogometna liga Slavonije i Baranje 1980./81.">
Regionalna nogometna liga Slavonije i Baranje 1980./81.

Regionalna liga Slavonije i Baranje je predstavljala 4. rang nogometnog natjecanja u SFRJ. Prvak bi se kvalificirao u Jedinstvenu republičku ligu, dok bi posljednjeplasirani ispadali u Slavonsku nogometnu zonu.

</doc>
<doc id="570822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570822" title="Regionalna nogometna liga Slavonije i Baranje 1981./82.">
Regionalna nogometna liga Slavonije i Baranje 1981./82.

"Regionalna liga Slavonije i Baranje" u sezoni 1981./82. je predstavljala 4. rang nogometnog natjecanja u SFRJ. Prvak bi se kvalificirao u "Jedinstvenu republičku ligu", dok bi posljednjeplasirani ispadali u "Slavonsku nogometnu zonu". &lt;br&gt; 
Prvak je bio "BSK Slavonski Brod". 

</doc>
<doc id="570826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570826" title="Kvantna prepletenost">
Kvantna prepletenost



</doc>
<doc id="570827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570827" title="Regionalna nogometna liga Slavonije i Baranje 1982./83.">
Regionalna nogometna liga Slavonije i Baranje 1982./83.

Regionalna liga Slavonije i Baranje je predstavljala 4. rang nogometnog natjecanja u SFRJ u sezoni 1982./83. Zbog reorganizacije nogometnih natjecanja, tj. ukidanja Jedinstvene republičke lige i osnivanja regionalnih hrvatskih liga, deset prvoplasiranih klubova je izborilo sudjelovanje u Hrvatskoj nogometnoj ligi Istok, dok su ostataku Regionalne nogometne lige Slavonije i Baranje pripojeni klubovi iz Slavonske nogometne zone. &lt;br&gt; 
Prvak lige je bio "Metalac OLT" iz Osijeka. 

</doc>
<doc id="570832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570832" title="Moon in the Scorpio">
Moon in the Scorpio

Moon in the Scorpio debitantski je studijski album norveškog simfonijskog "black metal"-sastava Limbonic Art. Album je u srpnju 1996. godine objavila diskografska kuća Nocturnal Art Productions.
O albumu.
Ranije inačice nekih pjesama na albumu izvorno su se pojavile na dvjema promotivnim snimkama sastava: "Promo Rehearsal '95" i "Promo 1996". Nakon što je čuo glazbeni materijal grupe, Samoth (član skupine Emperor te predsjednik diskografske kuće Nocturnal Art Productions) je 1996. grupi ponudio ugovor za snimanje albuma; Diskografska će kuća kasnije objaviti sve studijske albume Limbonic Arta do njegova raspada. U travnju 1996. godine Nocturnal Art Productions službeno je objavio drugi demouradak skupine, "Promo 1996". Ubrzo nakon objave dema, sastav je najavio kako će tijekom iste godine objaviti i svoj debitantski studijski album. "Moon in the Scorpio" bio je objavljen u srpnju 1996.
Osim u standardnom CD formatu, album je izvorno bio objavljen i u kazetnoj i vinilnoj inačici. 
Godine 2010. Candlelight Records je remasterirao i ponovno objavio album.
Naslovnicu albuma načinio je Morfeus, gitarist i klavijaturist Limbonic Arta.
Glazbeni stil.
"Moon in the Scorpio" sadrži nekoliko najduljih pjesama sastava koje traju gotovo petnaest minuta. Pjesme na albumu strukturno su vrlo složene te je aranžman klavijatura prisutan na njima veoma širokog opsega i gotovo psihodeličan. Bubnjarski stroj svojim je mehaničkim ritmovima glazbi podario svojevrsni ugođaj techno glazbe.

</doc>
<doc id="570834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570834" title="Ivan Vihor Krsnik Čohar">
Ivan Vihor Krsnik Čohar

Ivan Vihor Krsnik Čohar (Rijeka, 22. siječnja 1997.) - hrvatski pijanist i šahist.
Rani zivot.
Ivan Vihor Krsnik Čohar rodio se u Rijeci, 22. siječnja 1997. godine. Zbog svojih izvanrednih pijanističkih sposobnosti, od 2009. godine, prozvan je čudom od djeteta. 
Počeo je svirati glasovir sa šest godina u klasi prof. Ane Dražul, u čijoj klasi je i maturirao 2013. godine s odličnim uspjehom u Glazbenoj školi Ivana Matetića Ronjgova u Rijeci. 
Koncertna karijera.
Studirao je na prestiznom Konzervatoriju Gaetano Donizetti u Bergamu u Italiji u klasi prof. Marca Giovanettija, gdje je 2016. diplomirao s najvišim ocjenama “cum laude”. Imao je više od pedeset koncerata i nastupa u prestižnim dvoranama u Italiji, Hrvatskoj, Francuskoj,Austriji i Sloveniji. Nagrađen je na brojnim domaćim i međunarodnim natjecanjima, a među ostalima ističu se: “Rotary Classic Italija”, "Festival glazbe u laguni" u Veneciji te “Premio Lino Barbisotti” 2016. godine. 
2017.godine establirao se kao vodeci mladi Hrvatski glazbenik, pobijedvsi Natjecanje mladih glazbenika "Papandopulo" te Medjunarodno natjecanje "Ferdo Livadic" u Samoboru, gdje je osvojio i nagradu Hrvatskog drustva skladatelja.
U svibnju 2015., snimio je svoj prvi CD s glazbom R. Schumanna, L. v. Beethovena i F. Liszta.
Ostali interesi.
Također igra šah, a trenutni je juniorski viceprvak Hrvatske i drži titulu FIDE majstora.

</doc>
<doc id="570836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570836" title="Bakterijska vaginoza">
Bakterijska vaginoza

Bakterijska vaginoza (BV), također poznata i kao vaginalna bakterioza ili Gardnerela vaginalis, je bolest rodnice uzrokovana pretjeranim prisustvom bakterija. Najčešći simptomi uključuju pojačan vaginalni iscjedak koji ima miris po ribi. 
Iscjedak je obično bijele ili sive boje. Pečenje pri mokrenju također može biti simptom. Svrbež nije česta pojava. Ponekad nema nikakvih simptoma. 
Bakterijska vaginoza povećava rizik zaraze raznim drugim spolno prenosivim bolestima uključujući HIV/AIDS. Također povećava i rizik prijevremenog porođaja u trudnica.
Uzrok i dijagnoza.
Bakterijska vaginoza nastaje zbog poremećaja ravnoteže bakterija koje normalno nastanjuju rodnicu. Dolazi do promjene vrste bakterija, kao i do porasta ukupnog broja bakterija za sto do tisuću puta. Čimbenici rizika, između ostalih uključuju ispiranje, nove ili višestruke seksualne partnere, antibiotike, te uporaba intrauterine kontracepcije. Ipak, bakterijska vaginoza ne smatra se spolno prenosivom bolesti. 
Sumnja na ovu dijagnozu postavlja se na temelju simptoma te se može potvrditi ispitivanjem vaginalnog iscjetka u kojem se pronalazi viši pH od uobičajenog te velik broj bakterija. Bakterijska vaginoza često se može zamijeniti s gljivičnom infekcijom rodnice ili infekcijom "Trichomonasom".
Prevencija i liječenje.
Liječenje bakterijske vaginoze najčešće se provodi antibioticima, klindamicinom ili metronidazolom. Ovi lijekovi mogu se koristiti i u drugom i trećem tromjesečju trudnoće. No ova se bolest često ponovno javlja i nakon provedenog liječenja. Probiotici mogu pomoći u prevenciji ponovnog javljanja bakterijske vaginoze. Nije jasno utječe li korištenje probiotika ili antibiotika na ishod trudnoće.
Epidemiologija i povijest.
Bakterijska vaginoza najčešća je infekcija rodnice u žena reproduktivne dobi. 
Postotak žena koje ova bolest zahvaća u bilo koje vrijeme tijekom života varira između 5 i 70 %. 
Bakterijska vaginoza najučestalija je u dijelovima Afrike, a najmanju učestalost ima u Aziji i Europi. U Sjedinjenim Američkim državama zahvaćeno je oko 30 % žena u dobi od 14 do 49 godina. Učestalost se također značajno razlikuje među različitim etničkim grupama unutar zemalja. 
Iako su simptomi tipični za bakterijsku vaginozu opisivani kroz veliki dio povijesti, prvi jasno dokumentirani slučaj zabilježen je 1894. godine.

</doc>
<doc id="570838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570838" title="Aleksander Čeferin">
Aleksander Čeferin

Aleksander Čeferin (Ljubljana, 13. listopada 1967.), slovenski pravnik. 
Trenutačno obnaša dužnost predsjednika Europske nogometne federacije (UEFA). Na UEFA-inom kongresu održanom 2016. godine pobijedio je Nizozemca Michaela van Praaga rezultatom 42:13. 
Bivši je predsjednik Slovenskog nogometnog saveza (2011. – 2016.). 

</doc>
<doc id="570840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570840" title="Prvenstvo Kraljevine Jugoslavije u vaterpolu 1939.">
Prvenstvo Kraljevine Jugoslavije u vaterpolu 1939.

Vaterpolsko prvenstvo Kraljevine Jugoslavije za 1939. godinu je osvojio "Jadran" iz Splita.
Sustav natjecanja.
Za razliku od proteklih godina kad je vaterpolo prvenstvo bilo održavanu u sklopu državnog prvenstva u plivanju i vaterpolu koje bi se održavalo kroz dva ili tri dana, za 1939. je "Jugoslavenski plivački savez" (JPS) reoganizirao sustav plivačkih natjecanja u Kraljevina Jugoslaviju u četiri dijela:
Pokrajinska prvenszva.
Podeljena su na 3 skupine:
Prvenstva zona se održavaju u jednom terminu - 29. i 30 srpnja, a potom ponjednici ili predstavnici iz pokrajinskih prvenstava igraju nacionalno natjecanje 5. i 6. kolovoza 1939. kod pobjednika "Zapadne zone".

</doc>
<doc id="570841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570841" title="Prvenstvo Kraljevine Jugoslavije u vaterpolu 1935.">
Prvenstvo Kraljevine Jugoslavije u vaterpolu 1935.

Vaterpolsko prvenstvo Kraljevine Jugoslavije za 1935. godinu je jedanaesti put zaredom osvojio "Jug" iz Dubrovnika.
Završnica prvenstva.
Završnica vaterpolskog prvenstva Kraljevine Jugoslavije je održano 31. kolovoza i 1. rujna 1935. u Dubrovniku u sklopu državnog prvenstva u plivanju i vaterpolu.

</doc>
<doc id="570842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570842" title="Bugarska antarktička baza sv. Klimenta Ohridskog">
Bugarska antarktička baza sv. Klimenta Ohridskog

Bugarska antarktička baza sv. Klimenta Ohridskog (bugarski: "База Св. Климент Охридски") je bugarska antarktička znanstvena baza na otoku Livingstonu.
Baza je osnovana 1988. godine, a 1993. godine po naredbi predsjednika Želju Želeva nazvana je u čast Svetog Klimenta Ohridskog.
Povijest.
Na područje današnje baze Bugari su se iskrcali između 26. i 28. travnja 1988. uz pomoć sovjetskog istraživačkog broda Mihail Somov. Objekti za bazu su trebali prvobitno postavljeni na otoku Alexanderu ali se brod nije uspio usidriti. Te su dvije montažne barake iskrcane na Livingston. Objekti su kasnije obnovljeni i otvoreni kao stalna baza 11. prosinca 1993. godine.
Program širenja baze uključivao je izgradnju novog višenamjenskog objekta što je provedeno u razdoblju od 1996. do 1998. i nakon toga. Kapela Sv. Ivana Rilskog izgrađena je 2003. godine, i prva je pravoslavna građevina na Antarktiku i najjužniji pravoslavna bogomolja u svijetu. Bugarska pošta ima svoj ured od 1994./1995. Bazu redovito posjećuju predstavnici institucija nadležnih za aktivnosti Bugarske na Antarktici, uključujući predsjednika Georgija Prvanova koju je bazu posjetio u siječnju 2011. godine.
Upotreba.
Bazu koriste znanstvenici iz Bugarske i drugih država za istraživanje iz područja geologije, biologije, glaciologije, topografije i geografske.

</doc>
<doc id="570845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570845" title="Amortizer">
Amortizer

Amortizer (franc. "amortisseur": prigušivač, ublaživač) je naprava na motornim vozilima, zrakoplovima i strojevima koja služi za prigušivanje vibracija i ublaživanje udaraca, na primjer kada vozilo prelazi preko neravnina ili kada zrakoplov dodirne tlo prilikom slijetanja. Kao amortizeri služe opruge, gibnjevi, gumeni ulošci, hidraulični i pneumatični uređaji, a istražuju se i mogućnosti elektromagnetskih uređaja. Kod cestovnih motornih vozila, amortizer je dio sustava za oslanjanje kotača koji sprječava nekontrolirane vibracije opruge te odvajanje kotača od kolnika, pa znatno utječe na sigurnost vožnje.
Vrste i tipovi amortizera.
Prema načinu djelovanja amortizeri mogu biti jednostrani i dvostrani. Jednostrani djeluju samo kad se hodni dijelovi približavaju okviru ili oklopnom tijelu, ili se od njega udaljavaju, a dvostrani u oba slučaja.
Postoji više tipova amortizera, ali najviše se upotrebljavaju opružni, gumeni, mehanički, hidraulični, pneumatični, hidropneumatični i opružnohidraulični.
Opružni amortizeri.
Opružni amortizeri ublažavaju udare i oscilacije na račun sabijanja opruge. Krajem 19. stoljeća počeli su se primjenjivati kod topničkih oružja, a od početka 20. stoljeća postavljeni su i na putničke automobile i male zrakoplove. Medutim, zbog kratkog vijeka trajanja i tvrdoće zamijenjeni su, kasnije, drugim tipovima, a danas su se zadržali samo u vilicama kotača nekih motocikla.
Gumeni amortizeri.
Gumeni amortizeri prigušuju energiju udara deformiranjem gumenih blokova ili traka. Primjenjuju se za prigušivanje oscilacija radilice stroja, motora u motornim vozilima, agregatima i dr. Jednostrani gumeni amortizeri upotrebljavaju se kod podvozja malih zrakoplova.
Mehanički amortizeri.
Mehanički (trenski) amortizeri djeluju na principu trenja. Ima ih više vrsta. Najpoznatiji je mehanički amortizeri dvostranog djelovanja, koji se sastoji od više ploča, međusobno čvrsto priljubljenih posebnom čeličnom pločom s oprugom i vijkom za podešavanje. S dva čelična kraka amortizer je vezan paralelno s gibanjima vozila. Ovaj tip amortizera počeo se upotrebljavati već 1903., i do sredine dvadesetih godina 20. stoljeća bio je najrasprostranjenijih tipova amortizera na putničkim automobilima. Zbog mnogih nedostataka danas se primenjuje, uglavnom, kod motocikla, i rijetko kod nekih trkačkih automobila. Amortizeri s trakom su jednostranog djelovanja. Primjena im je ograničena zbog male radne sposobnosti i jednake vrijednosti trenja pri svim brzinama, a i zbog kratkog vijeka trajanja.
Hidraulični amortizeri.
Hidraulični amortizeri su prvi puta primijenjeni 1907. na putničkim, a 1916. na teretnim automobilima. Zbog mekoće ublažavanja udara i sigurnosti u radu, našli su vrlo široku primjenu i danas predstavljaju glavni tip amortizera na ovjesima svih vrsta motornih vozila. Princip rada tih amortizer sastoji se u potiskivanju ulja (ili specijalne hidraulične tekućine) iz prostora niskog, u prostor visokog priziska u cilindru, što izaziva unutarnje trenje tekućine. Najpoznatiji tipovi su: krilni, polužni i teleskopski.
Krilni.
Krilni amortizeri su starijeg tipa, dvostranog djelovanja, bez klipa i cilindra. Ulje se potiskuje kroz otvore u krilu, koje se pomiče pri osciliranju gibanja vozila. Nisu dali dobre rezultate, te su zamijenjeni učinkovitijima.
Polužni.
Polužni amortizeri sastoje se od cilindra, klipa i klipne poluge. Cilindar je na oba kraja zatvoren i vezan za okvir vozila, a klipna poluga za ravnotežu, odnosno za rukavac kotača. Klipna poluga vezana je za sredinu klipa, a dijelovi cilindarske zapremine ispred čela klipa tvori prostore niskog i visokog pritiska. Međusobno su spojeni kanalima kroz koje se, kretanjem klipa, potiskuje ulje.
Teleskopski.
Teleskopski amortizeri su najsavršeniji, dvostranog su djelovanja i koriste se za sva opterećenja. Sastoje se od cilindra (u kojem se nalazi ulje) i klipa, pričvršćenog preko klipnjače uz okvir ili oklopno tijelo vozila. Klip dijeli zapreminu na prostor viskokog i niskog pritiska. Na njemu si i ventili za niski i visoki pritisak, kroz koje se pomicanjem cilindara potiskuje ulje i ostvaruje prigušavanje oscilacije gibanja. Kod hidrauličnih amortizera najvažnije je brtvljenje cijelog sklopa.
Pneumatični amortizeri.
Pneumatični amortizeri djeluju na istom principu kao i hidraulični, ali se umjesto ulja potiskuje zrak, koji svojim otporom prigušuje oscilacije gibanja ili ublažava udarce. Mogu biti jednostranog ili dvostranog djelovanja, podešeni za razna opterećenja. Primjenjuju se u teleskopskim vilicama motocikala i podvozjima malih zrakoplova.
Hidropneumatični amortizeri.
Hidropneumatični amortizeri pretvaraju kinetičku u toplinsku energiju (kao kod hidrauličnih amortizera) u oba takta, i u toplinsku energiju zraka (kao kod pneumatičkih amortizera) u taktu sabijanja. Primjenjuju se kod viješanja teških teretnih automobila, većih zrakoplova, tramvaja, željezničkih vagona brzih i ekspresnih vozila te u vagonima podzemne željeznice.
Opružno-hidraulični amortizeri.
Opružno-hidraulični amortizeri predstavljaju spregu dva posebna amortizera (opružna i hidraulična) i nemaju konstruktivnih osobina.
Prigušenje.
Prigušenje ili atenuacija je smanjenje vrijednosti neke fizikalne veličine (električnoga napona, električne struje, zvuka, svjetlosti i tako dalje). Nastaje prilikom prijenosa zvučnih ili elektromagnetskih valova kroz različita sredstva ili prolaskom kroz uređaje zbog pretvaranja dijela energije zvučnih ili elektromagnetskih valova u druge oblike energije. Za namjerno prigušenje, upotrebljavaju se prigušivači ili prigušnice najčešće u elektrotehnici i akustici.
Kada se sustav, pomaknut iz ravnotežnoga položaja, prepusti daljem gibanju, vibracije su slobodne prigušene ili su u idealnom slučaju neprigušene.

</doc>
<doc id="570847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570847" title="Drljača (oruđe)">
Drljača (oruđe)

Drljača, brana, zuba ili zubača je poljodjelsko oruđe kojim se na tlu razbija pokorica, tlo sitni i poravnava nakon oranja ili sjetve ili se uništavaju korovi. Ima više tipova; najčešće se sastoji od kruta okvira na kojem su pričvršćeni čelični zupci. 
U predindustrijskom su gospodarstvu bile u uporabi drljače od svežnjeva pruća ili od klinova pričvršćenih za drveni okvir. Izrađivale su se kod kuće. Upotrebljavale su se u južnoj Istri, dalmatinskom zaleđu i Lici. Brane s klinovima – prije drvenima, poslije željeznima – različita su oblika: s poprečnim prečkama u trapeznom (sjeverna i središnja Hrvatska) ili trokutnom okviru (Istra, Gorski kotar, Lika); s uzdužnim prečkama u pravokutnom okviru (Karlovačka županija). Izrađivali su ih seoski kolari, tesari i kovači. Okvirnima se vlačilo nakon oranja, a drljačama od pruća nakon sijanja.
Tanjurača.
Tanjurača je priključno poljodjelsko oruđe kojim se tlo obrađuje od 5 do 15 centimetara dubine. Radni su dijelovi konkavni tanjuri nanizani na zajedničku osovinu. Obod tanjura može biti cjelovit ili izrezan; njihov je promjer za lake tanjurače od 40 do 50 centimetara, srednje teške od 50 do 55 centimetara i za teške tanjurače više od 55 centimetara. Tanjuri sijeku, podižu, potiskuju u stranu, miješaju i mrve tlo, pa se tanjuračama obavlja predsjetvena obrada tla, prašenje strništa, zatrpavanje razora i razvlačenje takozvanog grebena nastalih oranjem na slogove i poravnavanje oranice.

</doc>
<doc id="570848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570848" title="Brana (oruđe)">
Brana (oruđe)



</doc>
<doc id="570849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570849" title="Zuba">
Zuba



</doc>
<doc id="570850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570850" title="Zubača">
Zubača



</doc>
<doc id="570851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570851" title="Mother Russia">
Mother Russia

Mother Russia (hrv. Majka Rusija) je jedini studijski album grupe Nikolaj koju su činili bivši pjevač Gorky Parka Nikolaj Noskov i gitarist Dmitrij Četvergov. Na albumu se nalazi 13 skladbi.
Popis pjesama.
Glazba: Nikolaj Noskov

</doc>
<doc id="570852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570852" title="Potresni val">
Potresni val



</doc>
<doc id="570853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570853" title="Jim Henson">
Jim Henson

James Maury "Jim" Henson, (Greenville, Mississippi, 24. rujna 1936. – New York, 16. svibnja 1990., bio je američki lutkarski dizajner, lutkarski glumac, filmski producent, filmski redatelj i scenarist. Najpoznatiji je po tome što je osmislio i stvorio The Muppet Show.
Životopis.
Krajem 1950-ih, Jim Henson je pravio lutke od stare odjeće svoje majke i loptica za stolni tenis. S ovim lutkama nastupio je na lokalnom TV-programu u Washingtonu. Postaje poznat 1969. s dječjim programom "Ulica Sezam" ("Sesame Street"), u kojem su voditelji bile dvije lutke; Bert i Ernie. Program je bio vrlo uspješan.
Henson je preselio 1975. u Englesku gdje je napravio program "The Muppet show" u kojem je predstavio veliki broj tzv. "Muppeta". Sam Hanson je predstavljao, uz pomoć svojih ruku i svoga glasa, nekoliko lutaka. Program je prikazivan u više od 106 zemalja s oko 206 milijuna gledatelja. Ukupno je snimljeno 120 epizoda 25-minutnih epizoda u periodu 1976. – 1981. Muppeti se pojavljuju i u nekoliko igranih filmova. Prvi film s lutkama iz Muppet showa snimljen je 1979. godine. 
Poslije uspjeha s "Muppetima" Henson je režirao film fantastike "Crni kristal" 1982. a zatim je napravio dječji program "Ptice" 1984. godine. I ovaj program je bio vrlo uspješan. Istovrmeneno je osnovao poduzeće "Creature Shop" koje se specijalizirao na pravljenju lutaka. 
Filmovi "Teenage Mutant Ninja Turtles II: The Secret of the Ooze" (1991.) i "The Muppet Christmas Carol" (1992.), kao i serija Dinosaurs (1991.) 
posvećeni su Hensonu.
Henson je preminuo 1990. od pneumonije.

</doc>
<doc id="570854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570854" title="NGC 6919">
NGC 6919

NGC 6919 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Mikroskopu. 

</doc>
<doc id="570855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570855" title="NGC 6920">
NGC 6920

NGC 6920 je lećasta galaktika u zviježđu Oktantu. 

</doc>
<doc id="570856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570856" title="Justin Trudeau">
Justin Trudeau

Justin Pierre James Trudeau (rođ. 25. prosinca 1971., Ottawa, Ontario, Kanada) kanadski je političar, 23. predsjednik Vlade Kanade i predsjednik Liberalne stranke. Drugi je najmlađi predsjednik Vlade Kanade nakon Joea Clarka. Najstariji je sin 15. predsjednika Vlade Kanade, Pierrea Trudeaua i njegove bivše žene Margaret Trudeau, rođ. Sinclair.
Rani život.
Rođenje i podrijetlo.
Dana 23. srpnja 1971. godine, ured predsjednika Vlade objavio je kako žena predsjednika Vlade Pierrea Trudeaua očekuje dijete koje bi se trebalo roditi u prosincu. Na Božić (25. prosinca), u 21 sat i 27 minuta (EST; UTC-5) Trudeau je rođen u ottawskoj bolnici. Kao i u svim kanadskim bolnicama u to vrijeme, očevima je bilo zabranjeno pristupiti rađaoni. Nakon što je Margaret Trudeau prosvjedovala, bolnica je ukinula ovaj propis, a nakon nje i ostale bolnice u Kanadi.
Trudeau je pretežno škotskog i francusko-kanadskog podrijetla. Djedovi su mu bili poduzetnik Charles-Émile Trudeau i James Sinclair, ministar ribarstva vlade Louisa St. Laurenta. Trudeauov pradjed s majčine strane, Thomas Bernard, rođen je u Makasaru u Indoneziji, od kuda je 1906. godine imigrirao u Penticton, Britanska Kolumbija. Preko obitelji Bernard, rođaka grofova Bandona, Trudeau je praunuk u sedmom koljenu (prema "computatio civilis") generala bojnika Williama Farquhara, jednog od vođe u osnivanju suvremenog Singapura, čime ima i malajsko te niasko podrijetlo. Time postaje prvi predsjednik Vlade Kanade koji ima potvrđeno ne-europsko podrijetlo.
Trudeau je kršten, s očevom unukom Annom Rouleau-Danis kao kumom i majčinim šogorom Thomasom Walkerom kao kumom, 16. siječnja 1972., kada je i prvi puta viđen u javnosti. Dana 14. travnja 1972. godine, Trudeauovi roditelji održavali su svečanost u Nacionalnom centru umjetnosti na kojoj je američki predsjednik Richard Nixon rekao da želi "nazdraviti budućem predsjedniku Vlade Kanade, Justinu Pierreu Trudeau", na što je Pierre Trudeau odgovorio, ako će njegov sin ikad preuzeti tu ulogu,
da se nada da će imati "gracioznost i umijeće predsjednika". Pat Nixon, prva dama SAD-a, ranije je tog dana posjetila Trudeaua kako bi mu dostavila dar, plišanog Snoopyja. Kasnije su audio-snimke iz ureda Richarda Nixona u Bijeloj kući otkrile kako je Nixon nazvao taj posjet "traćenje tri dana gore. Taj izlet nam je trebao jednako kao i rupa u glavi."
Politička karijera.
Predsjednik Vlade.
Trudeaua i ostatak Kabineta imenovao je generalni guverner David Johnston 4. studenog 2015. godine. Trudeau je rekao kako će mu prvi politički prioritet, nakon što će 3. prosinca 2015. parlament biti ponovno sazvan, biti smanjenje poreza za Kanađane sa srednjim prihodom i povećanje poreza za najimućnije. Rekao je i kako će ponovno izgraditi dobre odnose s domorocima i voditi otvorenu, etičnu i transparentnu vladu. Trudeau pokušava udaljiti svoj stil vladavine od onoga svoga prethodnika.
Politika.
Deficit.
Tijekom izbora Liberalna je stranka obećavala smanjiti deficit na 10 milijardi CAD godišnje, ali zbog smanjenja cijene nafte, ministar financija Trudeauove vlade, Bill Morneau, objavio je kako će vlada imati deficit od 29 milijardi CAD u 2016. i 2017. godini.
Infrastruktura.
U izbornoj kampanji, Trudeau je rekao kako će uvesti infrastrukturalni plan vrijedan 60 milijardi CAD u ulaganju kroz 10 godina.
Pobačaj.
Trudeau je rekao kako želi formirati stranku koja je "potpuno za izbor" i da potencijalni kandidati Liberalne stranke u izborima 2015. godine koji se protive pobačaju neće biti odobreni za nominaciju ako neće pristati glasati "za izbor" tijekom odobravanja predloška zakona vezanih uz pobačaj. Trudeauov stav slaže se s rezolucijom odobrenom od strane većine članova Liberalne stranke tijekom strankine konvencije o politici u 2012. godini. Taj stav su kritizirali konzervativni Kršćani, kao što je bivši član parlamenta Jim Karygiannis i kardinal Toronta Thomas Collins.
Marihuana.
Trudeau je prvi puta javno iskazao zanimanje za legalizaciju marihuane tijekom govora na mitingu u Kelowni, Britanska Kolumbija, 24. srpnja 2013. godine. Rekao je da "nije za dekriminalizaciju kanabisa, nego za legalizacija".
Tijekom jednog intervjua u kolovozu 2013., Trudeau je rekao kako je posljednji put koristio marihuanu 2010. godine, kada je postao član parlamenta. Nakon analize rezultata legalizacije marihuane u Coloradu, Trudeau je rekao kako bi Kanađani imali korist od analiziranja iskustva i Colorada i Washingtona.
Nakon što je Liberalna stranka formirala vladu u studenom 2015. godine, Trudeau je, kao predsjednik Vlade, najavio da rade na federalnom procesu kojim bi se zajednički legaliziralo posjedovanje marihuane za rekreacijsku namjenu. Planiraju ukloniti konzumaciju i posjedovanje marihuane iz Kaznenog zakona, ali i uvesti nove zakone s većim kaznama za osobe kojima je dokazana prodaja marihuane maloljetnicima.
Religija.
Trudeauov otac bio je pobožan rimokatolik, a njegova majka preobratila se iz anglikalizma na katoličanstvo prije vjenčanja. Kao dijete, svake nedjelje prisustvovao je misi i molio svake večeri. S 18 godina prestao je obavljati katoličke dužnosti. Nakon bratove smrti 1998. godine, Trudeau je ponovno počeo vjerovati.
Iskazao je protivljenje predloženoj Kvibeškoj povelji vrijednosti, kontroverznoj povelji koja bi zabranjivala djelatnicima u javnom sektoru nošenje ili prikazivanje religijskih simbola. Povelja je odbačena nakon što je Kvibeška liberalna stranka pobijedila na provincijskim izborima 2014. godine.
Prava žena.
Trudeau se smatra feministom. Rekao je da je Liberalna stranka "jednoznačna u svojoj obrani ženskih prava" i da je ona "stranka Povelje".

</doc>
<doc id="570858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570858" title="NGC 6921">
NGC 6921

NGC 6921 je spiralna galaktika u zviježđu Lisici. 

</doc>
<doc id="570859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570859" title="NGC 6922">
NGC 6922

NGC 6922 je spiralna galaktika u zviježđu Orlu. 

</doc>
<doc id="570860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570860" title="NGC 6923">
NGC 6923

NGC 6923 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Mikroskopu. 

</doc>
<doc id="570861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570861" title="NGC 6924">
NGC 6924

NGC 6924 je eliptična galaktika u zviježđu Jarcu. 

</doc>
<doc id="570862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570862" title="NGC 6925">
NGC 6925

NGC 6925 je spiralna galaktika u zviježđu Mikroskopu. 

</doc>
<doc id="570863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570863" title="NGC 6926">
NGC 6926

NGC 6926 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Orlu. 

</doc>
<doc id="570864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570864" title="NGC 6927">
NGC 6927

NGC 6927 je lećasta galaktika u zviježđu Dupinu. 

</doc>
<doc id="570865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570865" title="NGC 6927A">
NGC 6927A

NGC 6927A je eliptična galaktika u zviježđu Dupinu. 

</doc>
<doc id="570866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570866" title="NGC 6928">
NGC 6928

NGC 6928 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Dupinu. 

</doc>
<doc id="570867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570867" title="NGC 6929">
NGC 6929

NGC 6929 je spiralna galaktika u zviježđu Orlu. 

</doc>
<doc id="570868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570868" title="Vasilka Stoeva">
Vasilka Stoeva

Vasilka Rafailova Stoeva (udana Maluševa) (bugarski: Василка Рафаилова Стоева Малушева; Kotel, 14. siječnja 1940.) umirovljena je bugarska atletičarka.
Rođena je u gradu Kotelu u Oblasti Sliven u središnjoj Bugarskoj početkom Drugog svjetskog rata, točnije 14. siječnja 1940. Natjecala se u bacanju diska.
U razdoblju između 1967. i 1971. te ponovno 1973., ukupno se šest puta okitila naslovom državne prvakinje u svojoj disciplini.
Najveći uspjeh u karijeri, i jedan od većih uspjeha bugarske atletike, ostvarila je osvajanjem brončanog odličja na Olimpijskim igrama 1972. u Münchenu.
Upravo je na Olimpijskim igrana bacila svoj osobni rekord karijere, u iznosu od 64,34 metra.
Nastupila je i na Europskom prvenstvu 1974. u Rimu, gdje je u završnici osvojila 8. mjesto s hicem od 57,12 metara.

</doc>
<doc id="570869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570869" title="NGC 6930">
NGC 6930

NGC 6930 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Dupinu. 

</doc>
<doc id="570870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570870" title="NGC 6931">
NGC 6931

NGC 6931 je spiralna galaktika u zviježđu Jarcu. 

</doc>
<doc id="570872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570872" title="NGC 6932">
NGC 6932

NGC 6932 je lećasta galaktika u zviježđu Paunu. 

</doc>
<doc id="570873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570873" title="NGC 6933">
NGC 6933

NGC 6933 je dvojna zvijezda u zviježđu Dupinu. 

</doc>
<doc id="570876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570876" title="NGC 6935">
NGC 6935

NGC 6935 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Indijancu. 

</doc>
<doc id="570877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570877" title="NGC 6936">
NGC 6936

NGC 6936 je eliptična galaktika u zviježđu Jarcu. 

</doc>
<doc id="570878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570878" title="NGC 6937">
NGC 6937

NGC 6937 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Indijancu. 

</doc>
<doc id="570879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570879" title="Miheil Saakašvili">
Miheil Saakašvili



</doc>
<doc id="570882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570882" title="Paranoid (pjesma)">
Paranoid (pjesma)

"Paranoid" je pjesma britanskog heavy metal sastava Black Sabbath te se izvorno pojavila na drugom albumu sastava, "Paranoid". Pjesma je prvi singl s albuma, dok mu je B-strana "The Wizard".
O pjesmi.
"Paranoid" je bio prvi singl sastava Black Sabbath, izašla šest mjeseci nakon izdavanja debi albuma. Black Sabbathov basist Geezer Butler (Iz Guitar World magazine, ožujak 2004):
Puno toga iz "Paranoid" albuma je napisano u razdoblju našeg albuma "Black Sabbath". Snimili smo cijelu stvar u 2-3 dana, uživo u studiju. Pjesma "Paranoid" napisana je kao naknadna pjesma. Trebalo nam je od prilike 3 minute da popunimo cijeli album, Tony je napisao "riff". Ja sam na brzinu napisao tekst, a Ozzy je čitao tekst dok je pjevao.
Paranoid je također korišten kao ime albuma, i nešto neobično, jer se riječ "paranoid" nije spomenula niti u jednoj pjesmi na albumu. Originalno sastav je htio album nazvati "War Pigs" po istoimenoj pjesmi, ali je izdavačka kuća ih je nagovorila da koriste paranoid, zato što je manje uvredljivo.

</doc>
<doc id="570885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570885" title="Equisetum ramosissimum subsp. debile">
Equisetum ramosissimum subsp. debile

Equisetum ramosissimum subsp. debile (sin. Hippochaete debilis), biljka iz porodice presličevki ili preslica (Equisetaceae), koju su prvi puta opisali William Roxburgh i Jean Pierre Étienne Vaucher 1822. pod imenom "Equisetum debile", a danas ser vodi kao podvrsta vrste Equisetum ramosissimum.
Ova ljekovita biljka raširena u Kini poznata je pod lokalnim nazivom codice_1. U liječenju se koristi rizom zajedno s cijelom biljkom codice_2 ("Centella asiatica") i lišćem biljke "Emilia sonchifolia" koju kinezi nazivaju codice_3 (葉下紅). Ekstrakt dobiven iz ovih biljaka miješa se s medom i koristi za želučane tegobe.
E. r. subsp. debile voli vlažna i hladna mjesta, a može je se pronači i u blizini jezera i močvara.

</doc>
<doc id="570886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570886" title="Bitka kod Bilaja">
Bitka kod Bilaja

Bitka kod Bilaja dogodila se 21. i 22. svibnja 1809. godine između Austrije, u koju je pripadala i Hrvatska i u čijoj vojsci su se borili Hrvati protiv Francuske, koja je bila u savezu s Rusijom i Rajnskim savezom. Bitka se odigrala u Bilaju i drugim selima u okolici Gospića.
Francuski general Auguste Marmont krenuo je iz Dalmacije kroz Liku s namjerom da preko Slovenije prodre do Beča. Nakon borbi kod Gračaca, krajiški Opservacijski korpus pod zapovjedništvom pukovnika Matije Rebrovića, sukobio se s Francuzima 21. i 22. svibnja 1809. godine kod Bilaja. 
Matija Rebrović bio je zapovjednik Ličke pukovnije, a nakon boja na brdu Kiti 16. svibnja 1809. kod Knina, gdje je zarobljen general bojnik Andrija Stojčević, preuzima zapovjedništvo nad Opservacijskim korpusom. Radi zadržavanja Francuza, postavio je obranu kod Gračaca gdje su se odvijale borbe, a uspjeh je postigao iscrpljivanjem protivnika u bitci kod Graba. Rebrović je glavninu od pet pješačkih bojni (dvije ličke operativne bojne, dalmatinski freikorps, jedan otočački rezervna bojna) i topništvo zadržao na središnjem položaju na lijevoj obali rijeke Like kod Bilajskog mosta; za osiguranje desnog boka na liniji Ribnik-Čitluk-južno od Divosela zadržao je rezervnu bojnu, dvije ličke zemaljske čete i domaću posljednju obranu; lijevo krilo osigurao je kod Barleta, sjeverno od rječice Jadove, s devet četa i otočačkom posljednjom obranom.
Bilaj je razrušen i popaljen uz velike žrtve, a pučanstvo koje nije moglo biti u borbi iza Rebrovićeve vojske izašlo je prema Gospiću, dok je većina bilajskih ratnika ili otišla s Rebrovićevom vojskom ili se skrila u okolnim šumama.
Dolaskom Francuza u Gospić, general Marmont htio je od gospićke crkve napraviti odmorište za konje, čemu se oštro suprotstavio župnik Šime Starčević, stric Ante Starčevića.
Francuzi su uspjeli nadirati dalje, pa je uslijedila nova bitka kod Brloga i Žute Lokve 1809. koja se odvijala u vremenu 24. – 26. svibnja, u kojoj je Rebrović imao problema i s vlastitom vojskom, čiji su pripadnici masovno dezertirali čim su doznali da im Osmanlije ugrožavaju obitelji.
Na katedrali u Gospiću postavljena je memorijalna ploča (autor: Robert Frangeš Mihanović) poginulima u bitci kod Bilaja. 

</doc>
<doc id="570887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570887" title="Lička pukovnija">
Lička pukovnija

Lička pukovnija ili Lička graničarska pukovnija (njem. Liccaner Grenz Infanterie Regiment Nr. 1) bila je osnovana 1746. godine u sastavu Vojne krajine sa sjedištem u Gospiću. Razvojačena je 1873. godine.
Sredinom 18. stoljeća teritorij Hrvatsko-slavonske vojne krajine podijeljen je na nove vojnoupravne jedinice: 4 generalkomande i 12 pukovnija od kojih se svaka dijelila na 12 satnija. Jedna od tih pukovnija bila je i Lička pukovnija. Pukovnija je bila podređena Karlovačkoj generalkomandi, te Dvorskom ratnom vijeću u Beču, odnosno od 1848. godine Zagrebačkoj generalkomandi (Generalkomandi za Hrvatsku i Slavoniju u Zagrebu) i Ministarstvu rata u Beču. 
Lička je pukovnija bila podijeljena na 12 satnija: Zrmanja br. 1, Srb br. 2, Donji Lapac br. 3, Bruvno br. 4, Udbina br. 5, Podlapac br. 6, Gračac br. 7, Lovinac br. 8, Medak br. 9, Kaniža br. 10, Smiljan br. 11 i Osik br. 12. U sjedištu su satnije osim vojnog zapovjedništva bili područni upravni uredi pukovnije, npr. šumarski i zemljišni ured. Temeljna je jedinica sela bila kućna zadruga.
Vlasti u Ličkoj pukovniji bavile su se gradnjom cesta i mostova, osnivanjem škola, organiziranjem zdravstvene skrbi i poštanske službe te srodnim aktivnostima kojima su razvoj u pojedinim ličkim krajolicima nastojale usmjeriti prema vlastitim potrebama. Tada se planski izgrađuje i Gospić kao upravno središte Ličke pukovnije. Zgrada brigade sagrađena je 1767., a zgrada za pukovnika 1798. Stanovi za majora i pukovnikskog liječnika sagrađeni su 1767. Od školskih uprava ovdje je sagrađena i carska dječja škola i jedna vojna matematička škola za pitomce te dvije crkve, jedna katolička (sagrađena 1781., danas gospićka katedrala) i jedna grkokatolička. 
Lička, Otočka, Ogulinska i Slunjska pukovnija činile su Karlovačku krajinu. Dok je u Vojnoj krajini nakon 1767. godine svaki dvanaesti stanovnik služio kao vojnik, to je za ostali dio Habsburške Monarhije vrijedilo tek za svakoga šezdesetdrugog stanovnika. Krajišnici su nastupali kao profesionalni vojnici, spremni za pokret na sva europska ratišta. U Krajini je tijekom stoljeća nastalo mješovito stanovništvo autohtonih Hrvata i prebjeglih hrvatskih kmetova kao većinskog naroda, te brojnih vlaških prebjega i manjeg broja srpskih izbjeglica.
Život u Ličkoj pukovniji bio je težak, stanovništvo se bavilo vojnom službom i poljoprivredom, uz vrlo slabo razvijeno gospodarstvo. Dječaci su mogli birati između vojne službe ili odlaska u svećenike. Hrana je bila oskudna. Zbog stalne vojne prijetnje, gotovo svi su imali oružje i bili spremni na ratne sukobe. 
Usprkos brojnim zahtjevima Hrvatskoga sabora, Vojna je krajina razvojačena tek 8. kolovoza 1873. godine, a odluka o ponovnom ujedinjenju s maticom zemljom donesena je 15. srpnja 1881. godine.

</doc>
<doc id="570888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570888" title="Andrej Baša">
Andrej Baša

Andrej Baša (Ljubljana, Slovenija, 10. veljače 1950.), hrvatski glazbenik iz Rijeke. 
Glazbeno se školovao na Akademiji za glazbu u Ljubljani. Svira klavijature. Poznat kao skladatelj, tekstopisac, aranžer, voditelj i glazbeni producent. Direktor je hrvatskog glazbenog festivala Melodije Istre i Kvarnera. Umjetnički direktor Hrvatskog dječjeg festivala i festivala mladih u New Yorku (2000 - 2012). Vlasnik je i voditelj tonskog studia AB u Rijeci i diskografske etikete Melody. Svirao u Grupi 777. Njegovim dolaskom počela je prava popularnost i diskografska djelatnost grupe. Jedno je od najvećih imena hrvatske zabavne glazbe. Surađivao s mnogim poznatim hrvatskim glazbenicima. Mnoge Bašine skladbe i njihovi izvođači dobivali su nagrade.

</doc>
<doc id="570895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570895" title="Šime Bančić">
Šime Bančić

Šime Bančić (Kršanci kraj Žminja, 7. veljače 1898. – Pula, 12. lipnja 1982.), hrvatski pravnik iz Pule.
Životopis.
Rođen u Kršancima kraj Žminja. Pohađao je pazinsku gimnaziju, a pravo je studirao u Zagrebu. U doba izbora 1922. došao je s Josipom Petehom iz Zagreba u Žminj kako bi pokušao utjecati na pravednost izbora. Organizirali su 600 muškaraca Žminjštine i tražili narodne »žminjske pravice« pred Komesarijatom u Pazinu. Vojska ih je rastjerala, a Bančića su bacili u Pazinsku jamu, što je čudom preživio. Vratio se u Zagreb, gdje su Istrani pred talianskim poslanstvom organizirali prosvjed. Međutim, bio je nepoćudan jugoslavenskim vlastima, koje su ga poslale u službu u zabačena mjesta Bosne i Dalmatinske zagore. Za druguga svjetskoga rata pridružio se oslobodilačkom pokretu, a nakon rata radio je na agrarnoj reformi. Nakon umirovljenja živio je u Puli.

</doc>
<doc id="570896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570896" title="Impedancija">
Impedancija

Impedancija (njem. "Impedanz"; engl. "impedance", prema lat. "impedire": smetati, priječiti) može značiti:

</doc>
<doc id="570897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570897" title="Đulio Hrvatin-Peteh">
Đulio Hrvatin-Peteh

Đulio Hrvatin-Peteh (Salakovci na Labinštini, 16. travnja 1910. – Salakovci, 18. studenoga 1983.), hrv. graditelj narodnih glazbala i glazbenik 
Životopis.
Rođen u Salakovcima na Labinštini. Već je kao dječak izrađivao različite svirale, a poslije je, dobivši pouku od rođaka Ivana Hrvatina, započeo izrađivati mišnice. Čitav je radni vijek proveo službujući u Istarskim ugljenokopima, a nakon umirovljenja u svojoj se radionici u potpunosti posvetio izrađivanju volarica, mišnica i šurli od sušena drva busole i masline. Roženice nije nikada izrađivao. Svirao je na svim glazbalima koje je pravio, a muzicirao je i na velikoj sopeli, najčešće s Josipom Liculom Macarinom, Tonijem Franićem i Matom Martinčićem.

</doc>
<doc id="570900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570900" title="Grgo Orlić">
Grgo Orlić

Gego Orlić (Gajana kraj Vodnjana, 9. ožujka 1907. – Pula, 3. veljače 1985.), hrv. graditelj i svirač narodnih glazbala 
Životopis.
Rođen u Gajani kraj Vodnjana. Djetinjstvo je proživio u Orlićima, gdje je napravio i prvi mih. Bio je ne samo izrađivač mihova koji su bili cijenjeni diljem Istre nego i vrstan mišničar (svirač) i dobar plesač. God. 1946. preselio se u Pulu, nastavio izrađivati mihove i mišnice i učlanio se u kulturno-umjetnička društva »Mate Balota« i Uljanik te u folklornu skupinu Omladinske zadruge iz Pule. Kao mišničar često je pomagao društvima u Vodnjanu, Pazinu i Kanfanaru te Učeničkom kulturno-umj. društvu Neven Osnovne škole Šijana iz Pule. Posebno je njegovao istarsku glazbenu baštinu među mladima, koje je poučavao u svirci miha (među njegovim je učenicama bila i mišničarka Melita Damijanić iz Kanfanara).

</doc>
<doc id="570902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570902" title="Miro Blažina-Pikutar">
Miro Blažina-Pikutar

Miro Blažina-Pikutar (Marčana, 20. travnja 1905. – Marčana, 6. lipnja 1976.), hrvatski izrađivač i svirač narodnih glazbala 
Životopis.
Rođen u Marčani. Tradiciju gradnje narodnih glazbala naslijedio je od oca Mate, stolara, svirača i izrađivača roženica. Zarana je počeo svirati i pomagati ocu u izradbi narodnih glazbala, a nakon njegove smrti samostalno je izrađivao roženice, mišnice i svirale. Kao dobar svirač, poznavatelj i zagovornik narodne glazbe sudjelovao je na različitim smotrama narodne glazbe i plesa, najprije kao izvođač, a poslije i član ocjenjivačkoga povjerenstva. Zauzimao se za očuvanje istarske glazbene baštine te je poučavao mlade u sviranju na roženicama i pjevanju "na tanko i debelo". Bio je posljednji izrađivač glazbala ručnom obradbom na starinski način i jedan od rijetkih narodnih glazbenika koji je poznavao notno pismo.

</doc>
<doc id="570903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570903" title="Narodnjaci (pokret istarskih Hrvata)">
Narodnjaci (pokret istarskih Hrvata)

Narodnjaci su bili istaknuti pojedinci – često bogatiji i svjesniji seljaci, ali i intelektualci i svećenici – koji su od 19. do pol. 20. st. među istarskim Hrvatima djelovali na podizanju i čuvanju nacionalne svijesti te se zalagali za njihova politička, gospodarska i kulturna prava. Postojanje istaknutih seoskih prvaka vjerojatno valja povezati s istarskim srednjovjekovnim i novovjekovnim institutom vjerodostojnih ljudi, koji su pozivani kao svjedoci u sporovima i kao savjetnici pri donošenju odluka. U Istarskom razvodu zovu se »dobri ljudi verovani«. Bili su birani za župane i poglavare bratovština, a njihov autoritet nije ovisio samo o službi nego i o ugledu njih samih i njihove obitelji. U okviru običajnoga prava institut »dobrih ljudi« održao se do francuske uprave, koja se oslonila na svoje činovnike i nije se savjetovala s poznavateljima običajnoga prava, međa i obveza prema feudalcu, vlasti ili Crkvi. Narodnjaštvo se kao politički pokret u prvom redu povezuje s hrvatskim narodnim preporodom, kada u drugoj polovici 19. st. narodni prvaci pokreću borbu za hrvatsko-talijansku ravnopravnost u školstvu, sudstvu i upravi, te protiv nastojanja talijanskoga liberalnog građanstva za talijanizacijom Hrvata. Biskup Juraj Dobrila, njegovi suradnici seoski svećenici upravo su među narodnjacima u istarskim selima imali najveću pomoć i podršku. 
Narodnjačka je generacija prva od dvije generacije nositelja hrvatskoga nacionalnointegracijskog programa na istarskom poluotoku. Razlikuje se pd druge po političkom programu i dobi. Prvu, narodnjačku, predvodili su Juraj Dobrila, Dinko Vitezić i Mate Baštijan. Promicala je duh jugoslavenske ideologije đakovačkoga biskupa Josipa Jurja Strossmayera. Njezin glavni cilj bio je ujedinjenje svih Južnih Slavena. Poslije njih pojavljuje se druga ili pravaška generacija preporoditelja predvođena tzv. istarskim trolistom Matkom Laginjom, Vjekoslavom Spinčićem i Matkom Mandićem. 
Naša sloga je preko pismenih seljaka narodnjaka svoje ideje širila među nepismenim pukom. Narodnjaci su se istaknuli, djelujući u Družbi sv. Ćirila i Metoda, u nastojanjima za otvaranjem hrvatskih čitaonica i škola, u organiziranju tabora i otvaranju posujilnica u seoskim općinama. U nedostatku hrvatskoga građanstva, bili su stvarna politička podrška hrvatskim zastupnicima u Istarskom saboru.
U razdoblju talijanske vlasti između dvaju svjetskih ratova narodnjaci su podnijeli najveći teret otpora. Sa svećenicima su širili knjige Družbe sv. Mohora za Istru. Mnogi su bili zatvarani, mučeni, napajani ricinusovim uljem i odvođeni u konfinaciju. Tijekom drugoga svjetskog rata NOP je nastojao okupiti narodnjake, ali su mnogi zbog neslaganja s komunističkim idejama i zbog povezanosti sa svećenstvom bili sumnjičeni i zlostavljani. Mnogi su izgubili život (Pavao Krajša iz Kringe, Mate Peteh iz Žminja, Antun Milovan iz Režanaca i dr.) ili bili zatvarani (Ljudmila Vodinelić).

</doc>
<doc id="570904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570904" title="Antun Milovan">
Antun Milovan



</doc>
<doc id="570906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570906" title="Antun Milovan (1907.)">
Antun Milovan (1907.)

Antun Milovan (Režanci, 30. ožujka 1907. – 22. ožujka 1945.), hrvatski preporoditelj, narodnjak kršćanskog usmjerenja, suradnik i prijatelj svećenika, antifašist i antikomunist, mučenik komunizma iz sela Režanaca. Bio je na glasu kao skrban otac obitelji, napredan poljoprivrednik, istinski revan i aktivan vjernik. Bio je iz redova narodnjaka, ali se nije slagao s komunističkim idejama te je zbog povezanosti sa svećenstvom bili sumnjičeni i ubijen. Odudarao je o drugih narodnjaka, jer mu je narodnjaštvo bilo hrvatski a ne jugoslavenski orijentirano.
Životopis.
Rodio se u seljačkoj, vjerničkoj i narodnjačkoj, brojnoj i gospodarski naprednoj obitelji. Obitelj mu je živjela u obiteljskoj zadruzi kakvih je još između dva rata bilo mnogo diljem Istre. Dali su mnoge svećenike. Antunov brat Marijan je župnik u Savudriji, a nećak Milan župnik u Premanturi i dekan pulskoga dekanata. Antun je imao petero djece, od koje su trojica pošla svećeničkim putem: Miroslav je župnik Gospe od mora u Puli i kanonik pulskog katedralnog kaptola, Vjekoslav je obnašao službu tajnika BKJ i zatim HBK u Zagrebu do 1997., a od 1998. obnašao je službu postulatora u kauzi za beatifikaciju sluge Božjega Miroslava Bulešića. Sin Ivan dugo je godina bio župnik u Rovinju i na tom ga je mjestu zateklo imenovanje za porečko-pulskog biskupa koncem 1997. godine.
U obiteljskoj zadruzi su živjela trojica braće pod istim krovom. Antun je bio najstariji sin i poslije očeve smrti njegova je riječ bila glavna, ali nikad se nije nametao, nego s braćom strpljivo i uz mnogo truda borio se u životu. Kao dječak je uspio završiti hrvatsku pučku školu prije dolaska Italije, koja je ubrzo počela sustavno istrebljivati hrvatski jezik u
školama i u svagdanjem životu. Unaprijedio je očevinu primjenom tada najsuvremenijih agrotehničkih metoda, u Istri koja je onda bila gospodarski zaostala: nabavio je poljoprivredne strojeve kojima su baratali i sinovi sjemeništarci. Kao najstariji brat prije i za vrijeme rata talijanskim je zakonom bio oslobođen vojne obveze, jer se morao brinuti za brojnu obitelj.
Za talijanske vlasti širio je hrvatske knjige koje je Božo Milanović putem Družbe sv. Mohora za Istru tiskao u Trstu. Distribucija i posjedovanje bile su rizične, premda su dobili dozvolu od talijanskih vlasti, ali teškom mukom. Karabinjeri i fašisti su protuzakonito plijenili knjige, čitatelje zlostavljali, a povjerenike globili i zatvarali. Milovan je bio načitan. Primao je hrvatski tisak, zagrebački Glasnik Srca Isusova i sarajevsku Nedjelju. Članke i izreske koji su tumačili komunističke zablude, prepisivao i dijelio dalje znancima i istomišljenicima. Iz načitanosti dobrim knjigama oblikovalo se njegovo narodnjaštvo hrvatskih boja. 
Na nedjelje i blagdane u obližnjoj crkvi Sv. Germana predvodio je pučku pobožnost
uz moljenje krunice, čitanje nabožnog štiva i pjevanje crkvenih pjesama. 
Utemeljeno je pretpostaviti da je i Milovan podupirao i širio narodnjački duh i buđenje nacionalne svijesti osnivanjem i širenjem tzv. "trojki" istomišljenika. Tako su hrvatski narodnjaci pasivnim i zavjereničkim otporom borili se protiv potalijančivanja Hrvata, a talijanska policija to nije uspjela otkriti, te su metodu u trojkama i prodiranja u narod Svetvinčenštine prihvatili i prvi partizanski organizatori NOP-a i NOB-a.
Do pred rat je radio u pulskom brodogradilištu. Ondje se koncem 1941. godine upoznao i sprijateljio s tajnim širiteljem komunističke ideologije i narodnooslobodilačkog pokreta Mijom Pikunićem (poslije rata član vrha OZNE na Pulštini), premda su bili očigledno suprotnih stajališta. Dok se tijekom rata Pikunić skrivao kod Milovanove obitelji, pokušao je nagovoriti Milovana neka pristupi partizanima i preuzme službu seoskog odbornika, što je Antun odbio, jer kao aktivan vjernik nije želio surađivati sa zadojenima komunističkom ideologijom. Antun je podupirao narodnooslobodilački pokret koliko mu je savjest dopuštala i nije se dao uvući u jugokomunističke strukture u tom pokretu.
Početkom 1944. širio je veliki zidni hrvatski kalendar koji je Božo Milanović bio izdao dozvolom njemačkih osvajačkih vlasti. Jugokomunistički partizanski čelnici Istre pobjesnili su zbog toga, napadali i osuđivali Milovana. Milovan je kao svjetovnjak bio uključen u vjerski život. Aktivno je sudjelovao u pripremama svećeničkog ređenja i mlade mise rođaka Miroslava Bulešića. Zbog toga su ga jugokomunistički sektaši okrutno ubili potkraj ožujka 1945. godine.
Ka kraju rata rasla je podjela u rodnim mu Režancima. Zadnje riječi što je 22. ožujka 1945. zapisao u pismu sinu bile su "Zlo se piše po svoj Istri, osobito svećenici su postali "banditi". U stan su usred noći banule tad neke osobe s partizanskim kapama i oznakama, dobro naoružane, otele ga i odvele. Odveli su ga u neki kažun gdje mu je oznaš u krugu istomišljenika izrekao smrtnu osudu. Tijelo su mu bacili u neku jamu. Partizanski Hrvatski list od 12. travnja 1945. izvijestio je o osudi na smrt strijeljanjem, no svjedočanstvo jednog prvoborca, Antunova prijatelja, govori da je izvršenje presude bilo mnogo zvjerskije.
Nikad ga nisu rehabilitirali, nego su zločin štoviše opravdavali teškim izmišljenim podvalama i optužbama u tisku i na sastancima. Klevete ("izdaja naroda", "dostavljao
izvještaje njemačkoj policiji", "pomagao pri hvatanju pojedinih naših ljudi", "Gestapou dostavljao popis aktivista JNOF-a", "zatražio je od Nijemaca da u Režancima postave domobranski garnizon", "kriv je za česte upade Nijemaca", "priznao krivnju") su se nekritički ponavljale i u kasnijim napisima i interpretacijama (pr. Mario Mikolić, Herman Buršić i dr.). Jugokomunistički povjesničari su revno prepričavali te laži sve do demokratskih promjena. Tako se pokazalo da istarske narodnjake i vjernike nije uspio ušutkati fašizam
kroz 25 godina sustavnog odnarođivanja, nego istrijebiti bezdušni komunizam koji je ne samo ušutkao nego je domoljube proglasio "narodnim neprijateljima, izdajicama svoga naroda i slugama okupatora".
Upitno je je li ubijen po odluci suda ili po slobodnom nahođenju oznaša. Kotarski sud u Puli riješio molbu Antunova brata Mihe kad je zatražio sudsko proglašenje mrtvim brata Antuna. Sud je rješenjem od 31. listopada 1950. za dan smrti odredio "dan koji je slijedio prvu godišnjicu prestanka ratnog neprijateljstva poslije drugog svjetskog rata": Antun je bio mjeseca ožujka 1945. godine po noći odveden "po nepoznatim osobama u nepoznatom pravcu, te se od tada do danas nikome nijejavio, a niti kući povratio." Antunovu je obitelj općinski NOO maltretirao zahtjevima davanja za novu vlast.
Dugo poslije rata neki su prvoborci žalili što nisu mogli spasiti nedužnog Milovana. Prema riječima jednog seoskog odbornika i Antunova kuma, Milovan je odveden bez njegova znanja, a kamoli odobrenja. To je bila praksa pepekovaca (organizacije "Protiv pete kolone") koji su odvodili žrtve uz pristanak odbornika, no ako ovaj ne bi pristao, žrtvi nije bilo spasa, jer bi oznaši prevarili odbornika i žrtvu odveli kad bi on poslovno bio odsutan. Tih su mjeseci članovi SKOJ-a i USAOH-a (Ujedinjeni savez antifašističke omladine Hrvatske) vrlo su marljivo uz razne zadaće "likvidirali špijune".

</doc>
<doc id="570907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570907" title="Klizište">
Klizište

Klizište je dio padine na kojem je zbog poremećaja stabilnosti došlo do klizanja tla, to jest kretanja površinskoga sloja zemlje. Stabilnost tla ovisna je o strmini i obliku padine, geomehaničkim svojstvima tla, rasporedu slojeva tla i drugom. Najčešći je uzrok klizanja tla promjena razine podzemnih voda, ali i promjena tokova površinskih voda, sezonske promjene vlažnosti i temperature zraka, tektonski poremećaji i potresi, te neprikladni zahvati na tlu, na primjer iskrčivanje vegetacije, promjena režima podzemnih voda, oblika padine ili opterećenja na tlu. Klizište se može javiti kako na prirodnim padinama tako i na izgrađenim pokosima. Klizanje može biti polagano (puzanje tla), ili se može dogoditi u kratkome razdoblju. Plitka klizišta najčešće nastaju u glinama velike plastičnosti. 
Sanacija klizišta provodi se građevinskim zahvatima, obično izvedbom drenažnoga sustava, kojim se snizuje razina podzemne vode (drenaža), promjenom oblika padine kako bi se smanjilo opterećenje gornjega dijela klizišta, uz povećanje opterećenja na donjem dijelu klizišta, izvedbom potpornih zidova, sadnjom raslinja i drugim. Pojava klizišta utvrđuje se opažanjem na terenu, te mjerenjem pomaka tla tijekom duljega razdoblja (dvije godine).

</doc>
<doc id="570912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570912" title="N.L.O">
N.L.O

N.L.O (rus. "НЛО") je album skladatelja Davida Tuhmanova i jedini studijski album sastava Moskva objavljen 1982. godine. 
Skupinu su činili gitarist Aleksej Belov (kasnije Gorky Park), Dmitrije Serebrjakov (bubnjar koji je radio u ovom sastavu samo šest mjeseci) te pjevač i ritam gitarist Nikolaj Noskov. Sastav se razilazi nakon izlaska ovog albuma. U proljeće 1984. Noskov odlazi u sastav "Pjevanje je srce". Uskoro ga Tukhmanov poziva na snimanje nove pjesme "Noć", baziranoj na tekstu pjesme "Nedovršena" Vladimira Majakovskog. Album "N.L.O" je više puta bio objavljivan na piratskim CD-ovima te je time narasla popularnost Nikolaja Noskova. Diskografska kuća "Bomba Music" 2007. godine ponovno objavljuje remasteriranu inačicu albuma, na kojoj su objavljene i dvije bonus pjesme: "23. stoljeće" i "Noć".

</doc>
<doc id="570917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570917" title="Svjetska baština u Južnoj Koreji">
Svjetska baština u Južnoj Koreji

 
Kronološki popis svjetske baštine u Južnoj Koreji po godini upisa na UNESCO-ovu listu:

</doc>
<doc id="570925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570925" title="Ursula Karven">
Ursula Karven

Ursula Karven (rođena kao Ursula Ganzenmüller; Ulm, 17. kolovoza 1964.) njemačka je filmska glumica i manekenka.
Životopis.
Ursula Karven odrasla je u Söflingenu, gradskoj četvrti Ulma. Otac joj je bio inženjer, a majka kućanica. Poslije mature bila je tijekom 1980-ih često angažirana kao fotomodel, a prvi je film snimila pod umjetničkim imenom "Sina Karven". U sezoni 1989./1990. glumila je u ulogu "Biggi" u popularnoj njemačkoj televizijskoj seriji "Baština Guldenburgovih" (njem. "Das Erbe der Guldenburgs"). U "Rivals der Rennbahn" (njem. "Rivalen der Rennbahn") viđena je u ulozi "Jeannette" u aferi milijunaša "Hans-Otto Gruber" kojeg glumi Manfred Zapatka.

</doc>
<doc id="570929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570929" title="Jesen u Lici">
Jesen u Lici

Jesen u Lici je kulturno-turistička manifestacija, izložba tradicijskih i poljoprivrednih proizvoda, koja se održava početkom listopada u Gospiću.
Prvi put se ova manifestacija održala 1998. godine, a začetnici izložbe bili su nevladina udruga „ZOE“ i „Kap života“ te Park prirode Velebit, koji su okupili desetak entuzijasta, izlagača s idejom predstavljanja autohtonih ličkih proizvoda što široj publici.
Godine 2007., izložba je prvi put održana kao dvodnevna manifestacija na kojoj se predstavljaju proizvodi malih poljoprivrednih gospodarstava (proizvodi od mlijeka, marmelade, meda, sokova, vina, kolača, sira i dr.) te na taj način čuvaju tradiciju ličkog kraja. 
Prezentiraju se tradicijske vrijednosti Like i drugih dijelova Hrvatske s izlagačima iz domovine i inozemstva. U sklopu "Jeseni u Lici" održavaju se tradicionalno ocjenjivanje meda i rakija, izložbe autohtone krave buše i ovce ličke pramenke, nastupi KUD-ova i plesnih skupina, stručna predavanja i izložbe, ocjenjivanje najljepše okućnice itd. U autentičnoj atmosferi posjetitelji imaju prigodu čuti izvornu narodnu pjesmu, ples ličkog kraja, ali i vidjeti izradu proizvoda od gline, bukare, tamburice, pletenje košari, predenje vune i sl. 

</doc>
<doc id="570943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570943" title="Madžari">
Madžari



</doc>
<doc id="570945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570945" title="Helmholtzov rezonator">
Helmholtzov rezonator

Helmholtzov rezonator (otkrio ga je Hermann von Helmholtz) je svaka kuglasta šupljina koja ima vlastitu rezonantnu frekvenciju "f0". Frekvencija ovisi o polumjeru šupljine "R", duljini "l" i polumjeru "r" spojnoga kanala te o gustoći, vlažnosti i temperaturi zraka. Koristi se pri akustičkim ispitivanjima te za prigušivanje buke, kao element prigušivača. Za zrak relativne vlažnosti oko 60%, temperaturu oko 20 °C, te tlak oko 105 Pa vrijedi:
gdje je: "v" - brzina zvuka, "A" - presjek spojnog kanala, "V0" - statički obujam šupljine, "Leq" - ekvivalentna duljina spojnog kanala, koja se može uzračunati iz:

</doc>
<doc id="570950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570950" title="Interferometar">
Interferometar

Interferometar je mjerni instrument koji elektromagnetske ili mehaničke valove izvora prima s pomoću dvaju ili više objektiva (detektora) pa se s pomoću pruga interferencije valova provode precizna mjerenja. Prvi interferometar primijenio je Thomas Young u pokusu (1805.) kojim je istraživao prirodu svjetlosti. Značajan doprinos razvoju interferometara dao je Albert Abraham Michelson: on je s pomoću interferometra (1877.) pokušao izmjeriti brzinu svjetlosti, te je s Edwardom Williamsom Morleyjem (1887.) dokazao nepostojanje etera. Unaprijedio je i optičke astronomske interforometre kojima je mjerio promjere zvijezda. Polovicom 20. stoljeća, po načelima optičke interferometrije, konstruirani su radiointerferometri sastavljeni od dvaju i više radio teleskopa kojima je izbjegnuta gradnja velikih antena i znatno povećano kutno razlučivanje (dugobazična interferometrija). Danas se optički interferometri široko koriste za brojne namjene u spektroskopiji, astronomiji, fizici, geodeziji i drugim znanostima, industriji i drugo. Ultrazvučni interferometri omogućavaju precizno određivanje brzina ultrazvuka u tekućinama.
Interferencija valova.
Interferencija valova je međudjelovanje dvaju ili više valova (redovito jednake valne duljine) koji istodobno prolaze kroz isti prostor. Zbiva se kod svih valova (mehaničkih, elektromagnetskih, valova na vodi) i općenito kod svih periodičkih gibanja. Amplituda rezultantnoga vala može biti veća ili manja od amplituda pojedinih izvornih valova, što ovisi o odnosu među njihovim fazama. Na primjer dva interferirajuća vala jednake valne duljine, amplitude i faze pojačavaju se, a ako su jedan prema drugom u fazi pomaknuti za polovicu valne duljine, njihovo se djelovanje poništava. Interferencija se može zapaziti samo ako u svakoj točki prostora u kojem se šire interferirajući valovi postoji stalna razlika u fazi među tim valovima (uvjet koherentnosti), jer se time osigurava stalni prostorni raspored minimuma i maksimuma rezultantnoga vala (interferencijska slika). Newtonovi kolobari i pruge interferencije primjeri su interferencijskih slika nastalih slaganjem koherentnih snopova svjetlosti. Budući da razmaci među minimumima i maksimumima interferencijske slike ovise o valnoj duljini interferirajućih valova, moguće je, mjereći te razmake, odrediti valnu duljinu; obrnuto, kada se poznaje valna duljina, mogu se odrediti i razmaci.
Dugobazična interferometrija.
Dugobazična interferometrija ili VLBI (akronim od engl. "Very Long Baseline Interferometry": interferometar s vrlo dugačkom bazom) je vrsta astronomske interferometrije, koja se koristi u radio astronomiji, a predstavlja uporabu međusobno povezanih i pažljivo koordiniranih radio teleskopa razmještenih širom svijeta, tako da djeluju kao jedan. Ona omogućuje istovremeno promatranje s više radio teleskopa, tako da obradom podataka dobijemo promatranje kao da je vršeno jednim radio teleskopom, veličine kao razmak između njih. 
Utvrđivanje postojanja radioizvora, najčešće izvora čiji su signali vrlo slabi i postizanje što veće rezolucije kod radio teleskopa je ograničeno. Zbog povećanja kutnog razlučivanja (rezolucije) i određivanja strukture vrlo slabih izvangalaktičkih radioizvora, astronomi su sredinom 1960-tih, po načelima optičke interferometrije, konstruirali radio interferometre.
Konstrukcijom radiointerferometara, sustava od dva ili više radio teleskopa, duljina baze (udaljenost između antena) jednaka je efektivnom promjeru radio teleskopa. Na taj je način izbjegnuta gradnja velikih antena, a znatno je povećano kutno razlučivanje (rezolucija). U prvim su interferometrijskim mjerenjima (engl. "Short Baseline Interferometry – SBI"), radiosignali primani prijamnicima s oscilatorom i preko kabela prenošeni u središnju korelacijsku stanicu. Udruživanje teleskopa pri promatranju na primjer kvazara ili praćenju svemirske letjelice Cassini-Huygens prilikom pada u atmosferu Titana, omogućava znatno povećanje razlučivanja.

</doc>
<doc id="570952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570952" title="Popis grofova Ribagorze">
Popis grofova Ribagorze

Ovo je popis grofova Ribagorze (katalonski "Ribagorça").
Kraljevi Aragonije.
Nakon smrti "Don" Gonzala, njegov stariji polubrat Ramiro I. je pripojio grofoviju Aragoniji; ovo su aragonski vladari koji su vladali Ribagorzom:

</doc>
<doc id="570955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570955" title="Carnac">
Carnac

Carnac ("Karnag" na bretonskom) je naseljeno mesto na južnoj obali francuske regije Bretanja, u departmanu Morbijan. Stanovnici Carnaca se nazivaju "Carnacois" („Karnakoji”). 
Carnac se nalazi između srednjovjekovnog naselja Vannesa i obalnog odmarališta Quiberona. Podijeljen je na dva središta, "Carnac-Ville" (naselje) i "Carnac-Plage" (plaža). Carnac je najslavniji po neolitičkim megalitima, najopsežnijom kolekcijom neolitičkih spomenika na svijetu, ali i po svojim plažama koje su popularna turistička izletišta. Sve u svemu, ovdje se nalazi pet plaža od kojih su najposjećenije "la Grande Plage" i istočno od nje, "Plage Men Dû" i "Beaumer".
Povijest i znamenitosti.
Tijekom neolitika dolazi do pojave takozvanih megalitskih civilizacija, čije tragove danas uglavnom pronalazimo u raznoraznim kamenim spomenicima. Najtipičniji primer tih spomenika su "menhiri" ova reč dolazi iz Keltskog jezika a znači uspravni kamen. Menhiri su pojedinačni monoliti obično izduženog oblika i postavljeni su u zemlju. Obično se nalaze u izdvojenim položajima ili rjeđe u redovima ili krugovima. Postoje raznorazne nedoumice vezane za ove megalitske kamene krugove. Veruje se da su to primitivna svetišta, sabirna mjesta, astronomski observatoriji ili primitivni hramovi. Spomenike te vrste možemo pronaći uglavnom u Skandinaviji, Francuskoj i Britaniji. Najpoznatiji spomenik te vrste svakako je Stonehenge u Engleskoj, ali ako govorimo o impresivnosti i veličini to je svakako Carnac u Francuskoj.
U Carnacu se nalazi više od 10.000 ovih megalita koje su podigli pred-Keltski stanovnici Bretanje. 
Glavni megaliti u Carnacu organizirani su u tri skupine poznate kao "Menec", "Karmario" i "Kerlescan". Na prvom od ta tri nalazišta je 1099 menhira koji se nalaze u 11 redova ukupne dužine od 1000 metara. Na drugom nalazištu je 1029 menhira koji se nalaze u 10 redova ukupne dužine veće od jednog kilometra. Na trećem nalazištu nalazi se 594 menhira koji se nalaze u 13 redova i ukupne dužine od 900 metara. Prema lokalnom vjerovanju, objašnjenje za njihovo savršeno nizanje je kako je riječ o rimska rimskoj legiji koju je okamenio papa Kornelije. U blizini je i veliki kameno-zemljani grobni humak Saint-Michel s grobnom komorom i kamenom škrinjom. Rimljani su kasnije uklesali imena svojih božanstava u kamenje, a kada je došlo kršćanstvo, tako su na megalite uklesani i križevi.
Uglavnom, podignuta su od oko 4.500 pr. Kr. do 2000. pr. Kr., ali je točno datiranje teško jer je vrlo malo nalaza pronađeno oko njih. Vjeruje se kako je vrhunac njihovog postavljanja bio oko 3.300 pr. Kr. Prosječna težina kamenja je od jedne do dvije tone. Nažalost, većina onoga što danas vidimo su samo ostaci. Postoje različita tumačenja načina na koji je kamenje prevoženo.
Mišljenja oko svrhe kamenja su podijeljena, naime neki veruju da su ruševine druidskog porijekla i da predstavljaju način obožavanja predaka. Drugi pak ovom megalitskom spomeniku pridaju astronomski značaj. 
God. 1864. istočna luka La Trinité-sur-Mer se odvojila od župe "Carnac-ville", a 1903. je na starim solanama izgrađeno ljetovalište koj je 1950-ih postalo "Carnac-plage". Poslije drugog svjetskog rata Carnac je postao popularno ljetovalište za turiste koji su željeli promjenu od popularne Azurne obale.

</doc>
<doc id="570956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570956" title="Optička prizma">
Optička prizma



</doc>
<doc id="570957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570957" title="Disperzija (optika)">
Disperzija (optika)

Disperzija (lat. "dispersio": rasap, raspršenje, rasipanje), disperzija svjetlosti ili optička disperzija, u optici, je razlaganje složene (na primjer bijele) svjetlosti na boje zbog ovisnosti indeksa loma o valnoj duljini svjetlosti koje nastaje prilikom loma svjetlosti (refrakcije), ogiba (interferencije), totalne refleksije i drugo. Zračenje veće valne duljine (na primjer crveno) lomi se slabije od onog s kraćom valnom duljinom (na primjer ljubičasto), jer je indeks loma obrnuto razmjeran valnoj duljini.
Abbeov broj.
Abbeov broj (oznaka "VD") je veličina kojom se opisuje disperzija svjetlosti u optičkome mediju. Definirana je kao omjer indeksâ loma medija za različite valne duljine svjetlosti:
gdje je: "nD" - indeks loma Fraunhoferove linije (Joseph von Fraunhofer) D (valne duljine 589,2 nm), "nF" - indeks loma Fraunhoferove linije F (valne duljine 486,1 nm) i "nC" - indeks loma Fraunhoferove linije C (valne duljine 656,3 nm). Što je manji Abbeov broj, to je veća disperzija boja. Na primjer krunska stakla imaju Abbeov broj 50 do 65, a flintska (kremeno staklo) između 30 i 50.
Duga.
Duga je česta optička pojava u Zemljinoj atmosferi u obliku jednog ili više obojenih kružnih lukova, koja nastaje jednostrukim ili višestrukim lomom i odbijanjem zraka svjetlosti u kapljicama kiše. Pojava se obično vidi na zastoru kišnih kapi kada promatrač stoji okrenut leđima Suncu i gleda u smjeru toga zastora. Spektralne boje duge poredane su od crvene na vanjskom rubu do plave na unutarnjem rubu. Kod sekundarne duge, kada se zraka svjetlosti dvaput odbija na unutarnjoj površini kapljice, poredak boja obrnut je, a jačina duge slabija. Središte luka leži na crti koja spaja promatračevo oko s izvorom svjetlosti, i to tako da otklon crvene zrake, zbog loma i odbijanja, iznosi 42°, a za plavu zraku 40°, pa se pod tim kutovima i vidi luk glavne duge. Unutarnji luk sekundarne duge vidi se pod kutom od 52°. Duga se može pojaviti i na maglenim kapljicama, raspršenim kapljicama vodopada i kapljicama rose (bijela duga). Djelomično tumačenje glavne duge dao je već u 16. stoljeću Markantun de Dominis, a nešto poslije prošireno tumačenje dali su René Descartes i Isaac Newton. Potpuniju teoriju o dugi razvili su engleski astronom George Biddell Airy (1837.) i austrijski meteorolog Josef Maria Pertner (1897.).

</doc>
<doc id="570958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570958" title="Disperzija svjetlosti">
Disperzija svjetlosti



</doc>
<doc id="570959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570959" title="Optička disperzija">
Optička disperzija



</doc>
<doc id="570960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570960" title="Ralo">
Ralo

Ralo je poljodjelska sprava za oranje i rahljenje tla koju vuku životinje. Jednostavne je drvene konstrukcije, umjeli su ju izraditi sami ratari, sa željeznom oštricom kovačke izradbe. Sastoji se od uspravne ručke za upravljanje, produžene u vodoravni dio (plaz), na vrhu kojega je trokutasti željezni lemeš s dvjema simetričnim oštricama. Ravnim ili koljenastim rudom (oje), spojenim s ručkom i/ili plazom, ralo je povezano sa zapregom, a klinovima koji su u te dijelove umetnuti određuje se dubina oranja. Potvrđeno oko 2000 god. pr. Kr. na Kreti i Cipru, a zatim u Italiji, srednjoj i sjevernoj Europi. U Hrvatskoj se u priobalju i na nekim jadranskim otocima rabilo još u 20. stoljeću.
Povijest.
Plug se razvio iz ručnoga rala i motike već u neolitiku (mlađe kameno doba) na području Mezopotamije. U 2. tisućljeću pr. Kr. upotrebljavao se u sjevernoj Italiji i južnoj Švedskoj, a u 1. tisućljeću pr. Kr. na cijelom području Sredozemlja, u istočnoj Europi i Kini. Amerika, južna Afrika, Australija i Oceanija nisu poznavale plug sve do europske kolonizacije. Prvi plugovi bili su izrađeni od drva; za vuču je služila stoka (vol, bivol, deva, jak, konj). Njima se moglo orati većinom samo rahlo, nizinsko tlo, jer su bili lagani i krhki. Premda su već antički narodi okivali plugove, tek su se u 18. stoljeću pojedini drveni dijelovi zamjenjivali dijelovima od kovana željeza. U 19. stoljeću prevladavali su željezni, industrijski proizvedeni plugovi, za vuču kojih su se upotrebljavali strojevi. 
U hrvatskom tradicijskom ratarstvu upotrebljavali su se drveni plugovi, izrađeni od tvrda drva (najčešće bukovine), proizvod seoskih kolara i kovača. Sredinom 19. stoljeća potisnuli su ih željezni, tvorničke proizvodnje, koje od 1960-ih vuku traktori. U priobalju i na nekim jadranskim otocima oralo se jednostavnijim oruđem ralom.
Plug.
Plug je vrsta oruđa ili poljoprivrednog alata kojim se obrađuje (ore) tlo. Glavni su mu dijelovi: 
Suvremeni se plugovi izrađuju kao jednobrazdni, dvobrazdni i višebrazdni, a koriste se uglavnom traktorskom vučom. Osim lemešnoga pluga upotrebljavaju se i tanjurasti (diskosni) plugovi, kod kojih ulogu lemeša i crtala obavljaju tanjuri vrlo oštra ruba, koji režu i miješaju masu tla. U odnosu na lemešni plug, zahvaćaju plići sloj tla, odlično miješaju gnojiva i materijal za kalcifikaciju, te uništavaju izniknule korove.

</doc>
<doc id="570962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570962" title="In Abhorrence Dementia">
In Abhorrence Dementia

In Abhorrence Dementia drugi je studijski album norveškog simfonijskog "black metal"-sastava Limbonic Art. Album je 12. prosinca 1997. godine objavila diskografska kuća Nocturnal Art Productions.

</doc>
<doc id="570964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570964" title="Epitome of Illusions">
Epitome of Illusions

Epitome of Illusions treći je studijski album norveškog simfonijskog "black metal"-sastava Limbonic Art. Album je 1998. godine objavila diskografska kuća Nocturnal Art Productions.
O albumu.
Album se u cijelosti sastoji od ponovno snimljenih pjesama koje su izvorno bile objavljene na demouradcima sastava, prije nego što je grupa potpisala ugovor s diskografskom kućom Nocturnal Art Productions; zbog toga se "Epitome of Illusions" može smatrati i studijskim albumom i kompilacijom, iako je Morfeus, gitarist i klavijaturist grupe, u jednom intervjuu izjavio da album nije cjelokupno studijsko djelo.

</doc>
<doc id="570970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570970" title="Piana">
Piana

Piana je općina na istočnoj obali zaljeva Porto u francuskoj regiji otoka Korzika, u departmanu Corse-du-Sud. 
Uvale Piana ("E Calanche di Piana", "Calanques de Piana") su mnogi morski usjeci ("calanca") općine Piana, između Ajaccioa i Calvija.
God. 1983., uvale Piana i zaljev Porto upisani su na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi kao prirodni fenomen izvanredne ljepote, posebice porfiritskih stijena poluotoka Scandola s kršovitim raslinjem, bistrih voda s mnogo manjih uvala i nepristupačnih špilja u kojima obitava veliki broj raznolikih morskih živih vrsta.

</doc>
<doc id="570971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570971" title="Petar Aragonski i Anžuvinski">
Petar Aragonski i Anžuvinski

"Don" Petar Aragonski i Anžuvinski (španjolski: "Pedro de Aragón y Anjou") (Barcelona, 1305. – València, 1380.), znan i kao Petar IV. od Ribagorze (španjolski: "Pedro IV de Ribagorza"), bio je španjolski plemić, infant (princ) Aragonije te grof Ribagorze, Empúriesa i Pradesa.
Otac mu je bio kralj Jakov II. Aragonski, koji je bio kralj Aragonije i Sicilije.
Majka mu je bila kraljica Blanka Anžuvinska i Sicilska.
U gradu zvanom Castelló d’Empúries (šp.: "Castellón de Ampurias"), "Don" Petar je oženio Izabelu de Foix ("Isabel de Foix").
Izabela i Petar su imali četvero djece:
"Don" Petar je postao redovnik.

</doc>
<doc id="570982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570982" title="Ljudmila Vodinelić">
Ljudmila Vodinelić

Ljudmila Vodinelić (Ližnjan kraj Pule, 22. rujna 1904. – Umag, 31. srpnja 2004.), hrv. učiteljica, narodnjakinja. Žrtva jugokomunističkih podmetanja, premda pripadnica pokreta otpora, NOP ju je kao i slične narodnjake sumnjičio i zlostavljao, zbog njena neslaganja s komunističkim idejama, zbog povezanosti sa svećenstvom i domoljublja. 
Životopis.
Rođena u Ližnjanu. Podrijetlom je iz narodnjačke obitelji. Ratne godine (1915. – 18.) provela je s obitelji u izbjeglištvu u Češkoj, a 1927. završila je talijansku učiteljsku školu u Zadru. Za vrijeme fašističke vladavine dijelila je i raspačavala hrvatske knjige koje je pod vodstvom Bože Milanovića u Trstu izdavala Družba sv. Mohora za Istru. Bila je tajna suradnica Družbe i članica tršćanskoga društva Edinost za politički, kulturni i gospodarski napredak istarskih Hrvata i Slovenaca. Budući da je kao talijanska učiteljica a dosljedna hrvatska rodoljupka vlastima bila nepoćudna, do 1943. premještana je desetak puta. Iz ideoloških razloga nije se aktivno uključila u narodnooslobodilački pokret. Nakon kapitulacije Italije samoinicijativno je u talijansku školu uvela hrvatski jezik. 
Kad je početkom 1945. kao narodnjakinja otvorila hrvatsku školu u Ližnjanu, partizani su je ožigosali kao ustaškinju i narodnu neprijateljicu, a Nijemcima lažno prijavili kao suradnicu pokreta. Dospjela je u zatvor zajedno sa sestrom Marijom, također učiteljicom. U Trstu ju je Božo Milanović uspio spasiti, dok je njezina sestra bila odvedena u njemački logor. Potkraj travnja 1945. Ljudmilu su uhitili partizani, ali se nekažnjena i rehabilitirana mogla vratiti kući i nastaviti raditi. Od srpnja 1945. do umirovljenja 1963. djelovala je kao hrvatska i talijanska učiteljica. Dobila je desetak odličja, povelja, zahvala i priznanja, među ostalim Orden rada Savezne vlade u Beogradu 1952. »zbog prosvjetno-rodoljubnog rada u fašističkoj eri« te povelju općine Ližnjan 1996. kao »zaslužna Ližnjanka«.

</doc>
<doc id="570985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570985" title="Anto Stanić">
Anto Stanić

Anto Stanić (Crnički Kamenik, 2. veljače 1942.), hrvatski književnik.
Životopis.
Rodio se je 2. veljače 1942. godine u Crnićkom Kameniku, općina Kreševo), 
Nakon završene srednje učiteljske škole, u prosvjeti radi pet godina. Odlazi u Njemačku, tamo provodi skoro deset godina, pa se, potom, vraća u Bosnu i Hercegovinu, gdje je započeo privatnu djelatnost sa svojom suprugom i sinovima.
Objavio je preko trideset djela, najviše knjiga poezije, ali je izdao i par romana. Neke od knjiga uredio je s Ivom Mijom Andrićem. Kao uspješan poduzetnik, napisao je obiteljsku monografiju pod nazivom "Stanić - poduzetnička obitelj iz Kreševa".
Inicijator i pokrovitelj brojnih drugih kulturnih manifestacija u Kreševu, ali i u cijeloj BiH. Kao pokrovitelj mnogih kulturnih manifestacija u BiH inicirao je i utemeljenje zaklade/fondacije „Fra Grgo Martić"". 
Član je različitih književnih udruga kao što je "Društvo hrvatskih književnika Herceg-Bosne", a od 2013. godine je i član Društva pisaca BiH.
Živi i radi u Kreševu.
Bibliografija.
Bibliografija:

</doc>
<doc id="570986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570986" title="Binomni koeficijent">
Binomni koeficijent

U matematici, binomni koeficijent je pozitivni cijeli broj, koji se pojavljuje kao koeficijent binomnog poučka. Indeksira se dvama ne-negativnim cijelim brojevima; binomni koeficijent s indeksima "n" i "k" obično se zapisuje kao: 
formula_1 
i čita se "n" iznad ili povrh "k". To je koeficijent člana formula_2 polinomne ekspanzije binomne potencije oblika formula_3. Pod odgovarajućim okolnostima vrijednost koeficijenta definirana je izrazom: 
formula_4 
Organizacija binomnih koeficijenata u redove uzastopnih vrijednosti "n", u kojem "k "ima vrijednosti od 0 do "n", daje Pascalov trokut.
Binomni koeficijenti su važan dio mnogih područja matematike, posebno u području kombinatorike.
Neka svojstva binomnih koeficijenata i dokazi.
Svojstvo simetrije:
formula_5
Kombinatorni dokaz.
Oznaka formula_6 predstavlja broj formula_7-članih podskupova formula_8-članog skupa, uz napomenu da, prema definiciji skupa, "nikoja dva elementa nekog skupa nisu jednaka". Kako za svaki podskup od formula_9 elemenata postoji točno jedan poskup od preostalih formula_10 elemenata slijedi da vrijedi bijekcija između ova dva skupa odnosno da su oni ekvipotentni ili jednakobrojni.
Osnovna relacija iz Pascalovog trokuta ili tzv. Pascalovo pravilo:
formula_11
Kombinatorni dokaz. 
Neka tražimo broj formula_7-članih skupova od prvih formula_8 prirodnih brojeva (formula_14).
Neka je formula_15 skup svih takvih formula_7-članih podskupova formula_8-članog skupa. Vrijedi formula_18. 
Izaberimo neki element formula_19 iz formula_14. Neka je formula_21 skup podskupova iz formula_15 koji sadrže formula_23. Njih ima formula_24 jer preostalih formula_25 brojeva iz formula_14 (ne možemo opet birati formula_19 jer je očito već sadržan u tim podskupovima) raspoređujemo na preostalih formula_28 mjesto. Neka je pak s druge strane formula_29 skup podskupova iz formula_30 koji ne sadrže formula_19. Ima ih formula_32 jer sada raspoređujemo sve elemente iz formula_33 osim elementa formula_19, njih formula_25, na svih formula_9 mjesta jer na nijednom mjestu nije element formula_37 
Očito je formula_38, čime je tvrdnja dokazana.
Binomni koeficijent u matematičkoj analizi.
Za proizvoljan realni broj formula_39 binomni koeficijent se definira formulama:
formula_40
gdje je u nazivniku razlomka funkcija faktorijel.
Dano proširenje binomnog koeficijenta na realne brojeve nam omogućuje da npr. izračunamo izraze poput formula_41 ili, između ostalog, da se formula_42 razvije u red za formula_43.

</doc>
<doc id="570988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570988" title="Scooby Doo and Scrappy Doo (animirani serijal 1979.)">
Scooby Doo and Scrappy Doo (animirani serijal 1979.)

Scooby Doo and Scrappy Doo američki je animirani serijal, četvrti iz serije "Scooby Doo", stvoren u studiju Hanna-Barbera i premijerno prikazivan na televizijskoj postaji ABC od 22. rujna 1979. do 5. siječnja 1980. Uključuje 16 epizoda (1 sezona).
U ovom se serijalu prvi put pojavljuje Scrappy Doo, Scoobyjev nećak. Škvadra sada broji šest članova. I dalje svi zajedno rješavaju zagonetke s tim da se više pažnje pridaje Scoobyju, Scrappyju i Shaggyju, dok Fred, Velma i Daphne padaju u drugi plan. Uvod je to u kasnije serijale osamdesetih godina u kojima je Scrappy jedan od glavnih likova.
Scrappyjev lik stvoren je jer je seriji bila potrebna promjena, tj. kako bi ju "spasio". Naime, postalo je jasno da je klasična "Scooby Doo formula" istrošena, a ABC je zaprijetio ukidanjem serije zbog sve manje gledanosti.

</doc>
<doc id="570989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570989" title="Miljenko Karačić">
Miljenko Karačić

Miljenko Karačić (Gornji Crnač, Široki Brijeg, 11. kolovoza 1958.) je hrvatski novinar iz Bosne i Hercegovine.
Životopis.
Gimnaziju je završio u Širokom Brijegu, a Ekonomski fakultet u Mostaru. Novinarstvom se počeo baviti još kao student 1979. godine kao suradnik zagrebačkih Sportskih novosti. Osim Sportskih novosti surađivao je i sa zagrebačkim Večernjim listom, SN revijom, Obzorom i Hrvatskom košarkom, sarajevskim Oslobođenjem i Večernjim novinama, banjalučkim Nezavisnim novinama, beogradskim Tempom te mostarskom Slobodom i Hercegovačkim tjednikom.
Dopisnik je Hrvatske radiotelevizije iz Mostara. Bio je urednik televizijske emisije "Pogled preko granice" koja se bavi temama vezanim uz bosanskohercegovačke Hrvate. Kao autor objavio je više publikacija i knjiga o sportu. Također, autor je dokumentarno-igranog filma Divin krik s Vrana.
Odlikovan je Spomenicom Domovinskog rata.

</doc>
<doc id="570990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570990" title="Opat Suger">
Opat Suger

Suger od Saint-Denisa bio je francuski katolički redovnik, benediktinac, poznat kao opat samostana Saint-Denis, teolog, administrator, političar i državnik u službi kraljeva Luje VI. i Luje VII., pisac (autor povijesnih tekstova), ali ponajviše kao prvi poznati arhitekt gotičke arhitekture. Njegov slogan bio je "„Novum contra usum”" (lat. za „Novo nasuprot običnoga”).
Karijera.
Suger je mladost proveo u opatiji Saint-Denis, a 1122. godine izabran je za njezina opata. Od 1127. godine započeo je njezinu obnovu, čime je privukao pozornost kralja. Postaje savjetnik kralja Luje VI. i njegove supruge, Eleonore od Akvitanije, te je kasnije djelovao protiv njihova razvoda. U to vrijeme se zalagao za kraljevsku centralizaciju i napisao je dva djela o vladavini Luje VI. "(Vita Ludovici regis)" i nešto objektivniju o vladavini Luje VII. "(Historia gloriosi regis Ludovici)", te dvije knjige o upravi obnove bazilike ("Liber de rebus in administratione sua gestis", i nastavak, "Libellus de consecratione ecclesiae S. Dionysii") pod utjecajem Dionizija Areopagita.
Njegovo ime se ipak najčešće veže s obnovom bazilike Saint-Denis, tijekom koje je zapravo stvorio gotički stil. Neustrijske elemente u arhitekturi je primijenio kako bi postigao što jači misticizam svjetla (što je odgovaralo njegovim teološkim pogledima na umjetnost), a što je dovelo do gotičke umjetnosti. U tu svrhu je, crkve koje su tradicionalno okrenute prema istoku s ulazom na zapadu, dodatno otvorio prozorima tako da izlazeće sunce osvjetlava oltar; što je mogao postići samo snopastim stupovima koji nose križno-rebraste svodove i rozetama na transeptima. Također, na zapadnom pročeljuje uveo trostruke portale (referenca na Sveto Trojstvo) osvjetljavajući glavni brod velikom rozetom. Ideja vodilja mu je bila Solomonov hram i "a dilectio decoris domus Dei", „užitak u uljepšavanju Božjeg doma”.
Bernard iz Clairvauxa je bio prvi suvremeni kritičar Sugerove arhitekture koji je tvrdio kako je jednostavan i trezven samostan obnovio na luksuzan način.

</doc>
<doc id="570993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570993" title="NGC 6938">
NGC 6938

NGC 6938 je zvjezdana skupina u zviježđu Lisici. 

</doc>
<doc id="570994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570994" title="NGC 6939">
NGC 6939

NGC 6939 je otvoreni skup u zviježđu Cefeju. 

</doc>
<doc id="570996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570996" title="NGC 6940">
NGC 6940

NGC 6940 je otvoreni skup u zviježđu Lisici. 

</doc>
<doc id="570997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570997" title="NGC 6941">
NGC 6941

NGC 6941 je spiralna galaktika u zviježđu Orlu. 

</doc>
<doc id="570998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570998" title="NGC 6942">
NGC 6942

NGC 6942 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Indijancu. 

</doc>
<doc id="570999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=570999" title="NGC 6943">
NGC 6943

NGC 6943 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Paunu. 

</doc>
<doc id="571000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571000" title="NGC 6944">
NGC 6944

NGC 6944 je eliptična galaktika u zviježđu Dupinu. 

</doc>
<doc id="571001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571001" title="NGC 6944A">
NGC 6944A

NGC 6944A je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Dupinu. 

</doc>
<doc id="571003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571003" title="NGC 6945">
NGC 6945

NGC 6945 je eliptična galaktika u zviježđu Vodenjaku. 

</doc>
<doc id="571004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571004" title="NGC 6946">
NGC 6946

NGC 6946 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Cefeju. 

</doc>
<doc id="571005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571005" title="NGC 6947">
NGC 6947

NGC 6947 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Mikroskopu. 

</doc>
<doc id="571006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571006" title="NGC 6948">
NGC 6948

NGC 6948 je spiralna galaktika u zviježđu Indijancu. 

</doc>
<doc id="571007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571007" title="NGC 6949">
NGC 6949

NGC 6949 je spiralna galaktika u zviježđu Cefeju. 

</doc>
<doc id="571008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571008" title="NGC 6950">
NGC 6950

NGC 6950 je zvjezdana skupina u zviježđu Dupinu. 

</doc>
<doc id="571009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571009" title="PL/M">
PL/M

"PL/M" ili "P"rogramming "L"anguage for "M"icrocomputer ime je za viši programski jezik kojeg je razvio Dr Gary Kildall 1972. godine za tvrtku Intel i njihove mikropreradnike. Ovaj programski jezik imao je ugrađeni makro prerednik, i za razliku od ostalih programskih jezika koji su se tada pojavili (BASIC,Pascal,i C) PL/M nije imao standardne rutine za rad s ulazno izlaznim jedincama, već je sadržavao naredbe koje su omogućavale pristup sklopovlju bez potrebe da se rabi assembler ili strojni jezik. Zbog te savitljivosti, PL/M se rabio u mnogim ugrađenim sustavima koji su rabili Zilog Z80 ili Intel 8008 preradnike. Primjerice IBM je rabio "PL/M"' u razvoju CICSa za sustav AS/400. PL/M se rabio u razvoju operacijskog sustava CP/M. Intel više ne podržava programme prevoditelje za PL/M, no još postoje alatke koje mogu prevoditi PL/M programe u programski jezik C.

</doc>
<doc id="571010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571010" title="Edward Williams Morley">
Edward Williams Morley

Edward Williams Morley (Newark, New Jersey, 29. siječnja 1838. – West Hartford, Connecticut, 24. veljače 1923.), američki kemičar i fizičar. Diplomirao na Williams College 1860., nastavljajući osim znanstvenog usavršavanja i studij teologije. Od 1869. do umirovljenja 1906. bio profesor kemije na sveučilištu Western Reserve u Clevelandu (danas Case Western Reserve). Morleyjev znanstveni interes bio je usmjeren na precizno određivanje gustoće i relativnih atomskih masa plinova, te udjela kisika u atmosferi i vodi. Bavio se istraživanjem toplinskoga širenja i brzinom svjetlosti u magnetskom polju. Kao sposoban eksperimentator privukao je pozornost fizičara A. A. Michelsona, pa su zajedno 1887. izveli ispitivanje poznato kao Michelson-Morleyjev pokus.
Michelson-Morleyjev pokus.
Michelson-Morleyjev pokus je najznačajniji i najutjecajniji pokus s takozvanim nultim rezultatom u povijesti znanosti, izveden 1887. u Clevelandu u suradnji A. A. Michelsona i E. W. Morleyja. Pokus je bio namijenjen utvrđivanju relativne brzine gibanja Zemlje u odnosu na eter, hipotetičko sredstvo kojim se, kako se vjerovalo, šire valovi svjetlosti. Tijekom pokusa osjetljivi Michelsonov interferometar indirektno je uspoređivao duljine putova svjetlosti, koja se gibala u dva međusobno okomita smjera: u smjeru gibanja Zemlje oko Sunca i okomito na taj smjer. Ideja pokusa bila je jednostavna: ako je brzina svjetlosti stalna s obzirom na pretpostavljeni eter kroz koji se Zemlja giba, onda bi se njezino gibanje moglo utvrditi uspoređivanjem brzine svjetlosti u smjeru gibanja Zemlje, gdje bi trebalo doći do zbrajanja brzine svjetlosti i brzine gibanja Zemlje, s brzinom svjetlosti pod pravim kutom prema smjeru gibanja Zemlje. Međutim, razlike nije bilo, otuda naziv nulti rezultat. Izostanak tog učinka obesnažio je stoljetnu teoriju o postojanju etera i pridonio spoznaji kako je brzina svjetlosti univerzalna konstanta. Premda nije pouzdano potvrđeno da je Albert Einstein u oblikovanju teorije relativnosti 1905. pošao baš od toga rezultata, pokus je omogućio prihvaćanje nove fizike i novih pojmova prostora i vremena u usporedbi s klasičnom Newtonovom fizikom.

</doc>
<doc id="571011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571011" title="Anthony James Leggett">
Anthony James Leggett

Anthony James Leggett (London, 26. ožujka 1938.), britansko-američki fizičar. Profesor na Sveučilištu Illinois. Bavi se teorijskom fizikom, posebno fizikom niskih temperatura. Godine 2003. dobio je Nobelovu nagradu za fiziku za pionirski rad na suprafluidnosti; nagradu je podijelio s A. A. Abrikosovom i V. L. Ginzburgom, koji su dobili to priznanje za objašnjenje rada supravodiča drugoga reda. U oba slučaja riječ je o sustavima koji se pojavljuju u uvjetima dalekima od svakodnevnog iskustva (niskotemperaturni kvantni učinci). U tim je uvjetima Leggett teorijski objasnio suprafluidno ponašanje helijeva izotopa 3He.
Supravodljivost.
Supravodljivost je stanje pojedinih tvari koje se na niskim temperaturama očituje u nestanku njihova električnoga otpora, prolasku električne struje kroz tanku izolatorsku barijeru unutar njih bez električnoga otpora (Josephsonov učinak - Brian Josephson) i lebdenju magneta iznad njihove površine (Meissnerov učinak - Walther Meissner). Supravodǉivost je kvantnomehanička pojava i ne može se objasniti klasičnom fizikom. Tipično nastaje u nekim materijalima na jako niskim temperaturama (nižim od -200 °C).
Suprafluidnost.
Suprafluidnost je stanje ukapljenoga helija koje se očituje gibanjem tekućine bez trenja na ekstremno niskoj temperaturi uz očuvana adhezijska svojstva. Otkrio ju je 1937. Pjotr Leonidovič Kapica, a neovisno o njem otkrili su ju iste godine Donald Misener i John Frank Allen proučavajući pojave do kojih dolazi kada se helij ohladi na temperaturu nižu od 2.17 K. Ako se na primjer u suprafluidni helij djelomično uroni prazna posuda, po njezinim će se stijenkama u tankom sloju (do 30 nm) helij penjati i spuštati u posudu sve dok se razina helija u posudi ne izjednači s razinom okolnoga helija; ako se kapilarna cjevčica jednim krajem uroni u suprafluidni helij i osvijetli, na njezinu će gornjem kraju istjecati helij poput vodoskoka visoka do 10 centimetara (takozvani učinak vodoskoka). Danska fizičarka Lena Hau uspjela je 1999. u suprafluidu usporiti svjetlost do brzine 17 m/s, a 2001. uspjela ju je zaustaviti.
Helijevi izotopi 4He i 3He imaju različita suprafluidna stanja, a zbog različitoga broja neutrona u atomskoj jezgri (različitog spina) pripadaju različitim statistikama (kvantna statistika). Izotop helija 4He, sa spinom 0, je bozon, podvrgava se Bose-Einsteinovoj statististici, ukapljuje se na 4.2 K i prelazi u suprafluidno stanje na temperaturi 2.17 K, a izotop 3He, sa spinom 1/2, podvrgava se Fermi-Diracovoj statististici, ukapljuje se na 3.19 K, postaje suprafluidan na temperaturi 2.6 mK i ima dva različita suprafluidna stanja. 
Teorijski doprinos tumačenju suprafluidnosti helijeva izotopa 4He prvi su dali Laszlo Tisza i Lev Davidovič Landau 1941. u dvokomponentnom modelu s kvazičesticama fononima i rotonima, a kvantnomehanički ju je nadogradio Richard Feynman. Objašnjenje suprafluidnosti izotopa 3He uklopilo se u poopćenu BCS-teoriju (supravodljivost). Postizanje suprafluidnosti još je vrlo skupo zbog potrebnih izuzetno niskih temperatura i iznimne čistoće helija, pa se primjenjuje uglavnom u znanstvenim istraživanjima, na primjer pri proučavanju pojedinačnih molekula plina u suprafluidu, gdje se one zbog nedostatka trenja gibaju potpuno slobodno; za održavanje osjetljivih mjernih instrumenata ili dijelova instrumenata na niskoj temperaturi (u astronomskom satelitu za opažanje infracrvenoga zračenja, IRAS, koji je lansiran 1983., s pomoću 720 litara suprafluidnoga helija instrumenti se čuvaju na temperaturi 1.6 K). U širem smislu stanje elektrona u supravodiču također je suprafluidno.
Fonon.
Fonon, u fizici čvrstog stanja, je kvant energije mehaničkih vibracija u čvrstom tijelu. Uveden je po analogiji s fotonom (kvantom elektromagnetskoga titraja), primjenom zakona kvantne mehanike na mehaničke titraje. Koncepcija fonona kao uvedene kvantnomehaničke veličine prikladna je pri istraživanjima širenja zvuka u čvrstom tijelu, vođenja topline, toplinskoga kapaciteta, raznih električnih učinaka u poluvodičima, te pri disperziji rendgenskoga zračenja i neutrona u kristalima (magnon).

</doc>
<doc id="571012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571012" title="Tempietto">
Tempietto



</doc>
<doc id="571013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571013" title="Jugoslavenski parlamentarni izbori 1945.">
Jugoslavenski parlamentarni izbori 1945.

Parlamentarni izbori održani su na području Jugoslavije u nedjelju 11. studenog 1945. Poznati su još kao Izbori za Ustavotvornu skupštinu Demokratske federativne Jugoslavije 1945. Narodni front je bila jedina stranka koja je sudjelovala na izborima. To su bili prvi izbori u Hrvatskoj i Jugoslaviji u kojima su smjele sudjelovati žene. Kako je i inače slučaj s izborima koje organiziraju ekstremističke stranke - pa tako i ekstremnoljevičarske komunističke partije - izbori nisu bili pošteni, nego izraz organiziranog političkog nasilja nad stanovništvom.
Oporbi nije omogućena nikakvo organiziranje, niti bilo kakva predizborna promidžba, niti uopće nastupanje u javnosti. Pripadnici oporbe su bili izloženi zastrašivanju, koje je tih mjeseci imalo najsnažniji mogući učinak s obzirom na to da su u praktično svakom mjestu Jugoslavije nakon "oslobođenja" 1945. godine vršeni pokolji politički nepoćudnih osoba. O razmjerima revolucionarnog terora koji je u izborno vrijeme trajao saznaje se na primjeru izvješća Okružnog komiteta Komunističke partije Hrvatske Nova Gradiška, koji je 24. lipnja 1945. obavješćuje Oblasni komitet KPH Osijek o likvidacijama više osoba bez suđenja, od strane Ozne. Tu lokalne komuniste nije uznemiravala činjenica da Ozna ubija civile, i to bez suđenja, nego činjenica što je Opunomoćeništvo Ozne IX. brigade X. divizije ubijene plitko zakopalo, te je jedan od strijeljanih uspio pobjeći „iz rupe u koju je trebao da bude sahranjen“ i razotkriti politička ubojstva, pa su nastala „nezdrava komentarisanja po gradu i rovarenje preko te greške“, te je “reakcija” u okolici “rastrubila da mi radimo ko i ustaše”. Naposljetku je oporba odlučila da uopće neće izaći na izbore.
Na biračkim mjestima su postavljene kutije bez liste, u koje su oni koji se nisu slagali s komunističkom vlašću mogli ubaciti biračke kuglice. Članovi izbornih komisija su redom bili komunisti, koji su strogo pratili koga će pad kuglice u toj kutiji otkriti kao - "neprijatelja narodne vlasti". Izgleda da je takvih ipak bilo znatno više nego se službeno izvijestilo. Prema podacima Komisije za narodnu vlast CK KPH, koja falsificiranje izbornih rezultata naziva „uštimavanjem“, u oblasti Zagreb je bilo 15% glasova u kutijama bez liste, ali je službeno izviješćeno da ih je bilo samo 6%. 
Birački sustav.
U načelu su na izborima mogli sudjelovati svi muškarci i žene stariji od 18 godina mogli, ali "izdajice" nisu imale pravo glasa. Primjerice je u okruzima Bjelovara i Osijeka bilo takvih osoba bez prava glasa neposredno pred izbore 14%, a u cijeloj Jugoslaviji do 7%; odluka vlasti je bila da se neposredno pred izbore oko polovici tih osoba vrati pravo glasa, pa je službeno izvješćeno da 3,28% građana nije imalo pravo glasa; komunističke vlasti su naveliko lagale u službenim izvješćima o izborima, pa se ne zna koliko je za vjerovati takvom podatku.
Na izborima je u cijeloj Jugoslaviji trebalo izabrati 348 zastupnika u Savezno vijeće, od čega 86 u Hrvatskoj. Uglavnom je za svako od tih mjesta bilo predlaženo po dva kandidata, oba od strane Narodne fronte, iza koje je stajala Komunistička partija. Zabilježeno je da je od 86 članova Saveznog vijeća iz Hrvatske bilo 56 članova KPH, 26 pripadnika HRSS (tj., HSS-ovaca, koji su u to vrijeme surađivali s komunistima), trojica iz redova SDS i jedan koji nije bio član niti jedne političke stranke. Za Vijeće naroda, predložene su zatvorene liste, za svaku federalnu jedinicu po jedna. I tu je na liste stavljen određen broj ljudi koji nisu bili komunisti, ali su s komunistima surađivali: u Hrvatskoj je čak na čelo liste stavljen književnik Vladimir Nazor, a od 25 zastupnika koji su izabrani u Vijeće naroda Savezne skupštine bilo je samo 14 članova Komunističke partije.
Glasovalo se gumenim kuglicama koje se ubacivalo u kutije. Prema standardima koja su u vrijeme kada je mnogo birača bilo nepismeno bila u svijetu prihvaćeno, ako bi se zaštitila privatnost birači su trebali staviti ruke u dvije kutije dok je u samo jednoj ruci kuglica. Međutim su kutije imale uske otvore, te je birač morao prilično tvrdu kuglicu baciti s vrha kutije. Tako se pad kuglice u "crnu kutiju" (u hrvatskoj poslovično poznatu kao "ustaška kutija") mogao čuti, te se znalo da će takvi birači biti tretirani kao "neprijatelji narodne vlasti". Izgleda da je takvih "neprijatelja" ipak bilo dosta, znatno više od službeno objavljenih rezultata.
Rezultati.
Prema službenim rezultatima (koji su "uštimavani", kako je gore već iznijeto), glasalo je 88,57% birača, što bi bio jedan od najvećih odaziva u povijesti izbora u Hrvatskoj, a njih 90,48% glasalo je za Narodni front. U kutije bez liste je - prema "uštimanim" službenim izvješćima - kuglice ubacilo 9,52% birača. 

</doc>
<doc id="571014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571014" title="Miguel Delibes">
Miguel Delibes

Miguel Delibes (Valladolid, 17. listopada 1920. – Valladolid, 12. ožujka 2010.) bio je španjolski pisac. 
Miguel Delibes rođen je u Valladolidu 1920. godine. Delibes je studirao pravo i administracijsko upravljanje a kasnije je podučavao trgovačko pravo i kulturu povijesti u Valladolidu. Također bio je karikaturist i novinar u novinama "El Norte de Castilla". Glavni urednik tih novina postaje 1958. godine. Država mu je cenzurirala novine tako te je s te dužnosti otišao iz prosvjeda. 
Prvi roman "La sombre del ciprés es alargada" objavio je 1947. godine. Od 1975. godine bio je član Španjolske kraljevske Akademije (Real Academia Española).
Delibes je preminuo 12. ožujka 2010. godine, poslije dugogodišnje bolesti.

</doc>
<doc id="571015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571015" title="Temperaturna inverzija">
Temperaturna inverzija

Temperaturna inverzija ili inverzija temperature je porast temperature s nadmorskom visinom. Nastaje na više načina: 
Lom i ogib zvuka.
Da postoji lom zvučnih valova, pokazuju pojave koje nastaju pri eksploziji. Tom prilikom zrake zvuka dolaze u visini do slojeva zraka u atmosferi niže temperature u kojima se zvuk širi manjom brzinom. Zato se zrake zvuka lome prema okomici na taj sloj. Međutim, u visinama od 40 do 60 kilometara temperatura zraka opet raste, pa se zvuk širi većom brzinom, a zrake zvuka se lome od okomice i konačno odbijaju na jednom sloju zraka. Posljedica je toga da se zvuk čuje do udaljenosti od 70 kilometara, a onda se do otprilike 180 kilometara uopće ne čuje. Taj pojas od 70 do 180 km, u kojem se zvuk ne čuje zove se pojas šutnje. Od 180 km pa do 250 km, zvuk se ponovo čuje. 
Ionosfera.
Ionosfera je omotač oko Zemlje, koji sadrži elektrone i električni nabijene atome i molekule, otprilike između 50 i 600 km iznad Zemljine površine, a ponekad i više. Postojanje zahvaljuje prvenstveno zbog ultraljubičastog zračenja sa Sunca. 
Najdolji dio Zemljine atmosfere je troposfera, koja se proteže do otprilike 10 km iznad Zemljine površine. Iznad nje je stratosfera, a još više mezosfera. U stratosferi sunčeva radijacija stvara ozonski omotač. Na visini od oko 80 km iznad Zemljine površine, u termosferi, zrak je toliko rijedak, da elektroni mogu biti slobodni neko vrijeme, prije nego što ih zarobi neki bliski pozitivni ion. Broj tih elektrona je ponekad dovoljan da djeluje na širenje radio valova. Taj dio atmosfere je ionoziran i sadrži plazmu, i zato je dio ionosfere. U plazmi, slobodni negativni elektroni i pozitivni ioni, privlače jedni druge elektromagnetskim silama, ali imaju previše energije da bi ostali zajedno i tvorili električki negativnu molekulu. 
UV zrake, X-zrake i kratkovalni elektromagnetski valovi sunčeve radijacije stvaraju ionizaciju, jer fotoni na tim frekvencijama, imaju dovoljno energije da izbace elektrone iz atoma i molekula neutralnih plinova. Ti slobodni elektroni dobivaju velike brzine, tako da su temperature, koje stvara taj elektronski plin, puno veće (reda veličine nekoliko tisuća Kelvina) i puno veće od temperature iona i neutralnih molekula. Suprotan proces od ionizacije je rekombinacija, kada je slobodni elektron ponovo zarobljen od pozitivnog iona. Taj proces rekombinacije uzrokuje emisiju fotona. Kod nižih nadmorskih visina, gustoća zraka je puno veća, proces rekombinacije prevladava nad ionizacijom, budući su molekule i ioni bliže jedni drugima. Ravnoteža između ta dva procesa određuje količinu prisutne ionizacije. 
Ionizacija u ionosferi prvenstveno ovisi o sunčevoj aktivnosti i količini radijacije koju primi sa Sunca. Postoje i dnevne i sezonske promjene količine ionizacije. Kako je u zimskim uvjetima Zemljina polutka udaljenija od Sunca, tako je i količina primljene radijacije manja, a time i stupanj ionizacije. Aktivnost Sunca je povezana i sa sunčevim pjegama, i što ih je više, to je radijacija veća (svakih 11 godina). Količina radijacije ovisi i o geografskom položaju. Postoje i druge pojave koje ometaju količinu ionizacije, kao što su sunčeve baklje i električki nabijene čestice u sunčevom vjetru, koje djeluju na zemljino magnetsko polje.

</doc>
<doc id="571016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571016" title="Inverzija temperature">
Inverzija temperature



</doc>
<doc id="571017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571017" title="Solarno zračenje">
Solarno zračenje



</doc>
<doc id="571019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571019" title="Termoklina">
Termoklina

Termoklina (grč. "θέρμη": toplo + "ϰλíνειν": naginjati se) je sloj u jezerima, morima ili oceanima u kojem se temperatura naglo mijenja s dubinom. Najčešće odjeljuje površinski sloj više temperature od dubljih slojeva niže temperature. U oceanima se javlja stalna (permanentna) termoklina koja može obuhvaćati dubine od 100 do više od 1000 metara, ovisno o položaju. Tijekom ljeta stvara se sezonska termoklina na dubinama između 10 i 100 metara; tijekom zime ona u morima i oceanima izostaje, a u jezerima može biti nadomještena inverznom termoklinom. Za mirnih dana iznad sezonske termokline može se razviti i dnevna termoklina.
Kada se površinski valovi gibaju morem koje je stratificirano, to jest u kojem postoje slojevi različite gustoće, temperature ili saliniteta, a dubina kojih se naglo mijenja, nastaju unutarnji valovi, koji se očituju titranjima termokline u rasponu od desetak metara.

</doc>
<doc id="571020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571020" title="Translacija">
Translacija

Translacija (lat. "translatio": prijenos) ili translacija krutoga tijela, u mehanici, je gibanje krutoga tijela bez rotacije pri kojemu se sve točke tijela gibaju po jednakim putanjama. Translatorno gibanje ili pravocrtno gibanje je gibanje u kojem sve točke krutog tijela u jednom trenutku imaju istu brzinu i prevale isti put, i zato je svaka na tom tijelu za vrijeme gibanja sama sebi paralelna.
Jednoliko pravocrtno gibanje.
Jednoliko pravocrtno gibanje ili jednoliko gibanje po pravcu je gibanje tijela bez ubrzanja. Tijelo se giba uvijek istom brzinom "v" i tijekom čitavog puta prevaljuje uvijek jednake puteve "s". Jednadžba za brzinu tijela tijekom jednolikog pravocrtnog gibanja je:
Jednoliko ubrzano gibanje po pravcu.
Jednoliko ubrzano gibanje po pravcu ili jednoliko ubrzano pravocrtno gibanje je gibanje po pravcu kod kojega se ubrzanje (akceleracija) ne mijenja, to jest to je gibanje stalnim (konstantnim) ubrzanjem. To znači da je pravo ubrzanje jednako srednjem (prosječnom) u bilo kojem vremenskom razmaku (intervalu). Posve isto značenje ima određenje da se kod jednoliko ubrzanog gibanja po pravcu brzina promijeni za jednake iznose u jednakim vremenskim razmacima (intervalima). Veličine koje opisuju gibanje su ubrzanje, brzina i pređeni put, te se kao funkcije vremena opisuju sljedećim jednadžbama:
Slobodni pad.
Slobodni pad je jednoliko ubrzano pravocrtno gibanje tijela bez početne brzine, uzrokovano djelovanjem Zemljine privlačne sile ili sile teže (gravitacija), kao i pojava težine tijela. Pri tome tijelo pri padu uz stalno ubrzanje prevaljuje sve veći put, jer je brzina pada sve veća. Važno je napomenuti da ubrzanje tijela ne ovisi o masi tijela. U slobodnom padu prevaljeni put tijela koje slobodno pada (inače se označava sa "s") je u ovom slučaju visina s koje tijelo pada te se označava s "h", akceleracija ili ubrzanje (inače se označava s "a") je u ovom slučaju gravitacija te se označava s "g", vrijeme s "t", a brzina s "v". Jednadžba jednolikog ubrzanog gibanja po pravcu:
postaje jednadžba slobodnog pada:
Jednadžba koja opisuje zavisnost vremena o visini s koje tijelo pada i gravitaciji, glasi:
Jednadžba koja opisuje zavisnost brzine o visini s koje tijelo pada i gravitaciji, glasi:
Ono što je vidljivo jest da bez otpora zraka (vakum) da slobodni pad nije ovisan o težini nekog tijela koji je u slobodnom padu, već je isključivo ovisan o sili teže.

</doc>
<doc id="571022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571022" title="Sveti Konstantin i Helena (ljetovalište)">
Sveti Konstantin i Helena (ljetovalište)

Sveti Konstantin i Helena (bugarski: "Св. св. Константин и Елена") je najstarije ljetovalište na bugarskoj obali Crnog mora u uređenom parku 10 km sjeverno od centra grada Varne. Ljetovalište u prošlosti je bilo poznato kao Družba (Prijateljstvo, bug.: Дружба) i Odmaralište Varna (bug.:Курорт Варна). 
Ljetovalište je poznato po pješčanim plažama isprekidanim stjenovitim rtovima, vrućim mineralnim izvorima, modernim hotelima, sportskim i zdravstvenim ustanovama, spa centrima te marini za jahte.
Znamenitosti na području ljetovališta su pravoslavni manastir sv. Konstantin i Helena iz 16. stoljeća, Euxinograd kraljevska ljetna palača, park i vinarija te botanički vrt Sveučilišta u Sofiji, također poznat kao Ekopark Varna. Jedan od najbolje očuvanih srednjovjekovnih naselja u zemlji, Kastritzi, također ga spominju križari 1444. kao Macropolis, iskopan je tijekom arheoloških istraživanja unutar Euxinograda. Sredinom 14. stoljeća Kastritzi je bio luka tijekom Drugog Bugarskog Carstva koju su posjećivali venecijanski, genoveški, dubrovački i bizantski trgovački brodovi.

</doc>
<doc id="571024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571024" title="Ivan de Aragón y Foix">
Ivan de Aragón y Foix

Ivan de Aragón y Foix (španjolski: "Juan de Aragón y Foix") bio je španjolski plemić, grof Pradesa ("Montañas de Prades"). Bio je i barun Entençe.
Otac mu je bio "Don" Petar (šp.: "Pedro"), infant Aragonije, sin kralja Jakova II. Pravednog.
Majka mu je bila Petrova supruga, čije je ime .
Ivan je neko vrijeme razmatran da postane kralj Aragonije; on je imao pravo na prijestolje kao unuk kralja, ali je to pravo, u odnosu na druge članove kraljevske obitelji, bilo dosta slabo.
Oženio je gospu ("Sança Eiximenis d'Arenós"). Njeni roditelji su bili Gonzalo Ximénez ("Gonçal Ximenis d’Arenós") i njegova supruga, Timbor de Bellpuig. Ovo su djeca Ivana i Sanče:
Ivana je naslijedila njegova unuka-imenjakinja, Ivana I. od Pradesa.

</doc>
<doc id="571025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571025" title="Grisaille">
Grisaille

Grisaille emajl je jedna od tehnika slikanja emajlom.Slikamo bijelom bojom na tamno plavoj ili crnoj podlozi,te tako višekratnim ponavljanjem postupka dobivamo reljefne,monokromne figurativne ili ornamentalne motive.Tehnika stvara dramatične efekte svijetla i sjene,te daje efekt trodimenzionalnog reljefa.Tehnika je nastala u Limogesu, u 16. stoljeću.Najznačajniji umjetnici koji su prakticirali ovu tehniku potječu iz porodice Penicaud.Danas se ova tehnika rijetko koristi.
Dodatna literatura.
Osborne, Harold (ed), The Oxford Companion to the Decorative Arts, 1975, OUP, 
Vanjske poveznice.
http://www.enamellers.org/glossary.html 

</doc>
<doc id="571027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571027" title="Žana Čović">
Žana Čović



</doc>
<doc id="571033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571033" title="NGC 6951">
NGC 6951

NGC 6951 (NGC 6952) je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Cefeju. 

</doc>
<doc id="571035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571035" title="NGC 6952">
NGC 6952

NGC 6952 (NGC 6951) je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Cefeju. 

</doc>
<doc id="571036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571036" title="NGC 6953">
NGC 6953

NGC 6953 je zvjezdana skupina u zviježđu Cefeju. 

</doc>
<doc id="571037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571037" title="NGC 6954">
NGC 6954

NGC 6954 je spiralna galaktika u zviježđu Dupinu. 

</doc>
<doc id="571038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571038" title="NGC 6955">
NGC 6955

NGC 6955 je spiralna galaktika u zviježđu Dupinu. 

</doc>
<doc id="571039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571039" title="NGC 6956">
NGC 6956

NGC 6956 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Dupinu. 

</doc>
<doc id="571041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571041" title="NGC 6957">
NGC 6957

NGC 6957 je spiralna galaktika u zviježđu Dupinu. 

</doc>
<doc id="571042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571042" title="NGC 6958">
NGC 6958

NGC 6958 je eliptična galaktika u zviježđu Mikroskopu. 

</doc>
<doc id="571043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571043" title="NGC 6959">
NGC 6959

NGC 6959 je lećasta galaktika u zviježđu Vodenjaku. 

</doc>
<doc id="571044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571044" title="Scooby Doo and Scrappy Doo (animirani serijal 1980.)">
Scooby Doo and Scrappy Doo (animirani serijal 1980.)

Scooby Doo and Scrappy Doo američki je animirani serijal, peti iz serije "Scooby Doo", stvoren u studiju Hanna-Barbera i premijerno prikazivan na televizijskoj postaji ABC od 8. studenoga 1980. do 18. prosinca 1982. Uključuje 33 epizode (tj. 99 kratkih epizoda) raspoređene u 3 sezone.
Serijal je ovisno o sezoni premijerno emitiran kao dio nekoga animiranog bloka:
Svaka epizoda jest segment sastavljen od triju kratkih epizoda. Glavni su likovi Scooby Doo, Scrappy Doo i Shaggy, a Daphne, Velma i Fred ne pojavljuju se. Treće kratke epizode u trećoj sezoni zapravo su epizode serije "Scrappy and Yabba Doo", u kojoj zagonetke rješavaju samo Scrappy, Scoobyjev brat Yabba Doo (također Scrappyjev ujak) i šerif Dusty.
U bivšoj državi serijal se pod imenom "Zdulac" prikazivao s hrvatskom sinkronizacijom (nema podataka o glasovima) na RTZ-u (današnji HRT).
Glasovi.
Hrvatska verzija.
Gama-Planet Studio.
Za VHS izdanje 1996. godine sinkronizirana je jedna kratka epizoda: "Ljubav na švicarski način" ("Scooby’s Swiss Miss"). 
Režija: Gordana Hajni
Tonski snimatelji: Gordan Antić i Davor Omerza
Scooby-Doo i prijatelji.
Za VHS izdanje Scooby-Doo i prijatelji sinkronizirane su epizode 1b, 4b i 9b.

</doc>
<doc id="571045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571045" title="William Pickering">
William Pickering



</doc>
<doc id="571046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571046" title="NGC 6960">
NGC 6960

NGC 6960 ili maglica Vještičina metla je dio ostatka supernove - difuzne maglice Ribarske mreže (Vela) u zviježđu Labudu. 
Ostatak Ribarske mreže (Vela, Petlje) tvore:

</doc>
<doc id="571047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571047" title="Vještičina metla (maglica)">
Vještičina metla (maglica)



</doc>
<doc id="571048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571048" title="Pandžab (regija)">
Pandžab (regija)



</doc>
<doc id="571052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571052" title="Murkovića mlin">
Murkovića mlin

Murkovića mlin je stari mlin vodenica na rijeci Novčici u gradu Gospiću, jedna od najstarijih građevina i simbol grada.
Ne zna se starost Murkovića mlina. Bio je u funkciji do 1945. godine kada su ga partizanske vlasti zatvorile. Razlog zatvaranja bila je izmišljotina da vlasnici mlina, ugledna obitelj Murković, nije plaćala porez. Mlin je ponovno proradio 1947. godine i radio do 1988. godine, kada je zadnji mlinar otišao u mirovinu.
Na rijeci Novčici, koja prolazi kroz središte Gospića, gradili su se mlinovi vodenice, od kojih je jedino preživio Murkovića mlin, a još početkom 20. stoljeća na rijeci su građena i javna kupališta. Malo po malo takav značaj Novčice je nestajao, kupališta su se gasila, Murkovića mlin u samom središtu Gospića prestao je raditi, a obala rijeke je postala gotovo nepristupačna. U posljednje vrijeme postoje inicijative za povećanje značaja rijeke Novčice.
Područje oko Murkovića mlina pripada u najstariji dio grada Gospića. U samoj blizini mlina nalazi se kuća obitelji Verzona stara oko 500 godina. Bila je tu do prije nekoliko godina i ledara, nevelik objekt od klesanog kamena sa svoltanim stropom. Tu su početkom prošlog stoljeća vrijedni Ličani čuvali do ljeta velike količine leda kojega bi nasjekli na Novčici.
Preko Novčice sagrađen je novi most, s kojega se pruža pogled na Murkovića mlin i gospićku katedralu, koja se nalazi u blizini.

</doc>
<doc id="571056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571056" title="Vuk Vukčić Hrvatinić">
Vuk Vukčić Hrvatinić

Vuk Vukčić Hrvatinić (? – ?, prije 27. studenog 1399.), bosanski vojvoda i hrvatski ban iz velikaške obitelji Hrvatinića. Sin je kneza Vukca Hrvatinića i brat Hrvoja Vukčića. Bio je pristaša bana i kralja u Bosni Stjepana Dabiše i napuljskog dvora. Kralj Dabiša postavio ga je za namjesnika Hrvatske i Dalmacije, a kralj Ladislav Napuljski imenovao ga je, zajedno s bratom Hrvojem, 17. srpnja 1391. godine za hrvatskog bana.
Dana 12. veljače 1393. godine zauzeo je gradove Vranu i Ostrovicu te zarobio braću Ivana i Nikolu Paližnu. Nakon što je ban i kralj u Bosni s velikašima prešao na stranu kralja Žigmunda, Žigmund je poslao bana Nikolu II. Gorjanskog koji je porazio Vuka Vukčića u bitci kod Knina, nakon čega je Vuk Vukčić prešao na Žigmundovu stranu. Godine 1395. kralj mu je dao na upravu grad Ostrožac na Uni u blizini Bihaća.

</doc>
<doc id="571059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571059" title="Alfons Aragonski Stariji">
Alfons Aragonski Stariji

Alfons Aragonski (španjolski: "Alfonso de Aragón"), znan kao Stariji (španjolski: "el Viejo") (1332. – Gandía, 5. ožujka 1412.), bio je španjolski plemić, koji je imao titule grofa i markiza – bio je grof Dénije, grof Ribagorze (kao Alfons IV.), markiz Villene te vojvoda Gandíje (kao Alfons I.).
Neko je vrijeme "Don" Alfons razmatran za nasljednika krune Aragonije. Kao unuk kralja Jakova II., Alfons je imao pravo na tron. Ipak, Alfons nikad nije postao kralj.
Obitelj i osobni život.
Alfons je bio sin "Don" Petra ("Pedro") i njegove supruge, Ivane de Foix. Bio je brat "Don" Ivana ("Juan").
Alfons je oženio 1355. Violantu d'Arenós i Cornel, čiji je otac bio .
Djeca "Don" Alfonsa i gospe Violante:
Alfons je bio veoma zainteresiran za kulturu i umjetnost.

</doc>
<doc id="571060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571060" title="TimeSplitters">
TimeSplitters

TimeSplitters je FPS videoigra Free Radical Designa koju je objavio Eidos Interactive. Ovo je prvi nastavak serijala "TimeSplitters". U prodaji je od 23. listopada 2000. u SAD-u i 24 studenog 2000. u Europi. Može se igrati samo na PlayStationu 2. Igra kao glavni pokretač radnje koristi koncept putovanja kroz vrijeme u razdoblju od 100 godina (od 1935. do 2035.) Igra sadrži 3 načina: način Priče, Arkadni način, Izazovni način (mora se otključati) i kreator nivoa.
Sveukupno je dobila pozitivne komentare pa je napravljen i drugi dio, "TimeSplitters 2". Nastavak, "", u prodaji je od 2005. U lipnju 2007, objavljeno je kako je četvrti nastavak, "TimeSplitters 4," u izradi, ali je odgođen do daljnjega. Skupina vatrenih obožavatelja – među njima bivši članovi Free Radical Designa – sami stvaraju četvrti nastavak, TimeSplitters: Rewind. Nastavak će se bazirati na više igraća, te će sadržavati sve nivoe i sva oružja iz prijašnjih dijelova. Projekt podupire Crytek UK, bivši Free Radical Design, a postojat će inačica za PC, dok su inačice za konzole trenutno u razmatranju.
Igra i premisa.
Igra sliči igrama "GoldenEye 007" i "Perfect Dark", jer dijele slične sustave ciljanja i mogućnosti koje se moraju otključati tijekom igre. Način Priče može igrati jedan ili dva igrača. Svaki nivo može se igrati s tri postavke težine, što utječe na agresivnost neprijatelja i pristup dodatnim dijelovima nivoa. Događa se na devet različitih izmišljenih lokacija između 1935. i 2035., i prati individualne pokušaje 18 likova da pobijede vlastite neprijatelje i "TimeSplitterse" s kojima su se udružili. Na svakom nivou, igrač može birati između dva lika specifična za svaku misiju, te mora ubiti neprijatelje kako bi došao do predmeta i prenio ga do izlaznog portala. Nakon što igrač uzme predmet, TimeSplitteri, zli mutanti, neprestano se pojavljuju kroz cijeli nivo i napadaju igrača.
"TimeSplitters" ima i multiplayer, zvan "Arkadni način", gdje se do četiri igraća i do deset botova individualno ili skupno natječu, u najviše četiri tima. Postoji 6 načina multiplayer igranja s različitim aspektima, uključujući dozvoljena oružja, uvjet pobjede, i upotrebljive likove — koje igrač može mijenjati kako želi. Završavanje prvog načina igranja na bilo kojoj težini otključava Arkadni način, koji igraču postavlja zadatke, kao i vremensko ograničenje za prelazak nivoa.
Igra sadrži nivo kreator koji omogućuje igraću da stvori svoj vlastiti nivo od "pločica" različitog izgleda. Svjetline pojedinih pločica mogu se podešavati po želji, uz mogućnost dodavanja predmeta na nivo. Nivou se može pridodati jedna od pet tema, koje mijenjaju oblik i izgled pločica. Igrač može testirati svoj nivo, igrati protiv drugih igrača, i spremiti ga na memorijsku karticu.

</doc>
<doc id="571064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571064" title="Opera Garnier">
Opera Garnier

Opera Garnier ili Pariška opera ili Palača Garnier (francuski: "Opéra Garnier, Opéra de Paris, Palais Garnier") je operna kuća s 2200 sjedala građena od 1861. do 1875. godine za Parišku operu (do izgradnje Opere Bastille 1989., Opera Garnier bila je i dom Pariškom opernom baletu). 
Njezin je izvorni naziv bio "Salle des Capucines", zbog svog položaja na "Boulevard des Capucines" u 9. arondismanu u Parizu, ali je ubrzo postala poznata kao Palača Garnier ili Opera Garnier, u znak priznanja njezinom arhitektu, Charlesu Garnieru. Naime, ta građevina u neo-baroknom stilu, tada najskuplja na svijetu, predstavlja remek-djelo arhitekture druge polovice 19. stoljeća. To je mišljenje daleko od jednoglasnoga; tako je švicarski arhitekt 20. stoljeća Le Corbusier jednom opisao ovaj stil kao „lažljivu umjetnost” i tvrdio da je „Garnierov pokret dekor groba”.
Ipak, Opera Garnier je „vjerojatno najpoznatija operna kuća na svijetu, simbol Pariza kao Notre Dame, Louvre, ili Bazilika Sacré Coeur”.
Opera Garnier izgrađena je u sklopu velike obnove Pariza za vladavine cara Napoleona III. koji je ovlastio barona Haussmanna da nadgleda izgradnju. Charles Garnier pobijedio je na natječaju za projekt nove zgrade opere i baleta 1861., a izgradnja je trajala s prekidima do 1874. godine. 
Opera Garnier otvorena je 15. siječnja 1875. pod imenom "Académie Nationale de Musique – Théâtre de l'Opéra" (Nacionalna glazbena akademija – Kazalište Opere). Godine 1978. ime je promenjeno u "Théâtre National de l'Opéra de Paris" (Nacionalni teatar Pariške opere).
Visina zgrade je 56 metara s 32 m visokim pročeljem, duljine 154,9 m i širine 70,2 m na bočnim galerijama i 101,2 m na krajevima paviljona. Konstrukcija je željezna, a sakrivaju je zidovi, podovi, trezor i krov. Površina zgrade je 11.237 kvadratnih metara, a središnji luster teži više od 6 tona. Strop opere je 1964. ponovno oslikao Marc Chagall.
Opera Garnier je također i dom Muzejske knjižnice Pariške opere ("Biblioteke-Musée de l'Opéra de Paris"): njome više ne upravlja Opera, nego je dio Francuske nacionalne knjižnice ("Bibliothèque Nationale de France").

</doc>
<doc id="571066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571066" title="Opéra Garnier">
Opéra Garnier



</doc>
<doc id="571075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571075" title="Ad Noctum - Dynasty of Death">
Ad Noctum - Dynasty of Death

Ad Noctum - Dynasty of Death četvrti je studijski album norveškog simfonijskog "black metal"-sastava Limbonic Art. Album je 1999. godine objavila diskografska kuća Nocturnal Art Productions.

</doc>
<doc id="571077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571077" title="Ivan Babonić">
Ivan Babonić

Ivan I. Babonić († nakon 1334.), slavonski knez, slavonski ban (1316. – 1322.) i hrvatski ban (1322. – 1323.) iz obitelji Babonića. Bio je sin kneza Babonega II., brat slavonskog bana Stjepana IV. († o. 1320.) i nećak bana Stjepana III. († nakon 1295.).
Poslije smrti njegova rođaka bana Radoslava I. 1295. godine koji nije ostavio muških potomaka, knez Ivan I. i njegova braća Stjepan V., Radoslav II. i Oto sukobili su se s kraljem Andrijom III. (1292. – 1301.) oko rođakovog nasljedstva, osobito grada Vrbasa. Međutim, potaknut političkim akcijama suparničke anžuvinske dinastije, Andrija III. se izmirio s Babonićima u ljeto 1299. godine te im dodijelio sve posjede preminulog Radoslava I., izuzev Susedgrada, Vrbasa i Glaža te im predao banski naslov. Kao odgovor na darovnicu Andrije III., napuljski je kralj Karlo II. Anžuvinac potvrdio Babonićima 7. rujna 1299. godine sve posjede i dodijelio im nasljednu bansku čast.
Dolaskom Anžuvinaca na hrvatsko-ugarsko prijestolje, Babonići su izgubili nasljednu bansku čast, zbog čega im je opala moć i utjecaj pa su se povezali s Habsburgovcima preko bračnih veza s Goričkim grofovima, nakon što je knez Ivan I. uzeo 1308. godine Klaru Eufemiju Goričku za svoju ženu.
Godine 1309. sudjelovao je u sukobima u Furlaniji na strani goričko-tirolskog grofa Henrika II. Sukobi su se nastavili i 1310. godine kada je knez Ivan I. opet došao s vojskom od šest stotina vojnika i potukao saveznika Henrikova protivnika, kneza Rizzara de Camina. Godine 1313. ponovno je priskočio u pomoć grofu Henriku II. i opsjeo grad Udine te popalio i opustošio okolna sela.
Naslijedio je brata u banskoj časti i nastavio sukob s Gisingovcima, koji su bili protivnici kralja Karla I. Roberta (1301. – 1342.). U tim borbama, ranjen je prilikom opsjedanja grada Zdenca. Kralj mu je za nagradu dao grad Moslavinu te posjede Međurječje i Položnicu u Goričkoj župi, a potvrdio mu je još neke posjede, koje je Ivan već bio oteo protivnicima. Godine 1316. hrvatsko-dalmatinski ban Mladen II. Šubić Bribirski (1312. – 1322.) digao je vojsku protiv slavonskog bana Ivana, ali već 1319. godine njih dvojica zajedno ratuju protiv srpskog kralja Stefana Uroša Milutina (1282. – 1321.).
Braća Babonići podijelili su obiteljske posjede među sobom 1313. i 1314. godine, čime je Stjepan IV. dobio stare obiteljsku baštinu oko Steničnjaka, Ivan I. posjede oko Zrina, a Radoslav II. posjede uz Sanu i grad Blagaj, po kojem su njegovi potomci nazvani "Blagajskima".
Budući da nije imao vlastitih sinova, 1321. godine posinio je nećaka, kneza Ivana II., sina svojeg brata Stjepana V., kojemu je vjerojatno bio krsni kum.
Godine 1322. provalio je ban Ivan I. s braćom i bosanskim banovima u Hrvatsku, gdje je u bitki kod Blizne porazio hrvatskog bana Mladena II. Nakon pobjede kralj ga je imenovao "banom čitave Slavonije, Hrvatske i Dalmacije". Kako nije imao uspjeha u obnovljanju kraljevske vlasti u Hrvatskoj, kralj Karlo I. ga je razriješio banske časti, zbog čega se Ivan I. sukobio s kraljem. Godine 1326. Babonići su izgubili staru baštinu Steničnjak, ali im je kralj poslije oprostio poslušnost i umjesto Steničnjaka predao im grad Donju Moslavinu. Istodobno, kralj je Ivana imenovao kraljičinim tavernikom (do 1333.).

</doc>
<doc id="571080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571080" title="Nebojša Jovanović">
Nebojša Jovanović

Nebojša Jovanović (Loznica, 1963.) srpski povjesničar i književnik. U Loznici je završio osnovnu i srednju školu, a u Beogradu je na Filozofskom fakultetu diplomirao je, magistrirao i doktorirao povijest na Odeljenju za istoriju. Godinu 2003. proveo je na usavršavanju u Institutu „Georg Ekert“ u Braunschweigu i istraživanju u arhivima u Beču i Temišvaru. Objavio je više stručnih članaka i prikaza u vezi s poviješću beogradskih i srijemskih Židova te nacionalnom poviješću 19. i 20 stoljeća.

</doc>
<doc id="571081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571081" title="Nebojša Jovanović (razdvojba)">
Nebojša Jovanović (razdvojba)



</doc>
<doc id="571084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571084" title="Ostatak supernove">
Ostatak supernove

Ostatak supernove (remnant) je pojam iz astronomije. Ostatak je poslije eksplozije supernove. To je plinovita maglica. Ovi ostatci obogaćuju međuzvjezdani prostor težim elementima. Ova maglica se širi. Može ali i ne mora zračiti radijske i rendgenske valove.

</doc>
<doc id="571085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571085" title="NGC 6961">
NGC 6961

NGC 6961 je eliptična galaktika u zviježđu Vodenjaku. 

</doc>
<doc id="571086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571086" title="NGC 6962">
NGC 6962

NGC 6962 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Vodenjaku. 

</doc>
<doc id="571087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571087" title="NGC 6963">
NGC 6963

NGC 6963 je dvostruka zvijezda u zviježđu Vodenjaku. 

</doc>
<doc id="571088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571088" title="NGC 6964">
NGC 6964

NGC 6964 je eliptična galaktika u zviježđu Vodenjaku. 

</doc>
<doc id="571089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571089" title="NGC 6965">
NGC 6965

NGC 6965 je lećasta galaktika u zviježđu Vodenjaku. 

</doc>
<doc id="571090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571090" title="Gena Dimitrova">
Gena Dimitrova

Gena Dimitrova (bugarski: "Гeна Димитpова", Beglež, 6. svibnja 1941. – Milano, 11. lipnja 2005.) bugarska operna sopranistica.
Životopis.
Gena Dimitrova rođena je u bugarskom selu Begležu udaljenom oko 25 km od Plevena 1941. godine. Počela je pjevati u školskom zboru između 1959. i 1964. godine studirala je na Bugarskom državnom konzervatoriju. Iako je u početku bila klasificirana kao mezzosopranistica, kasnije je bila priznata kao sopran.
Nakon završetka studija počela je podučavati pjevanje. Njen proboj došao je 1967. godine kao Abigaille u Verdijevom Nabuccu.
Inozemna karijera.
Godine 1970. pobijedila je na međunarodnom natjecanju u Sofiji, nagrada je uključivala studij u milanskoj La Scali u Scuola di Perfezionamento.
Talijanski debi imala je u operi "Turandot" u Trevisu 1975. Godine 1988. debitirala u Metropolitan Operi u New Yorku u istoj ulozi po kojoj je poznata.
Prvi nastup u SAD-u imala je 1981. godine kao Elvira u Ernani. Pjevala je 1983. u Barbican Arts Centre u Ponchiellievoj operi "La Gioconda". Iste godine nastupila je u Covent Gardenu. 
Nakon silaska s pozornice 2001. godine, Dimitrova je ostala aktivna u radu s mladim pjevačima. Jedan od njenih najboljih studenata je sopranistica Elena Baramova.
Dimitrova je umrla u Milanu 11. lipnja 2005. Nakon njezine smrti bugarska Vlada je obećala da će osnovati fond s njezinim imenom za perspektivne mlade pjevače.

</doc>
<doc id="571091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571091" title="NGC 6966">
NGC 6966

NGC 6966 je dvostruka zvijezda u zviježđu Vodenjaku. 

</doc>
<doc id="571092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571092" title="NGC 6967">
NGC 6967

NGC 6967 je spiralna galaktika u zviježđu Vodenjaku. 

</doc>
<doc id="571093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571093" title="NGC 6968">
NGC 6968

NGC 6968 je eliptična galaktika u zviježđu Vodenjaku. 

</doc>
<doc id="571095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571095" title="NGC 6969">
NGC 6969

NGC 6969 je spiralna galaktika u zviježđu Dupinu. 

</doc>
<doc id="571096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571096" title="NGC 6970">
NGC 6970

NGC 6970 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Indijancu. 

</doc>
<doc id="571097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571097" title="NGC 6971">
NGC 6971

NGC 6971 je spiralna galaktika u zviježđu Dupinu. 

</doc>
<doc id="571098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571098" title="NGC 6972">
NGC 6972

NGC 6972 je spiralna galaktika u zviježđu Dupinu. 

</doc>
<doc id="571099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571099" title="NGC 6973">
NGC 6973

NGC 6973 je zvijezda u zviježđu Vodenjaku. 

</doc>
<doc id="571100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571100" title="NGC 6974">
NGC 6974

NGC 6974 je dio ostatka supernove - difuzne maglice Ribarske mreže (Vela) u zviježđu Labudu. 
Ostatak Ribarske mreže (Vela, Petlje) tvore:

</doc>
<doc id="571101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571101" title="Bizantsko-arapski ratovi">
Bizantsko-arapski ratovi



</doc>
<doc id="571102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571102" title="NGC 6975">
NGC 6975

NGC 6975 (NGC 6976) je spiralna galaktika u zviježđu Vodenjaku. Naknadno je utvrđeno da je NGC 6976 ista galaktika.

</doc>
<doc id="571103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571103" title="NGC 6976">
NGC 6976

NGC 6976 (NGC 6975) je spiralna galaktika u zviježđu Vodenjaku. Naknadno je utvrđeno da je NGC 6975 ista galaktika.

</doc>
<doc id="571106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571106" title="Stjepan II. Babonić">
Stjepan II. Babonić

Stjepan II. Babonić († sredina 13. stoljeća), slavonski velikaš, knez Vodički i primorski ban (1243. – 1249.) iz velikaške obitelji Babonića.
Zajedno s bratom Babonegom II. († poslije 1269.) sudjelovao 1217. godine u križarskoj vojnoj kralja Andrije II. (1205. – 1235.). Godine 1241. braća Baboneg II. i Stjepan II. bili su pohvaljeni od strane kralja Bele IV. (1235. – 1270.) za vojne zasluge i oslobođeni plaćanja kunovine i upletanja bana čitave Slavonije u upravljanje njihovim posjedima. Dvije godine kasnije, Stjepan II. je imenovan "primorskim banom" što je pridonijelo daljnjem jačanju obitelji Babonić.

</doc>
<doc id="571107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571107" title="Elon Musk">
Elon Musk

Elon Reeve Musk (Pretoria, 28. lipnja 1971.) je južnoafrički investitor, inženjer, i izumitelj. 
Osnivač je, glavni izvršni direktor i glavni tehnološki suradnik SpaceX-a; suosnivač, investitor, izvršni direktor i arhitekt proizvoda Tesla Inc.; supredsjedatelj OpenAI; osnivač i glavni izvršni direktor Neuralink-a i osnivač The Boring Company (2016). Musk je također suosnivač i bivši predsjednik SolarCity-ja, suosnivač Zip2 i osnivač X.com, koji se spojio s Confinity i uzeo ime PayPal. 
Od listopada 2017., Muskovo se bogatstvo procjenjuje na neto iznos od 20,8 milijardi dolara, čime je u 2017. prema "Forbes 400" postao 21. najbogatija osoba u SAD-u. Od ožujka 2016., na popisu je Forbesa kao 80. najbogatija osoba na svijetu. U prosincu 2016., Musk je bio na 21. mjestu na "Forbeseovom" popisu najmoćnijih ljudi na svijetu.
Musk je izjavio da se ciljevi SolarCitya, Tesle i SpaceX-a okreću oko njegove vizije da mijenja svijet i čovječanstvo. Njegovi ciljevi uključuje smanjenje globalnog zatopljenja kroz održivu proizvodnju i potrošnju energije i smanjenje "rizika ljudskog istrebljenja" širenjem ljudske rase na druge planete, uspostavom ljudske kolonije na Marsu.
Pored svojih primarnih poslovnih pothvata, predvidio je transportni sustav velike brzine poznat kao Hyperloop i predložio zrakoplov s vertikalnim uzlijetanjem i slijetanjem i nadzvučni jet zrakoplov s električnom turbinom, poznat kao "Musk electric jet".
Rani život.
Rano djetinjstvo.
Musk je rođen 28. lipnja 1971. u Pretoriji (Transvaal, Južna Afrika), kao sin Maye Musk (Haldeman), modela i nutricionistice iz Regine, (Saskatchewan, Kanada) te Errola Muska, južnoafričkoga inženjera elektromehanike, pilota i mornara. Ima mlađeg brata Kimbala (rođen 1972.) i mlađu sestru Toscu (rođena 1974). Njegova je baka bila Britanka, a on također ima nizozemsko podrijetlo. Njegov djed po majci bio je Amerikanac iz Minnesote. Nakon što su se njegovi roditelji razveli 1980. godine, Musk je živio uglavnom sa svojim ocem u predgrađu Pretorije. Musk je izabrao živjeti s ocem dvije godine nakon što su se roditelji rastali, ali kasnije je rekao da to "nije bila dobra ideja." Kao odrasla osoba, Musk je raskinuo sve odnose s ocem.
Tijekom djetinjstva bio je strastveni čitatelj. U dobi od 10 godina razvio je zanimanje za računala s Commodore VIC-20. Proučavao je računalno programiranje u dobi od 12 godina, te prodao kod za BASIC videoigru koji je stvorio pod nazivom Blastar, časopisu nazvanom "PC i Office Technology" za oko 500 dolara. Web verzija igre dostupna je online.
U djetinjstvu je čitao seriju knjiga Isaaca Asimova iz koje je izveo pouku da "trebate pokušati poduzeti niz akcija koje će vjerojatno produžiti civilizaciju, minimizirati vjerojatnost tamnog doba i smanjenje duljine tamne dobi ako se dogodi. "
Musk je bio teško zlostavljan tijekom djetinjstva i bio je jednom hospitaliziran kada ga je skupina dječaka bacila niz stepenice, a zatim ga tukli sve dok nije izgubio svijest.
U početku je bio obrazovan u privatnim školama na engleskom govornom području kao Waterkloof House Preparatory School. Musk je kasnije završio Pretoria Boys High School i preselio se u Kanadu u lipnju 1989., neposredno prije 18. rođendana. nakon što je stekao kanadsko državljanstvo preko svoje kanadske majke.
Obrazovanje.
U dobi od 17 godina, Musk je bio prihvaćen na Queen's University u Kingstonu u Ontariju za dodiplomske studije. 1992. godine, nakon što je proveo dvije godine na Queen's Universityu, Musk je prešao u Sveučilište u Pennsylvaniji, gdje je u svibnju 1997. godine stekao Bachelor of Science iz fizike na Fakultetu umjetnosti i znanosti u Pennsylvaniji i magisterij iz ekonomije na Wharton School of Business. Musk je produžio studij na godinu dana kako bi završio još jedan stupanj prvostupnika. Dok je bio na Sveučilištu u Pennsylvaniji, Musk i student Penn Adeo Ressi unajmili su 10-sobnu sobu bratstva, koristeći ju kao neslužbeni noćni klub.
Godine 1995., s 24 godine, Musk se preselio u Kaliforniju da započne doktorat iz primijenjene fizike i znanosti o materijalima na Svečilištu Stanford, ali je napustio program nakon dva dana da nastavi svoje poduzetničke aspiracije u područja interneta, obnovljivih izvora energije i svemira. U 2002., postao je američki državljanin.
Karijera.
Zip2.
Godine 1995. Musk i njegov brat Kimbal osnovali su web softversku tvrtku Zip2, s 28 000 dolara, novcem svog oca Errola Muska. Tvrtka je napredovala i uspjeli su dobiti ugovore s New York Timesom i Chicago Tribuneom. Tvrtka Compaq kupila je Zip2 za 307 milijuna dolara u gotovini, te 34 milijuna u burzovnim opcijama u veljači 1999. godine, Musk je dobio 7% ili 22 milijuna dolara od prodaje.
X.com i PayPal.
U ožujku 1999. godine, Musk s 10 milijuna dolara od prodaje tvrtke Zip2 sudjeluje u osnivanju X.com društva za online financijske usluge i plaćanje putem e-maila. Godinu dana kasnije, društvo se spojilo s tvrtkom Confinity, koja je imala uslugu za prijenos novca pod nazivom PayPal. Sjedinjena tvrtka usmjerena je na PayPal usluge, a preimenovana je u PayPal 2001. godine. PayPalov rani rast pogonjen je uglavnom rezultatima marketinške kampanje u kojoj su novi korisnici regrutirani kada bi primili novac putem usluge. Do kraja druge godine, PayPal je imao milijun klijenata, bez prodajne mreže i bez proračuna za oglašavanje. Musk je svrgnut u listopadu 2000. godine s pozicije glavnog izvršnog direktora (iako je ostao u odboru), zbog neslaganja s ostalim vodstvom tvrtke, posebno zbog njegove želje da presele PayPal uslugu s Unix bazirane infrastrukture na Microsoft Windows. U listopadu 2002., PayPal je preuzeo eBay za 1,5 milijardi dolara, od kojih je Musk dobio 165 milijuna dolara. Prije njegove prodaje, Musk je posjedovao 11,7% dionica PayPala.
SpaceX.
Sa 100 milijuna američkih dolara svojeg bogatstva, u lipnju 2002. godine Musk je osnovao Space Exploration Technologies, ili SpaceX. Musk je glavni izvršni direktor (CEO) i glavni tehnološki direktor (CTO) poduzeća iz Kalifornije. SpaceX razvija i proizvodi svemirske rakete s naglaskom na unapređenje stanja raketne tehnologije. Tvrtkine prve dvije lansirne rakete su: Falcon 1 i Falcon 9 raketa (po svemirskom brodu "Millenium Falcon" iz filma Zvjezdani ratovi), a njegova prva letjelica je Dragon (referenca iz animiranog filma Puff the Magic Dragon). U sedam godina, tvrtka SpaceX dizajnirala je raspon Falcon lansirnih vozila i višenamjenskih letjelica Dragon. U rujnu 2008. godine, SpaceX-a Falcon 1 raketa postala je prva privatno financirana letjelica koja je postavila satelit u Zemljinu orbitu. Dana, 25. svibnja 2012. godine, SpaceX Dragon letjelica spojila se s Međunarodnom svemirskom postajom (ISS), ostvarivši povijesni uspjeh postavši prvo trgovačko društvo koje je lansiralo i povezalo vozilo na Međunarodnou svemirskou postaju.
U 2006. godini, SpaceX je dobio ugovor s NASA-om za nastavak razvoja i ispitivanja SpaceX Falcon 9 lansirnih vozila i Dragon letjelica za prijevoz tereta na Međunarodnu svemirsku postaju. Uslijedio je i ugovor s NASA-om od 1,6 milijardi američkih dolara 23. prosinca 2008. godine, za 12 letova Falcon 9 raketa i Dragon letjelica prema svemirskoj postaji.
Tesla Motors.
U veljači 2004. godine, Musk je uložio u tvrtku Tesla i pridružio se Teslinom upravnom odboru kao njegov predsjednik. Musk je imao aktivnu ulogu u tvrtki i nadgledao je dizajn Roadster vozila na detaljnoj razini, ali nije bio duboko uključen u svakodnevno poslovanje. Nakon financijske krize u 2008. godini, Musk preuzima vodstvo tvrtke kao izvršni direktor i arhitekt proizvoda, te pozicije još uvijek drži i danas. Tvrtka Tesla Motors prvo je konstruirala električni sportski automobil Tesla Roadster, s prodajom od oko 2,500 vozila u 31 zemalja. Tesla je započela isporuku svog Model S sedana s četiri vrata 22. lipnja 2012. godine te je predstavila svoj treći proizvod model X, koji je usmjeren SUV tržištu automobila, 9. veljače 2012. godine. Lansiranje Modela X ipak je odgođeno do rujna 2015. Pored vlastitih automobila, Tesla prodaje električne pogonske sustave Daimleru za Smart EV, Mercedes B-klase na električni pogon i Mercedes A klase te Toyoti za RAV4 EV. Musk je uspio dovesti obje tvrtke kao dugoročne investitore u tvrtku Tesla.

</doc>
<doc id="571111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571111" title="Kad ćeš se udati?">
Kad ćeš se udati?

Kad ćeš se udati? (tahićanski: "Nafea faa ipoipo?") je umjetničko djelo, ulje na platnu, koje je naslikao Paul Gauguin 1892. godine. U veljači 2015. godine njezin vlasnik, Rudolf Staechelin, prodao ju je Šeiki Al-Majasi bint Hamad Al-Tani, sestri kralja i princezi Katara, za skoro 300 milijuna $, što je najveća cijena ikada plaćena za neko umjetničko djelo. Slika je ipak ostala u svom prijašnjem postavu u muzeju Fundacije Beyeler u Bernu do 28. lipnja 2015. god.
Povijest.
Gauguin je za vrijeme njegova boravka na Tahitiju od 1891. god. gajio nade kako će pronaći „rajski vrt gdje može stvarati čistu “primitivnu” umjetnost”, za razliku od lažne primitivne umjetnosti koja je tada nastajala u Francuskoj. Odmah po dolasku pronašao je kako Tahiti nije onakav kakvim ga je zamišljao; koloniziran još od 18. stoljeća s dvije trećine Tahićana umorenima europskim bolestima. "Primitivna" kultura je već bila nestala, no usprkos tomu Gauguin je često slikao lokalne žene nage ili polunage, odjevene u tradicionalnu narodnu nošnju, ali i odjevene u zapadnjačke haljine, kao što je stražnja figura na slici „Kad ćeš se udati?”.
Prednji i srednji plan su ispunjeni zelenim, žutim i plavim plohama, dok je tradicionalno odjevena djevojka smještena na pragu između ova dva plana. Povjesničar Richard Field je pretpostavio kako bijela tahićanska gardenija iza njezina lijevog uha znači kako je ona za udaju. Djevojka se proteže dok je njezino lice stilizirano i pojednostavljeno. Iza nje se nalazi uspravna žena s dugim vratom odjevena u zapadnjačku haljinu s rukom u budističkoj pozi upozoravanja ("mudra"). Ona je okružena snažno plavo-bijlim plohama i njezino lice ima individualne odlike, te se nalazi u središtu slike. Ružičasta boja njezine haljine snažno odudara od ostalih boja na slici. Na dnu slike nalazi se natpis: "NAFEA Faa ipoipo" („Kad ćeš se udati”). U to vrijeme Gauguin je, oduševljen jezikom, svoje slike nazivao tahićanskim naslovima, iako ga nikada nije podrobno naučio.
Slike Tahićanki, uključujući i "Kad ćeš se udati?", izložene su na prodajnoj izložbi koju je organizirao Paul Durand-Ruel 1893. godine u Parizu, ali nisu baš doživjele uspjeh. Ovu sliku je Gauguin procjenio na 1.500 franaka, kao jednu od dvije najskuplje na izložbi, ali ju nije uspio prodati. Staechelin je je naposljetku kupio od galerije "Maison Moos" u Ženevi 1917. god.

</doc>
<doc id="571112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571112" title="10. armija">
10. armija

10. armija može značiti:

</doc>
<doc id="571114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571114" title="Albert Wesker">
Albert Wesker

Albert Wesker je izmišljeni lik iz japanskog horor serijala videoigara "Resident Evil", uveden je kao potporni lik u igri "Resident Evil 1" 1996. godine, a ubrzo i negativac.
Albert se također pojavljuje kao igrivi lik u "".
Smatra se kao jedan od najpopularnijih negativaca u serijalu, zajedno uz Tyranta, te kao jedan od najvećih negativaca u videoigrama.
Životopis.
Wesker je dijete roditelja navodno superiornije inteligencije. On i još tuceti djece njegove razine odrasli su pod krovom Lorda Spencera, jednog od 3 osnivača Umbrelle. Kada je navršio 17 godina, poslan je u Umbrellin trening kompleks (kuća iz igre "Resident Evil 0") te je tamo upoznao William Birkina, budućeg dugogodišnjeg kolegu. Tu ih je izučavao Dr. Marcus, jedan od 3 osnivača Umbrelle. Ubrzo su premješteni u Spencerovu kuću ("Resident Evil 1"). Ubrzo im je Spencer naredio da ubiju svog mentora Marcusa. Wesker, koji je s vremenom postao sumnjičav prema Spenceru, je zatražio prebačaj u Umbrellino Obavještajno Krilo.
Ubrzo počinje radnja igara - Wesker postaje kapetan S.T.A.R.S.-a i Umbrellin dvostruki agent. Nakon radnje prve igre, postaje zaražen eksprerimentalnom verzijom t-virusa. Ubrzo prelazi u industrijsku špijunažu i, s vremenom, planira pokoriti svijet. Kada mu Lord Spencer prizna njegovo porijeklo, ovaj ga, bijesan, ubije. Zatim skuje plan kako zaraziti svijet - Uroboros virusom. Manipulirajući TRICELL tvrtkom, uspije pripremiti sredstva, ali ga spriječi njegov bivši kolega i neprijatelj, BSAA agent Chris Redfield te ga ubije.
U "Resident Evil 6", saznajemo da ima sina, Jake Mullera. U "", saznajemo da je njegova posvojena sestra Alex Wesker.

</doc>
<doc id="571116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571116" title="The Ultimate Death Worship">
The Ultimate Death Worship

The Ultimate Death Worship peti je studijski album norveškog simfonijskog "black metal"-sastava Limbonic Art. Album je 17. rujna 2002. godine objavila diskografska kuća Nocturnal Art Productions.
O albumu.
Snimanje albuma započelo je krajem 2001. te je završilo početkom 2002. godine. "The Ultimate Death Worship" bio je masteriran u studiju Strype Audio. Uz regularnu CD inačicu Nocturnal Art Productionsa, diskografska kuća Displeased Records objavila je album i u vinilnoj inačici koja je sadržavala bonus pjesmu "Voyage of the Damned". Godine 2010. Candlelight Records ponovno je objavio album te je u reizdanje uklopio i prethodno navedenu bonus pjesmu. 
Recenzije.
John Serba, glazbeni kritičar sa stranice AllMusic, dodijelio je albumu četiri od pet zvjezdica te je izjavio da "The Ultimate Death Worship" "nudi dovoljno uvjerljivo čudnog i avangardnog horora da stoji na svojim iskrivljenim nogama s papcima na kraju" i da predstavlja "ružnu, boginjavu stranu simfonijskog black metala". Također je izjavio da pjesme "Suicide Commando" i "Interstellar Overdrive" "sadrže začudno djelotvorne recitirane interludije te elemente filmske glazbe pomiješane s blast beatovima i gitarističkim zvukom koji podsjeća na roj skakavaca" te da pjesmu "Towards the Oblivion of Dreams" krasi "labirintski aranžman".

</doc>
<doc id="571117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571117" title="Chris Redfield">
Chris Redfield

Chris Refield je izmišljeni lik iz japanskog horor serijala videoigara "Resident Evil". Protagonist je u više igara, počevši s prvom.
Životopis.
Chris je stariji brat "Claire Redfield". Još je kao mladić pristupio vojsci, a ubrzo RPD-u (Raccoon City Police Department). Zbog iznimnih sposobnosti prebačen je u elitni S.T.A.R.S.
Čudna ubojstva su se počela događati 1996. godine u okolici grada Raccoona, u gorju Arklay. Dio je Alfa ekipe S.T.A.R.S.-a koja je poslana u potragu za Bravo ekipom (poslanom istražiti ubojstva). Ubrzo je upleten u mrežu ilegalnih aktivnosti - Umbrella Corporation je napravila ilegalni virus koji ljude pretvara u zombije. U "Resident Evil 1", Chris zajedno sa svojom partnericom "Jill Valentine" i ostalim članovima S.T.A.R.S.-a pokušava preživjeti i pobjeći iz kuće u kojoj se radnja igre odvija. Nakon RE 1, bezuspješno pokušavaju uvjeriti javnost o Umbrellinim crnim poslovima, stoga odlazi u Europu (Umbrellino središte). Ubrzo saznaje da mu je sestra nestala (dok ga je tražila, otela ju je Umbrella) i odlazi po nju na otok Rockfort (") i zatim na Antarktiku. Porazivši negativce (Alexiu Rashford), odlazi srušiti Umbrellu.
Nekoliko godina kasnije, upleten je u mutna događanja vezana za bioterorizam ("). Traži Jill koja je nestala i pokušava razotkriti korumpiranog šefa organizacije FBC te uništiti teroriste grupe Il Veltro. Nakon toga, odlazi u Afriku spriječiti širenje bioterorizma ("Resident Evil 5"). Zajedno sa Shevom Alomar, uspijeva spriječiti plan "Alberta Weskera" da uništi svijet. Nakon toga je poslan prvo u Edoniu spriječiti širenje novog C-virusa, pa u Kinu spasiti likove ključne za borbu protiv terorizma ("Resident Evil 6").

</doc>
<doc id="571119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571119" title="Legacy of Evil">
Legacy of Evil

Legacy of Evil šesti je studijski album norveškog simfonijskog "black metal"-sastava Limbonic Art. Album su 24. rujna 2007. godine objavile diskografske kuće Nocturnal Art Productions i Candlelight Records.
O albumu.
Sastav je snimio "Legacy of Evil" 2007. godine u studiju MOF Studios. 
Ovo je posljednji album sastava na kojem je sudjelovao gitarist i klavijaturist Morfeus.
Recenzije.
Alex Henderson, glazbeni kritičar sa stranice AllMusic, dodijelio je albumu tri od pet zvjezdica te je komentirao da je "Legacy of Evil" "žešći i snažniji od starijih glazbenih izdanja sastava, ali Limbonic Art i dalje ostaje relevantan unutar žanra simfonijskog black metala; [sastav] još uvijek preferira melodičniji, složeniji i nijansiraniji glazbeni pristup od onoga kojim se koriste žešći black metal sastavi kao što su Marduk i Gorgoroth. [...] Iako je "Legacy of Evil" pomalo neujednačen, većina [glazbenog] materijala [na albumu] je pristojna -- ne spektakularna, ali je pristojna." Henderson je također napomenuo da zvuk klavijatura na albumu više nije tako istaknut kao na prethodnim albumima grupe.

</doc>
<doc id="571120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571120" title="Claire Redfield">
Claire Redfield

Claire Refield je izmišljeni lik iz japanskog horor serijala videoigara "Resident Evil". Protagonist je u više igara, počevši s drugom.
Životopis.
Claire je mlađa sestra Chrisa Redfielda. Prvi put se pojavljuje u igri "Resident Evil 2". Došla je u Raccoon City pronaći brata, ali pronalazi samo kaos i teror. Brzo saznaje da joj je brat otišao u Europu. Udružuje snage s "Leonom" kako bi pobjegli iz grada prepunog zombija i drugih čudovišta. Ubrzo sreću Sherry, kćer doktora Birkina, čovjeka koji je uzrokovao širenje t-virusa gradom. Nakon uspješnih borbi i odlaska iz grada, kreće u potragu za bratom ("). Umbrella je zarobi i preveze na otok Rockfort, odakle uspije pobjeći. Goneći negativce, odlazi na Južni pol, gdje ju ubrzo sustiže njezin brat. Zajedno pobijede i unište sve protivnike.
Opet je susrećemo u ", kada ju Alex Wesker zatočuje (zajedno s Moirom Burton) jer radi za TerraSave, protu-bioterorističku organizaciju. Na kraju uspije pobjeći (s Moirom i "njezinim ocem").

</doc>
<doc id="571121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571121" title="Leon S. Kennedy">
Leon S. Kennedy

Leon Scott Kennedy je izmišljeni lik iz japanskog horor serijala videoigara "Resident Evil". Glavni je lik je u više igara, počevši od Resident Evil 2.
Životopis.
Leon Scott Kennedy se prvi put pojavljuje kao novopečeni policajac RPD-a u Resident Evil 2. Udruživši snage s Claire Redfield, uspijeva poraziti čudovišta i spasiti Sherry, kći doktora Birkina, čovjeka koji stoji iza virusa odgovornog za širenje virusa po Raccoon Cityju. U RE 2, prvi put se pojavljuje i Ada Wong, tajanstvena agentica koja s vremenom postane Leonova (ne)prijateljica.
Nakon uništenja Raccoona, Leon postaje predsjednikov agent i odlazi u Europu pronaći otetu Ashley, kći predsjednika Grahama (Resident Evil 4). Tamo razotkriva nove zavjere nove vrste virusa (Las Plagas). 
Opet susreće Adu, koja za Weskera krade uzorak virusa.
Leon je opet protagonist u Resident Evil 6 - točnije, jedan od njih 4. Kao agent DSO-a, nazočan je bioterorističkom napadu na predsjednika, a potom odlazi u Kinu spasiti Sherry (kao i u Resident Evilu 2) i Jakea Mullera, sina Alberta Weskera.

</doc>
<doc id="571122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571122" title="Rebecca Chambers">
Rebecca Chambers

Rebecca Chambers je izmišljeni lik iz japanskog horor serijala videoigara "Resident Evil". Protagonist je u Resident Evil 0.
Životopis.
Rebecca Chambers je nova pripadnica Bravo ekipe S.T.A.R.S.-a. Poslana je u gorje Arklay istražiti bizarna ubojstva. Nakon što im helikopter prisilno sleti, nailazi na vlak napadnut virusom (Resident Evil 0). Udružuje snage s Billyom Coenom, krivo osuđenim ratnim veteranom, kako bi došli na sigurno. Nakon što vlak izleti s tračnica, zavše u velikoj kući (koja je ustvari Umbrellin Trening Centar). Riješiviši zagonetke, uspiju pobjeći i uništiti centar. Nakon toga, Billy odlazi na slobodu, a Rebecca u obližnji ljetnikovac.
Nakon što pomogne Chrisu Redfieldu u RE 1, odlazi raditi za BSAA, te tako sudjeluje u još 2 incidenta s virusom.

</doc>
<doc id="571126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571126" title="Pardosa">
Pardosa

Pardosa, veliki rod pauka iz porodice "Lycosidae" (vučji pauci) koji je raširen po svim kontinentima. Tipična vrsta je Pardosa alacris koju je prvi opisao C. L. Koch 1833. godine pod imenom Lycosa alacris, koji je raširen po velikim djelovima Europe i zapadne Rusije.
Pripada mu preko 550 vrsta, od kojih je nekoliko otkriveno 2014. godine "Pardosa albomarginata" na otoku Sadogashima u Japanu, "Pardosa fomichevi" u provnciji Primorje u Rusiji, i u Yunnanu u Kini "Pardosa parathompsoni" i "Pardosa tuberosa"

</doc>
<doc id="571129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571129" title="Alfons Aragonski Mlađi">
Alfons Aragonski Mlađi

Alfons Aragonski Mlađi (šp. "Alfonso de Aragón el Joven") (o. 1358. 31. kolovoza 1422.) bio je španjolski plemić; grof Denije i Ribagorze te vojvoda Gandíje.
Znan je i kao Alfons V. od Ribagorze ili Alfons II. od Gandíje; rođen je kao Alfonso de Aragón y Jiménez.
Bio je sin grofa Alfonsa Starijeg i njegove supruge Violante Jiménez.
Neko je vrijeme, kao potomak kraljeva Aragonije, razmatran za nasljednika krune Aragonije. Ipak, on nije postao kralj.
Oženio se Marijom (umrla nakon 1420.), princezom Navare; bilo je to 20. siječnja 1393. Njezin je otac bio kralj Karlo od Navare ("Carlos de Navarra"), koji je platio miraz u zlatu. Alfons i Marija nisu imali djece.
"Don" Alfons je dao podići samostan znan kao "Monasterio de San Jerónimo de Cotalba".
Druga Alfonsova žena je bila gospa Violanta de Villafeliche. Alfons i Violanta bili su bez djece.
Alfons i njegova nepoznata konkubina imali su sina Jakova.

</doc>
<doc id="571130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571130" title="Lučšije pesni">
Lučšije pesni

Lučšije pesni (hrv. Najbolji hitovi) zbirka od najboljih pjesama ruskog glazbenika Nikolaja Noskova iz 2002. godine. Na albumu se nalazilo 16 skladbi.

</doc>
<doc id="571131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571131" title="NGC 6981">
NGC 6981



</doc>
<doc id="571133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571133" title="NGC 6977">
NGC 6977

NGC 6977 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Vodenjaku. 

</doc>
<doc id="571134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571134" title="NGC 6978">
NGC 6978

NGC 6978 je spiralna galaktika u zviježđu Vodenjaku. 

</doc>
<doc id="571135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571135" title="NGC 6979">
NGC 6979

NGC 6979 ili Pickeringov trokut je dio ostatka supernove - difuzne maglice Ribarske mreže (Vela) u zviježđu Labudu. 
Ostatak Ribarske mreže (Vela, Petlje) tvore:

</doc>
<doc id="571136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571136" title="NGC 6980">
NGC 6980

NGC 6980 je zvijezda u zviježđu Vodenjaku. 

</doc>
<doc id="571137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571137" title="NGC 6982">
NGC 6982

NGC 6982 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Indijancu. 

</doc>
<doc id="571138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571138" title="NGC 6983">
NGC 6983

NGC 6983 je spiralna galaktika u zviježđu Mikroskopu. 

</doc>
<doc id="571139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571139" title="NGC 6984">
NGC 6984

NGC 6984 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Indijancu. 

</doc>
<doc id="571140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571140" title="NGC 6985">
NGC 6985



</doc>
<doc id="571141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571141" title="NGC 6985-1">
NGC 6985-1

NGC 6985-1 je spiralna galaktika u zviježđu Vodenjaku. 

</doc>
<doc id="571142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571142" title="NGC 6985-2">
NGC 6985-2

NGC 6985-2 je spiralna galaktika u zviježđu Vodenjaku. 

</doc>
<doc id="571143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571143" title="NGC 6986">
NGC 6986

NGC 6986 je eliptična galaktika u zviježđu Jarcu. 

</doc>
<doc id="571144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571144" title="NGC 6987">
NGC 6987

NGC 6987 je eliptična galaktika u zviježđu Indijancu. 

</doc>
<doc id="571145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571145" title="NGC 6988">
NGC 6988

NGC 6988 je spiralna galaktika u zviježđu Dupinu. 

</doc>
<doc id="571146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571146" title="NGC 6989">
NGC 6989

NGC 6989 je zvjezdana skupina u zviježđu Labudu. 

</doc>
<doc id="571147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571147" title="NGC 6990">
NGC 6990

NGC 6990 je spiralna galaktika u zviježđu Indijancu. 

</doc>
<doc id="571148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571148" title="NGC 6991">
NGC 6991



</doc>
<doc id="571149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571149" title="NGC 6991-1">
NGC 6991-1

NGC 6991-1 je otvoreni skup u zviježđu Labudu. 

</doc>
<doc id="571150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571150" title="NGC 6991-2">
NGC 6991-2

NGC 6991-2 je otvoreni skup u zviježđu Labudu. 

</doc>
<doc id="571151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571151" title="NGC 6992">
NGC 6992

NGC 6992 je dio ostatka supernove - difuzne maglice Ribarske mreže (Vela) u zviježđu Labudu. 
Ostatak Ribarske mreže (Vela, Petlje) tvore:

</doc>
<doc id="571152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571152" title="NGC 6994">
NGC 6994



</doc>
<doc id="571154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571154" title="NGC 6993">
NGC 6993

NGC 6993 je spiralna galaktika u zviježđu Jarcu. 

</doc>
<doc id="571155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571155" title="NGC 6995">
NGC 6995

NGC 6995 je dio ostatka supernove - difuzne maglice Ribarske mreže (Vela) u zviježđu Labudu. 
Ostatak Ribarske mreže (Vela, Petlje) tvore:

</doc>
<doc id="571156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571156" title="NGC 6996">
NGC 6996

NGC 6996 je otvoreni skup u zviježđu Labudu. 

</doc>
<doc id="571157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571157" title="NGC 6997">
NGC 6997

NGC 6997 je otvoreni skup u zviježđu Labudu. 

</doc>
<doc id="571158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571158" title="NGC 6998">
NGC 6998

NGC 6998 je eliptična galaktika u zviježđu Mikroskopu. 

</doc>
<doc id="571159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571159" title="Leonor María de Aragón y Foix">
Leonor María de Aragón y Foix

Kraljica Leonora (1333. – 26. prosinca 1417.) bila je španjolska plemkinja te kraljica supruga Cipra, Jeruzalema i Armenije. 
Biografija.
Leonora je rođena 1333. godine kao Leonor María de Aragón y Foix, najvjerojatnije u dvorcu zvanom Falset.
Njezini su roditelji bili "Don" Petar (infant Aragonije) i njegova supruga. Petar je bio grof Ribagorze, sin kralja Jakova II.
Leonora je bila sestra "Don" Alfonsa, teta drugog "Don" Alfonsa te sestrična kralja Petra IV. Aragonskoga (šp. "Pedro IV de Aragón").
1353. godine Leonora se udala za kralja Petra I. od Cipra. Brak je dogovorio njen bratić, kralj Petar od Aragonije. 24. studenog 1358. Leonora je okrunjena za kraljicu Cipra, a za kraljicu Jeruzalema 5. travnja 1360.
Leonorin muž Petar – kojem je ona bila druga supruga – veoma je volio Leonoru, no ipak je imao i konkubine, što je srdilo kraljicu Leonoru.
Petar i Leonora bili su roditelji kralja Petra II. od Cipra, princeze Margarete i princeze Echive.
1366. Petar je otišao s Cipra u križarski pohod te je Leonoru učinio regentom Cipra.
Nakon što se Petar vratio na Cipar, Leonora je bila optužena za preljub s jednim grofom Ivanom. Leonora je morala doći pred sud, no sud je ipak odbacio optužnicu.
17. veljače 1369. kralj Petar I. je ubijen. Leonora je ponovno bila regent Cipra.
Budući da se Leonora nikako nije mogla slagati sa svojom snahom, kraljicom Valentinom Visconti, otišla je 1381. u Kataloniju. Tamo je postala gospa grada Vallsa po nalogu svog bratića, Petra IV.
Umrla je 26. prosinca 1417. u Barceloni.

</doc>
<doc id="571160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571160" title="NGC 6999">
NGC 6999

NGC 6999 je lećasta galaktika u zviježđu Mikroskopu. 

</doc>
<doc id="571161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571161" title="NGC 7001">
NGC 7001

NGC 7001 je spiralna galaktika u zviježđu Vodenjaku. 

</doc>
<doc id="571164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571164" title="Dragan Bošnjak">
Dragan Bošnjak

Dragan Bošnjak (Kanjiža, 19. listopada 1956. – Kanjiža, 27. ožujka 2019.), bio je srbijanski nogometaš.
Igračka karijera.
Rođen je u Kanjiži 1956. godine. Počeo u Spartaku iz Subotice, nastavio u Vojvodini. Igrao za Dinamo iz Zagreba od 1979. do 1984. godine. S Dinamom je 1981./82. osvojio naslov prvaka. Odigrao dvije utakmice u Kupu europskih prvaka protiv Sportinga. S Dinamom je došao do naslova osvajača Kupa maršala Tita 1979./80. i do finala Kupa maršala Tita.1981./82. Igrao je 1985. godine u vinkovačkom Dinamu. Karijeru je 1987. godine nastavio u Španjolskoj, u Figueresu, a zaključio 1988. godine u matičnom Spartaku.

</doc>
<doc id="571171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571171" title="The New Scooby and Scrappy Doo Show">
The New Scooby and Scrappy Doo Show

The New Scooby and Scrappy Doo Show američki je animirani serijal, šesti iz serije "Scooby Doo", stvoren u studiju Hanna-Barbera i premijerno prikazivan na televizijskoj postaji ABC od 10. rujna 1983. do 1. prosinca 1984. Uključuje 26 epizoda raspoređenih u 2 sezone, s tim da je u drugoj sezoni preimenovan u The New Scooby Doo Mysteries.
Svaka 22-minutna epizoda sastavljena je od dviju kraćih 11-minutnih epizoda.
Kao novinari tinejdžerskoga časopisa, zagonetke rješavaju Scooby Doo, Scrappy Doo, Shaggy i Daphne, koja je nakon četiri godine vraćena u ekipu. U nekim epizodama druge sezone pojavljuju se i Fred i Velma.

</doc>
<doc id="571172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571172" title="Džemal Mustedanagić">
Džemal Mustedanagić

Džemal Mustedanagić (Bosanski Novi, 8. lipnja 1955.), bosanskohercegovački nogometaš i nogometni trener.
Životopis.
Rođen je u Bosanskom Novome 1955. godine. Počeo u Slobodi iz Bosanskog Novog. 1973. je došao u zagrebački Dinamo. Za brz ulazak juniora Mustedanagića u prvu momčad zaslužan je trener Mirko Bazić. S Dinamom je Mustedanagić ostao do 1983. godine. S Dinamom je 1981./82. osvojio naslov prvaka. Odigrao više utakmica u Kupu europskih prvaka, Kupu UEFA i Kupu pobjednika kupova. S Dinamom je došao do naslova osvajača Kupa maršala Tita 1979./80. i 1982./1983., finala Kupa maršala Tita 1975./1976. i 1981./82. Pod trenerom Miroslavom Blaževićem bio je kapetanom momčadi. Karijeru je 1983. nastavio u bečkoj Austriji. S Austrijom je osvojio tri naslova prvaka, kup, a u europskim kupovima pobijedili su slavnu Barcelonu. Odigrao jednu utakmicu za jugoslavensku reprezentaciju, 27. rujna 1980. protiv Danske.
Karijeru u nogometu nastavio je kao trener. Radio u Dinamovoj omladinskoj školi od 1987. do 2008. godine. Trenirao je i razvijao igrače kao što su Eduardo Da Silva, Luka Modrić, Niko Kranjčar, Vedran Ćorluka, Dino Drpić, Tomo Šokota, Mihael Mikić, Hrvoje Čale, Filip Lončarić.
2006. je preuzeo prvu momčad Dinama s Kužom. Dinamo je odveo od 7. mjesta do prvo s onom momčadi mladih igrača. S Kužom je poslije preuzeo albansku reprezentaciju kao pomoćnik, a nakon Kužinih zdravstvenih problema, Mustedanagić je postao glavni trener albanske reprezentacije listopada 2010. godine. 2011. je preuzeo albansku reprezentaciju do 17 godina s kojom se plasirao u sljedeći krug europskog prvenstva.

</doc>
<doc id="571173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571173" title="Mirko Bazić">
Mirko Bazić

 
Mirko Bazić (Malo Trojstvo kraj Bjelovara, 2. studenoga 1938. – 10. ožujka 2021.), hrvatski nogometaš i nogometni trener. Kao nogometaš igrao u napadu. Kao trener zaslužan za brz ulazak sjajnih juniora u prvu momčad Dinama iz Zagreba kao što su Zlatko Kranjčar, Velimir Zajec, Tomislav Ivković, Marijan Vlak, Petar Bručić, Džemal Mustedanagić i Srećko Bogdan.
S Croatijom iz Melbournea osvojio je australsko prvenstvo i kup 1995. godine.

</doc>
<doc id="571174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571174" title="FK Sloboda Bosanski Novi">
FK Sloboda Bosanski Novi



</doc>
<doc id="571178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571178" title="Alfons Aragonski i Escobarski">
Alfons Aragonski i Escobarski

Alfons Aragonski i Escobarski (šp. "Alfonso (Alonso) de Aragón y Escobar") (Olmedo, Valladolid, 1417. – Linares, Jaén, 1485.) bio je španjolski plemić, grof Cortesa i Ribagorze te vojvoda Villahermose.
Njegov otac je bio kralj Aragonije Ivan II. Alfons je rođen prije negoli je njegov otac došao na prijestolje, a rodila ga je Ivanova priležnica, Leonora de Escobar.
Polubrat mu je bio kralj Ferdinand II. Katolički, suprug kraljice Izabele I.
Djeca.
1477. Alfons se oženio gospom Leonorom de Sotomayor y Portugal. Ona je bila kći Izabele Portugalske i njezina supruga, Ivana de Sotomayora.
Alfonsova djeca s Leonorom:
Alfons je imao nekoliko ljubavnica. Sa ženom znanom kao María Junquers, dobio je kćer Leonoru i sina Ivana, dok mu je Židovka Estenga Conejo (María Sánchez Cornejo nakon što se preobratila na katoličanstvo) rodila biskupa Alonsa, redovnicu Catalinu i plemića Fernanda.
Elvira Maldonado je Alfonsu rodila opata Enriquea.

</doc>
<doc id="571181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571181" title="Popis najskupljih slika">
Popis najskupljih slika

Popis najskupljih slika je organiziran prema indeksu cijena prilagođenih inflaciji (podebljano) u milijunima američkih dolara 2016. godine. Ovaj predložak koristi srednju vrijednost inflacije jer mjesečni prosjeci daju različite vrijednosti. Također, popis u nekoj drugoj valuti bi bio neuravnotežen zbog različitih tečajnih promjena, a većina prodaja je obavljena u dolarima. Slike se navode samo jednom i to prema posljednjoj najvećoj cijeni koju je postigla.

</doc>
<doc id="571185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571185" title="Zagrebačka sinagoga">
Zagrebačka sinagoga

Zagrebačka sinagoga bila je glavno mjesto bogoslužja zagrebačke židovske zajednice u modernoj Hrvatskoj. Sinagoga je izgrađena 1867. u Kraljevini Hrvatskoj, Slavoniji i Dalmaciji unutar Austro-Ugarske i korištena je do 1941. kad ju je marionetska država Sila Osovine, negdašnja Nezavisna Država Hrvatska dala srušiti.
Sinagoga je izgrađena u pseudomaurskom stilu, dizajnirana prema hramu u gradskoj četvrti Leopoldstädter u Beču i nalazila se u današnjoj Praškoj ulici. To je bio jedini namjenski židovski objekt korišten za bogoslužje u povijesti grada Zagreba. Zgrada sinagoge bila je jedna od najistaknutijih javnih zgrada u Zagrebu i jedna od poznatijih sinagoga u okolici.
Od 1980-ih postoje planovi ponovne gradnje sinagoge na izvornoj lokaciji, no zbog spleta različitih političkih okolnosti, do danas je u tom smislu ostvaren vrlo malen napredak. Glavne nesuglasice postoje između hrvatske vlade i židovskih organizacija, koliko bi ove organizacije bile uključene u cijeli projekt, uključujući i dizajn i svrhu nove građevine.
Povijest.
Ohrabreni ediktom o religiji cara Josipa II. iz 1782., Židovi se trajno nastanjuju u Hrvatskoj u kasnom 18. stoljeću, a židovsku općinu osnivaju 1806. godine.
Židovska zajednica u Zagrebu je 1809. imala jednog rabina, a 1811. i svoje vlastito groblje. Zajednici je 1833. omogućena kupnja zemljišta za gradnju sinagoge, no za njezinu izgradnju u to vrijeme nije imala dovoljno novca.
Već 1855. zajednica je narasla na 700 članova i 30. listopada te godine donesena je odluka o gradnji sinagoge. Odbor za izgradnju imenovan je 1861., izabrano je i kupljeno zemljište na uglu ulice Marie Valerie (današnja Praška) i trga bana Jelačića. Međutim, novi je urbanistički plan promijenjen 1864. smanjujući raspoloživi prostor za gradnju, tako da zajednica odlučuje kupiti drugo zemljište veličine 1540 m2 udaljeno oko 80 metara od prvotno planirane lokacije.
Dizajn i izgradnja.
Franjo Klein, Zagrepčanin rođen u Beču, imenovan je za glavnog arhitekta izgradnje sinagoge. Klein je, kao predstavnik historicizma, modelirao zgradu prema pseudomaurskom bečkom Leopoldstädter hramu, koji je projektirao Ludwig Förster. Taj objekt postao je prototip za gradnju sinagoga u Središnjoj Europi. Za Zagrebačku je sinagogu korišten već razvijen oblik zaobljenog luka ("Rundbogenstil"), no nisu preuzeti Fösterovi rani orijentalni motivi.
Sastav glavnog pročelja, s dominantnim izvučenim i povišenim planom i donja strana s dva simetrična dijela, odražava unutarnju podjelu na tri broda. U prizemlju na prednjoj strani bio je sagrađen trolučni ulaz i bifora, dok je na prvom katu bio izgrađen visoki triforium s povišenim lukom i četverolistnim rozetama na stubištu.
Sinagoga je zauzimala veći dio zemljišta: bila je okrenuta prema zapadu, a sâm hram bio je uvučen u odnosu na ulicu. Naime, prema austrougarskim propisima, morao je postojati predprostor, odnosno dvorište ispred same sinagoge koji onemogućava nekatoličkim crkvama javni ulaz s ulice (kao i tornjeve i zvona): imala je širok i nešto viši središnji brod i dva niža broda te, za razliku od Försterove sinagoge u Beču, nije imala oblik bazilike. 
Radovi su počeli 1866., a sinagoga je završena sljedeće godine. Sinagoga je službeno posvećena 27. rujna 1867., a toj su svečanosti nazočili predstavnici gradskih i regionalnih vlasti, javne osobe Zagreba i mnoštvo građana. Sinagoga je bila prva istaknuta zgrada u zagrebačkom donjem gradu, a njena arhitektura i veličina izazivali su opće divljenje i pohvale.
19. i rano 20. stoljeće.
Za religijske su potrebe u sinagogi sagrađene i orgulje, što je malobrojna zajednica ortodoksnih Židova smatrala neprihvatljivim pa su stoga oni svoja bogoslužja održavali odvojeno, u iznajmljenim prostorijama. 
U potresu 1880. sinagoga je pretrpjela manja oštećenja koja su sanirana sljedeće godine.
Zbog doseljavnja iz Mađarske, Češke i Moravske židovska je populacija brzo rasla: s 1285 članova 1887. na 3237 članova 1900. i potom na 5970 članova 1921. godine. Sinagoga je postala premala da bi udovoljila potrebama stalno rastuće zajednice pa je zato 1921. pokrenuta njezina obnova s ciljem povećanja broja raspoloživih sjedala. Godine 1931. planiralo se povećati broj sjedala na 944, no od toga se kasnije odustalo. Centralno grijanje u sinagogi uvedeno je 1933.
Uništenje tijekom Drugog svjetskog rata.
Tijekom 1941., kada su Sile osovine u Travanjskom ratu okupirale Kraljevinu Jugoslaviju, dolazi do raspada Kraljevine Jugoslavije i do stvaranja Nezavisne Države Hrvatske (NDH) kojom je upravljao nacionalistički ustaški režim. Ubrzo po osnivanju NDH započinje sustavni progon Židova, modeliran prema nacističkom uzoru, a katkada i brutalniji: uvedeni su rasni zakoni, židovska imovina je zaplijenjena, a sami Židovi bili su uhićeni i deportirani u koncentracijske logore u Hrvatskoj i u drugim zemljama.
U listopadu 1941. novoinaugurirani gradonačelnik Zagreba, Ivan Werner, objavio je dekret za rušenje sinagoge, navodno zato što se sinagoga nije uklapala u glavni gradski urbanistički plan. Devastacija sinagoge, započeta 10. listopada 1941., napredovala je sporo da se ne bi oštetile susjedne zgrade i završena je u travnju 1942. Cijeli je proces fotografiran u propagandne svrhe, a fotografije su javno izložene na Antisemitskoj izložbi u Zagrebu. Fotografije su također izložene i u Dubrovniku, Karlovcu, Sarajevu, Vukovaru i Zemunu kao ilustracija "rješavanja židovskog pitanja u NDH".
Ulomke filma o rušenju sinagoge otkrio je pet desetljeća kasnije, 1993., filmski redatelj Lordan Zafranović tijekom istrage za dokumentarni film "Zalazak stoljeća/Testament L. Z."; 41 sekunda filma je spašena. Ti su ulomci također korišteni u dokumentarnom filmu Mire Wolf "Zagrebačka sinagoga 1867. – 1942." (1996.), koji je producirala Hrvatska radiotelevizija.
Osam vrijednih svitaka Tore spašeni su nakon intervencije Leonarda Grivičića, poduzetnika i industrijalca koji je bio susjed Mile Budaka, ministra u vladi NDH. Grivičić je također bio blizak poglavniku Anti Paveliću i veleposlaniku Trećeg Reicha u NDH, Edmundu Glaise-Horstenau. Iako Grivičić nije imao velik politički utjecaj u NDH, smatran je osobom od povjerenja. Kada je 9. listopada 1941. saznao za planove vlade o početku rušenja sinagoge, tu je informaciju iste večeri tajno proslijedio Bernardu Grüneru, glavnome kantoru zagrebačke sinagoge pa su svitci Tore tijekom noći sklonjeni na sigurno mjesto.
Ubrzo po uništenju sinagoge, zagrebački nadbiskup Alojzije Stepinac rekao je u propovijedi: "Kuća Božja bilo koje vjere je sveta stvar i tko u to dira, taj će životom platiti. I na ovom i na onom svijetu bit će proganjan." Stepinac je još pridodao da su to počinili "ustaše i njihove vođe".
Jedini sačuvani dijelovi sinagoge su zidni umivaonik, korišten za ritualno pranje ruku, i dvije spomen ploče iz predvorja te nekoliko dijelova stupa, koje je spasio Ivo Kraus. Ubrzo po završetku Drugoga svjetskoga rata Kraus ih je izvukao iz ruševina. Zidni umivaonik i spomen ploče čuvaju se u Muzeju grada Zagreba, a dijelovi stupa kod židovske zajednice u Zagrebu.
Pokušaji obnove.
1945. – 1990..
Svaki peti hrvatski Židov je u Drugome svjetskome ratu preživio holokaust. Između 1948. i 1953. se oko polovica svih članova zagrebačke Židovske općine odlučila za Aliju, preseljenje Židova u Izrael, tako da je broj njezinih članova pao na desetinu od prije rata. Jugoslavenski komunistički režim nacionalizirao je cjelokupnu imovinu Židovske zajednice u Zagrebu, između ostaloga i zemljište u Praškoj ulici. Sve to, kombinirano s generalnim neprijateljstvom novoga režima prema religiji, učinilo je rekonstrukciju sinagoge skoro nemogućom.
Poslije Drugoga svjetskoga rata mjesto negdašnje sinagoge koristilo se kao odbojkaško igralište. Na tom je mjestu kasnije izgrađena robna kuća, koja je do temelja izgorjela u požaru 31. prosinca 1980. Ostatci te robne kuće poslije su uklonjeni. Unatoč nekim ranijim idejama o gradnji robne kuće na istome mjestu i natječaju iz 1977. za arhitektonski dizajn zgrade, radovi na obnovi robne kuće nisu nikada započeli. Umjesto toga, zemljište je korišteno za parking, a u tu svrhu služi i danas.
Poslije 1986. zagrebačka Židovska općina započinje raspravu o židovskome kulturnome središtu i memorijalnoj sinagogi. Dvojica arhitekata, Branko Silađin i Boris Morsa, istupaju javno s idejom o novome židovskome centru u Praškoj ulici. Silađinovu viziju židovska zajednica prvotno nije prihvaćala: umjesto toga napravljeni su planovi za gradnju kulturnoga centra i sinagoge nakon provedenoga međunarodnoga natječaja. Međutim, unatoč podršci projektu unutar Jugoslavije i izvan nje, zagrebačke su gradske vlasti stalno usporavale ili odbijale potrebnu dokumentaciju pa ni taj projekt nije nikada ostvaren.
1990. – danas.
U jesen 1990., poslije prvih demokratskih parlamentarnih izbora u Hrvatskoj, gradska je vlast napokon odobrila projekt. Natječaj za najbolji arhitektonski projekt bio je planiran za siječanj 1991. Politički metež u državi, koji je nastao poslije raspada Jugoslavije i tijekom Domovinskoga rata, prouzročio je ponovno zaustavljanje projekta. Tadašnji predsjednik Republike Hrvatske, dr. Franjo Tuđman, rekao je 1994. Jakovu Bienenfeldu, članu vijeća zagrebačke židovske zajednice, da bi trebali napraviti novu sinagogu na mjestu negdašnje i da bi to financirala Vlada Republike Hrvatske. Bienenfeld je odbio ponudu, jer je smatrao nepristojnim graditi velebnu sinagogu kad je širom Hrvatske tijekom Domovinskoga rata srušeno 1800 crkvi i 2000 škola.
Dne 15. listopada 1991. velikosrpski agresori su u sklopu Operacije Labrador pokušali podvaliti Hrvatskoj miniranjem zagrebačke sinagoge, no hrvatske su ih službe otkrile pa su akteri morali pobjeći u Srbiju.
Hrvatski zakon o denacionalizaciji stupio je na snagu 1996., a zemljište u Praškoj ulici vraćeno je židovskoj zajednici 31. prosinca 1999. U 2002. planovi obnove sinagoge ponovno su bili aktualizirani poslije uknjiženja zemljišta. Izvještaj o troškovima gradnje uručen je Vladi RH i Gradu Zagrebu u srpnju 2004. a revidiran je u listopadu 2004. godine. Natječaj za izvođača radova bio je planiran 2005., no iste je godine došlo do raskola u zagrebačkoj Židovskoj općini, što je rezultiralo formiranjem disidentske zajednice "Bet Israel" na čijem su čelu bili Ivo i Slavko Goldstein.
U rujnu 2006. Vlada Republike Hrvatske osnovala je radnu skupinu. Odlučeno je da će projekt vrijedan 173 milijuna kuna dijelom financirati Vlada i Grad Zagreb, a da obje židovske organizacije trebaju imati svoje predstavnike u radnoj skupini. Međutim, zagrebačka Židovska općina – koja je bila vlasnik nekretnine i sebe smatrala jedinim legalnim predstavnikom zagrebačke Židovske općine – smatrala je neprihvatljivim da i "Bet Israel" sudjeluje u radu radne skupine: zbog takvih je uvjeta predsjednik Židovske općine Ognjen Kraus odbio daljnje sudjelovanje u projektu obnove sinagoge.
Bilo je i novih neslaganja o dizajnu i namjeni nove zgrade, no postojala je i opća suglasnost da bi nova zgrada trebala imati kulturnu i komercijalnu svrhu. Židovska je općina naginjala modernijem dizajnu izvorne sinagoge, a "Bet Israel" zagovarao je repliku izvornog pročelja smatrajući da bi takav izgled sinagoge zračio snažnom simbolikom. Mišljenja arhitekata, gradskih urbanista i povjesničara umjetnosti također su bila podijeljena.
U 2001. i 2015. godini zagrebačka je Židovska općina predstavila nove planove za izgradnju višenamjenskoga židovskoga kulturnoga centra veličine 10.600 m2 i sinagoge u Praškoj ulici.

</doc>
<doc id="571186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571186" title="NGC 7002">
NGC 7002

NGC 7002 je eliptična galaktika u zviježđu Indijancu. 

</doc>
<doc id="571187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571187" title="NGC 7003">
NGC 7003

NGC 7003 je spiralna galaktika u zviježđu Dupinu. 

</doc>
<doc id="571188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571188" title="NGC 7004">
NGC 7004

NGC 7004 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Indijancu. 

</doc>
<doc id="571189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571189" title="Ivan II. od Ribagorze">
Ivan II. od Ribagorze

"Don" Ivan II. (šp. "Juan II"; Benabarre, 27. ožujka 1457. – Monzón, 5. srpnja 1528.; znan i kao "Juan de Aragón" na španjolskom ili "Joan II de Ribagorça" na katalonskom) bio je španjolski plemić; vojvoda Lune, grof Ribagorze i potkralj Napulja.
Bio je sin "Don" Alfonsa Aragonskog i njegove konkubine, Maríje Junquers te tako polunećak kralja Ferdinanda II. Katoličkog i njegove supruge Izabele I.
Ivanova je supruga bila María López de Gurrea Torrellas; vjenčali su se 24. lipnja 1479. Ovo su djeca Ivana i njegove supruge:
S nepoznatom ljubavnicom ili ljubavnicama, "Don" Ivan je bio otac plemića Ivana (umro 1539.) i plemkinje Ivane (žena Garcíje Péreza od Veraiza i Franje de La Caballeríje).

</doc>
<doc id="571190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571190" title="NGC 7005">
NGC 7005

NGC 7005 je zvjezdana skupina u zviježđu Vodenjaku. 

</doc>
<doc id="571191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571191" title="NGC 7006">
NGC 7006

NGC 7006 je kuglasti skup u zviježđu Dupinu. 

</doc>
<doc id="571192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571192" title="NGC 7007">
NGC 7007

NGC 7007 je eliptična galaktika u zviježđu Indijancu. 

</doc>
<doc id="571193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571193" title="NGC 7008">
NGC 7008

NGC 7008 je planetna maglica u zviježđu Labudu. 

</doc>
<doc id="571194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571194" title="NGC 7009">
NGC 7009

NGC 7009 ili maglica Saturn je planetna maglica u zviježđu Vodenjaku. 

</doc>
<doc id="571195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571195" title="NGC 7010">
NGC 7010

NGC 7010 je eliptična galaktika u zviježđu Vodenjaku. 

</doc>
<doc id="571196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571196" title="NGC 7011">
NGC 7011

NGC 7011 je zvjezdana skupina u zviježđu Labudu. 

</doc>
<doc id="571197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571197" title="NGC 7012">
NGC 7012

NGC 7012 je eliptična galaktika u zviježđu Mikroskopu. 

</doc>
<doc id="571198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571198" title="NGC 7013">
NGC 7013

NGC 7013 je spiralna galaktika u zviježđu Labudu. 

</doc>
<doc id="571199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571199" title="NGC 7014">
NGC 7014

NGC 7014 je eliptična galaktika u zviježđu Indijancu. 

</doc>
<doc id="571200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571200" title="NGC 7015">
NGC 7015

NGC 7015 je spiralna galaktika u zviježđu Ždrijebetu. 

</doc>
<doc id="571201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571201" title="NGC 7016">
NGC 7016

NGC 7016 je eliptična galaktika u zviježđu Jarcu. 

</doc>
<doc id="571202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571202" title="NGC 7017">
NGC 7017

NGC 7017 je lećasta galaktika u zviježđu Jarcu. 

</doc>
<doc id="571203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571203" title="NGC 7018">
NGC 7018

NGC 7018 je eliptična galaktika u zviježđu Jarcu. 

</doc>
<doc id="571204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571204" title="NGC 7019">
NGC 7019

NGC 7019 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Jarcu. 

</doc>
<doc id="571205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571205" title="NGC 7020">
NGC 7020

NGC 7020 (NGC 7021) je lećasta galaktika u zviježđu Paunu. Naknadno je utvrđeno da je NGC 7021 ista galaktika.

</doc>
<doc id="571206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571206" title="NGC 7021">
NGC 7021

NGC 7021 (NGC 7020) je lećasta galaktika u zviježđu Paunu. Naknadno je utvrđeno da je NGC 7020 ista galaktika.

</doc>
<doc id="571209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571209" title="Zygottus">
Zygottus

Zygottus, maleni rod malenih sjevernoameričkih paukova iz porodice baldahinskih pauka (Linyphiidae) koji je opisao američki biolog Chamberlin 1949. godine. Rodu pripadaju dvije vrste koje su dobile ime po lokalitetu, od kojih je obje otkrio i opisao isti autor, to su "Zygottus corvallis" (tipična vrsta) i "Zygottus oregonus". 
Obje vrste prisutne su u Oregonu. Rod je klasificiran potporodici patuljastih pauka (Erigoninae), najvećoj u porodici "Linyphiidae".

</doc>
<doc id="571213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571213" title="Anton Muzić">
Anton Muzić

Don Anton Muzić-Muzaj (Vrnavokolo, Kosovo, 1921. – Skadar, Albanija, 1948.), mučenik vjere, katolički svećenik iz župe Letnice, Hrvat.
Životopis.
Rodom iz Vrnavokola - Kosovo. Bio je sin Dejka i Dile Muzić. Srednju je školu završio u Papinskom sjemeništu u Skadru. Godine 1938. otišao je u Rim u Kongregaciju za propagandu vjere (De Propaganda Fide) i studirao na Gregorijanskom sveučilištu. Za svećenika je zaređen u Rimu u Kongregaciji za propagandu vjere. Zaredio ga je prefekt Kongregacije, kancelar Pietro Fumasoni Biondi, 19. ožujka 1945. (Postoje i navodi o njegovu zaređenju 19. ožujka 1944. godine.) 1944. godine specijalizirao je licencijat iz teologije. Vrativši se u Albaniju 1945. godine, bio je određen za nadbiskupijskog kancelara. U razdoblju komunističkog režima prekinut mu je život iz mržnje prema vjeri.
Uhićen je u Skadru 20. svibnja 1947. godine (prema nekim izvorima; u lipnju ili rujnu 1947. godine). Dok je bio u zatvoru, neprestano su ga mučili. Neljudski je mučen, samo zato što nije pristao zanijekati vjeru. Ne bi li mu slomili duh, od 1. listopada 1947. bio je prisiljen petnaest dana, danonoćno, nepomično stajati pred zidom, za to su ga vrijeme neprestano polijevali vodom. Promrzlog i nemoćnog ostavili su ga da spava na golom podu, zbog takvih neljudskih uvjeta obolio je od tuberkuloze. Nakon što su mu slomili ruke i noge, vidjevši da je na pragu smrti od zadobivenih rana, uvjetno su ga oslobodili iz zatvora i vratili kući (tj. U nadbiskupiju). Suđenje je bilo 14. siječnja 1948. godine.
Fra Zef Pllumi, jedan od preživjelih za vrijeme komunističkog režima u Skadru, u svojoj knjizi „Živi samo da ispričaš“ opisao je mučenja i uvjete kojima su bili izloženi mučeni svećenici u Skadru.
Glavni predstavnici albanskog katoličkog klera bili su suočeni s najdivljijim komunističkim terorom. Antona su optužili kao agenta poslanog od Vatikana za subverziju u Albaniji. Na suđenju je govorio s velikim poteškoćama, ne zbog straha, nego zato što je bio potpuno oslabio od tortura. Predsjednik suda na montiranom suđenju pročitao je odluku formuliranu na dugo i naširoko, s onim „uvjerljivim“ dokazima, koje redovno donose svi dželati svijeta. Svi su osuđeni, neki na smrtnu kaznu strijeljanjem, neki na doživotnu kaznu u zatvoru, pojedini su dobili do nekoliko godina kazne u zatvoru, a iznemogli don Anton Muzaj, koji je bio toliko onemoćao da je mogao umrijeti svaki čas, uvjetno je oslobođen (oslobođen je samo zato što je bio nasmrt bolestan). Nakon što je oslobođen, umro je u strašnim bolovima, od posljedica tortura, u rezidenciji skadarskog nadbiskupa, u proljeće 1948., u 28. godini života (točan nadnevak smrti je nepoznat).
"Ujutro, iza vremena posluživanja, dali su nam po komad kukuruznog kruha, po običaju, i zdjelu vode, a onda je počela druga sjednica. Na toj sjednici uvećao se broj još s dvojicom drugih: fra Donat Kurti i don Anton Muzaj.
"Sjednica drugog dana, mogu reći bez ikakve sumnje, bila je najveličanstvenija u cijeloj povijesti Katoličke Crkve u Albaniji. Glavni predstavnici albanskog katoličkog klera bili su suočeni s najdivljijim komunističkim terorom.
"Katolička Crkva se tamo pokazivala gola sa svim svojim manama i sa svom svojom nedodirljivom veličinom. Samo sam ja ostao živ kao svjedok tog dana."
"Govorili su jedan za drugim don Tome Laca, fra Donat Kurti, don Nikolle Deda, fra Mati Prendushi i mons. Frano Gjini.
"Onda su se obratili don Antonu Muzaj. Oni su ga doveli zajedno s fra Donatom na početku ove sjednice, ali kad su ga dovodili, policajci su ga više nosili na rukama, nego što je on mogao hodati. Nama je izgledalo da nam donose mrtvaca. Bio je žut kao vosak, kost i koža. S puno poteškoća je kašljao. Torture su ga dovele na prag smrti. Kad su ga prozvali, sudci su imali sažaljenja i upitali ga: ˝Možeš li stajati na nogama?“"
"Vidjelo se da ne može stajati, primakli su mu stolicu i počeli s pitanjima. Optužili su ga kao agenta poslanog od Vatikana za subverziju u Albaniji. On je odgovarao s velikim poteškoćama, ne iz straha, nego je samo toliko imao snage što mu je ostala u osakaćenom tijelu.
"Pravo govoreći, nisu ga tretirali grubo kao nas druge, vidjeli su da on više nema života i da im je mogao umrijeti tu pred očima, pitali su ga vrlo malo, a onda su prozvali fra Donata."
"U 14.00 sati se donosila odluka. I bi tako."
"Mi smo čekali tu otprilike oko 20 minuta, čuvani od vojnika da ne pričamo niti jednu riječ. Kad je ušlo sudačko tijelo, zajedno s onim majorom što je donio pismo, oni na nogama, a i mi smo ustali svi, osim don Antona Muzaja."
"Predsjednik je pročitao odluku formuliranu na dugo i naširoko, s onim „uvjerljivim“ dokazima, koje redovno donose svi dželati svijeta."
"Toga dana je, dok su drugi osuđeni na smrtnu kaznu strijeljanjem, neki pak na doživotnu kaznu u zatvoru, pojedini su dobili do nekoliko godina kazne u zatvoru, Don Anton Muzaj je uvjetno oslobođen. (Razumljivo, oslobođen je samo zato što je bio na smrt bolestan.)
Nakon što je oslobođen, umro je u strašnim bolovima, od posljedica tortura, u rezidenciji skadarskog Nadbiskupa, u proljeće 1948., u 28. godini života (točan datum smrti je nepoznat).
Beatifikacija.
Postupak proglašavanja blaženim započeo je 10. studenog 2002. godine u Skadarskoj biskupiji. Kauza za beatifikaciju 38 mučenika ubijenih iz mržnje prema vjeri (lat. In odium fidei) obuhvaća razdoblje od 1913. do 1974. Kauza je svečano zaključena 8. prosinca 2010. godine. Papa Franjo primio je 26. travnja 2016. u audijenciju prefekta Kongregacije za kauze svetaca, kardinala Angela Amata te mu dao ovlaštenje za proglašenje dekreta o mučeništvu sluge Božjeg Antona Muzića i 37 prijatelja mučenika. Stoga će biti proglašen blaženim 5. studenog 2016.
Proglašen je blaženim u Skadru 6. studenoga 2016., zajedno s trideset i osam albanskih mučenika, a među njima je još jedan Hrvat fraSerafin Kodić Glasnović.
Don Antonov životni put zabilježen je u dokumentarnom filmu Bože Vodopije .

</doc>
<doc id="571214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571214" title="Imunološki zavod">
Imunološki zavod

Imunološki zavod je zdravstvena ustanova u Zagrebu. Osnivač i dugogodišnji ravnatelj bio je hrvatski akademik i imunolog Drago Ikić.
Glavna je djelatnost Imunološkog zavoda proizvodnja biotehnoloških proizvoda, za proizvodnju lijekova, farmaceutskih proizvoda i znanstveno-istraživački rad. Proizvodi Zavoda kakvoćom pripadaju svjetskom vrhu, kako je ocijenila Svjetska zdravstvena organizacija (WHO). Od ranih 1960-ih Zavod proizvodi lijekove iz ljudske krvi ili ljudske plazme. Krvne derivate proizvodi isključivo iz plazme prikupljene na području Republike Hrvatske. To je najbolje rješenje, jer proizvodi iz plazme vlastitog podrijetla namijenjeni vlastitoj populaciji ujedno i najbolje rješenje. Zavod proizvodi jedan od najboljih na svijetu antitoksina za otrov europskih zmija (konjski). Pokazala je to uspješna polustoljetna klinička primjena, te izostanak komplikacija pri uporabi. Cjepiva Imunološkog zavoda gotovo su u potpunosti eliminirala morbile i rubele u Hrvatskoj, a pobol od parotitisa smanjila za 99%. Cijenjen je u svijetu proizvod cjepivo protiv morbila, priređeno sa sojem Edmonston-Zagreb, djelo stručnjaka Imunološkog zavoda. Primijenjene su stotine milijuna doza u djece u tridesetak zemalja svijeta i pritom nisu prijavljeni štetni učinci niti mortalitet.
Čudnim odlukama izvjesnih tijela dovedena je u pitanje opstojnost Zavoda, premda su kvaliteta, siguran profit i tržište za proizvode bili sigurni diljem svijeta. Narodnom inicijativom Visia Croatica uspješno je spriječena privatizacija Imunološkog zavoda i prodaja budzašto nepoznatim ulagačima te buduća kupnja iz inozemstva po skupljoj cijeni proizvoda koje Zavod bolje i jeftinije proizvodi. Inicijativu za spas i zaštitu Imunološkog zavoda su poduprijeli hrvatski intelektualci, javno neki saborski zastupnici, potom i hrvatski bolnički liječnici (HUBOL), sindikat liječnika (HLS) i liječnička komora (HLK) te pozvali svoje članstvo da se kupnjom uloga u društvu Visia Croatica priključe Inicijativi. Prikupljeni su komanditni ulozi,08 milijuna kn. Nakon pojave inicijative, misteriozni inointeresenti su nestali, a Visia Croatica bila je jedini ponuđač. Obvezujuća ponuda Visia Croatice za kupnju 54% dionica Imunološkog zavoda d.d. Zagreb predana je u srijedu 25. ožujka 2015.
Do polovice ljeta 2015. djelovao je Zavod kao trgovačko društvo Imunološki zavod d.d. Vladinom uredbom donesenoj na sjednici 20. kolovoza 2015. godine, Imunološki zavod je javna zdravstvena ustanova od strateškog i općeg gospodarskog interesa za Republiku Hrvatsku (NN 91/2015).

</doc>
<doc id="571215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571215" title="Okean ljubvi">
Okean ljubvi

Okean Lubvi (Океан любви, hrv. Ocean ljubavi) zbirka od najboljih pjesama ruskog glazbenika Nikolaja Noskova iz 2003. godine. Na albumu se nalazilo 12 skladbi. Posljednji album na kojem je pjevač za NOX Music. Nakon ovog potpisao je ugovor s Misterijom zvuka.

</doc>
<doc id="571220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571220" title="Alfons VII. od Ribagorze">
Alfons VII. od Ribagorze

 
Alfons VII. od Ribagorze (španjolski: "Alfonso VII de Ribagorza") (Zaragoza, 1487. — 1550.), rođen kao Alfonso Felipe de Gurrea y Aragón, bio je aragonski plemić, vojvoda Lune i grof Ribagorze.
Bio je sin grofa i potkralja Ivana od Ribagorze i njegove supruge Marije ("María López de Gurrea Torrellas") te pranećak Ferdinanda II. Katoličkog od Aragonije.
Živio je u Pedroli, a oženio je prvo, 1503., gospu Izabelu ("Isabel de Cárdona y Enríquez"), koja je bila bliska rođakinja kralja Ferdinanda II.
Djeca "Don" Alfonsa i njegove prve žene Izabele:
Druga mu je supruga bila gospa Isabel de Espés. Nisu imali djece.
Njegova je treća supruga bila Ana Sarmiento y Ulloa, kći grofa Diega Sarmienta y Villandranda i njegove supruge Maríje.
Djeca Alfonsa i Ane:

</doc>
<doc id="571221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571221" title="Festival hrvatskog katoličkog filma Trsat">
Festival hrvatskog katoličkog filma Trsat

Festival hrvatskog katoličkog filma Trsat je hrvatski filmski festival koji se održava svake godine u Rijeci. Prvi je takvi nacionalni festival u Hrvatskoj. Održava se na Trsatskom svetištu. Organiziraju ga Istra film iz Rijeke i Franjevački samostan Trsat.
Prvi je održan 2010. godine. Festival je specijaliziran. Okuplja i izlaže godišnju produkciju katoličkih filmova snimljenih u Hrvatskoj i dijaspori. Sudjeluju filmovi svih žanrova i rodova – igrani, dokumentarni, animirani, obrazovni, amaterski i drugi.
Uloga je festivala da se filmovi vjerske tematike u kojima se iskazuju evangelizacijske i društvene vrijednosti Katoličke Crkve u Hrvata prikažu na festivalu te da se natječu i vrednuju po strogim kriterijima izvrsnosti umjetničkih i tehničkih standarda. Dodatni razlog i uloga ovog festivala je promicati važnost i vrijednosti audiovizualne umjetnosti u djelovanju Katoličke crkve u Hrvatskoj, kao i poticati istu na uključivanje u financiranje filmske produkcije i snimanje filmova s novim autorskim pristupima i novim temama.
Festival osim projekcija u programu ima filmske radionice za mlade filmaše. Bernardin Modrić odabire filmove koji će biti uvršteni za prikazivanje. Na festivalu su prikazani filmovi Branka Ištvančića, Nade Prkačin, Nade Borić i drugih.
Na festivalu se nagrađuje najbolje filmove u više kategorija. Uz glavnu, dodjeljuje se pet strukovnih nagrada (najbolji redatelj, najbolji scenarist, najbolji snimatelj, najbolji skladatelj i najbolji montažer). Festivalski žiri bili su do danas: predsjednici Petar Trinajstić i Branko Ištvančić, filmski redatelj i umjetnički fotograf, Igor Modrić, montažer i redatelj glazbenih spotova snimatelj Robert Kalčić.
2014. glavnu nagradu osvojio je Moja osveta je oprost, dokumentarni film o životu i tragičnoj smrti istarskog svećenika blaženog Miroslava Bulešića scenaristice Irene Hrvatin i redatelja Nevena Mihaela Dianeževića u produkciji HRT-a. Davorka Feller nagrađena je za najbolju montažu za film Komiški Kvarantore, Mladen Ivan Magdalenić najbolji je skladatelj, za glazbu u filmu Čujem, vjerujem, vidim; Davor Šarić dobio je nagradu za najboljeg snimatelja, film o Alojziju Stepincu Neukrotivi kardinal. Redatelji tog filma Mirela i Ivan Cigić dobili su nagradu za najbolju režiju. Silviju Mirošničenku dodijeljena je nagrada za najbolji scenarij za film Bijela kuga.
2015. glavnu nagradu osvojio je dokumentarac Prateći Majku Tereziju. Ljiljana Bunjevac Filipović za taj je film dobila nagradu za najbolji scenarij, a Matija Zajec za najbolju montažu. Davor Borić dobio je nagradu za najboljeg redatelja za film Na Musteru do Uskrsa. Marko Raguž je najbolji snimatelj, za film Pisma novorođenom Isusu. Bruno Krajcar dobio je nagradu za najboljeg skladatelja za glazbu u filmu Tragovi jedne vizije. Direktorica Laudata Ksenija Abramović dobila je posebno priznanje za produkciju audiovizualnog stvaralaštva. Posebno priznanje dobio je redatelj Edi Benčić za poseban entuzijazam iskazan u radu na filmu Zavet.
2016. je ukupni pobjednik bio Sve je bio dobar san Branka Ištvančića. Isti film je dobio nagradu za najboljeg redatelja (Branko Ištvančić) i najboljeg skladatelja (Dalibor Grubačević). Za snimateljski rad u filmu Na dobro vam Salvestrovo nagrađen je Anton Štor, za montažu filma Graditelj Rima nagrađena je Anita Jovanov te za scenarij kratkoga igranoga filma Moja Ljiljo nagradu je dobio Hrvoje Župarić. Edi Benčić dobio je posebnu nagradu za film Fra Berard.

</doc>
<doc id="571232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571232" title="Ivan Bolica Kokoljić">
Ivan Bolica Kokoljić

Ivan (Ivo, Dživo, Živo) Bolica Kokoljić (Kotor, na početku 17. st. — Kotor, nakon 1674.), hrvatski pjesnik iz Crne Gore.
Potomak je kotorske hrvatske plemićke obitelji Bolica, među čijim članovima je u 17. st. bilo više Ivana, pa im se biografski podatci miješaju. U. Raffaelli pogrešno ga je poistovjetio s donatorom Ivanom (1637. – 1704.), što je poslije opovrgnuo. Brat je hrvatskog pjesnika i pisca Marina. Bio je pravnik, a studije s doktoratom vjerojatno je završio u Padovi, gdje je 1645. bio savjetnik »dalmatinske nacije« na sveučilištu. U Kotoru je obnašao više javnih službi: 1647. redoviti godišnji sudac, 1654. poslanik u Veneciji, 1658. – 63. zapovjednik ratne galije, 1665. – 70. gradski sudac. 
Vodio Akademiju rasvijetljenih (Accademia de’ Rischiarati). Pisao je na hrvatskom, talijanskom i latinskom jeziku. Najveći dio Boličina pjesništva ostao je u prijepisima (Arhiv Arneri, rkp. br. 201, Historijski arhiv u Dubrovniku; Zbirka rijetkosti NSB-a), a sačinjava ga više od 300 talijanskih i oko 60 hrvatskih pjesama te jedan latinski epigram. Poznat je ponajviše po svom epu "Il San Trifone", u kojemu je opjevao život kotorskog zaštitnika sv. Tripuna prema legendi iz 1466. godine. Urbano Raffaelli posjedovao je rukopis tog epa. Danas je izgubljen. Pod utjecajem Ariosta i Tassa, pisan je u jedanaesteračkim oktavama. Sadržavao opise bokokotorskog zaljeva, Kotora i njegove katedrale, opsade grada 1539. pod vodstvom Hajredina Barbarosse i Muhameda–paše Varlaca 1657. godine. 
Boličine pjesme raznih su žanrova (prigodnice, ljubavne, pastoralne, moralistične, refleksivne i satirične). Po metru i versifikaciji pretežu soneti, slijede ottave rime, sestine, kvartine, madrigali, tercine, osmerački, jedanaesterački i dvanaesterački distisi. Prigodnice na talijanskom su najbrojnije i u čast su predstavnika mletačke vlasti, a većina prigodnica karakterizira protuturski stav, ljubav prema rodnom Kotoru i njegovoj slobodi. Jedna pjesma je o velikom potresu 1667. "Alla Patria nel tempo di Guerra, e del Terremoto", u kojem mu smrtno stradava jedina kći. Napisao je podosta prigodnica i poslanica upućenih sumještanima (iz obitelji Bizanti, Bolica, Buća, Drago, Jakonja, Paskvalić, Pellegrina, Pima, Skura, Vraćen, slikaru A. Ciniju (Cigniju) i dr.). 
Razmjenjivao je pjesme s članovima kotorskoga baroknog kruga (Vicko Meksa, Aleksandar, Franjo, Mihovil i Vicko Paskvalić, Nikola Vraćen) i poticao ih na pjesnikovanje. Pjesme na hrvatskome jeziku upućivao je i istaknutijim pojedincima izvan Kotora, ističući svoja »ilirska« i slavenska čuvstva. Adresanti su mu uzvraćali svojim sastavcima, što svjedoči o kulturnoj povezanosti hrvatskih pjesnika duž primorja: pjesme Trogiraninu Ivanu Luciću, bračkom kroničaru Vicku Prodiću, Bračaninu Vicku Mikeloviću, Dubrovčaninu Franu Bobaljeviću, Šibenčaninu Šimunu Šimuniću te generalu Marku Sinovčiću Splićaninu. 
Posebni dio opusa su ljubavne pjesme, njih tridesetak, od kojih je i desetak na hrvatskom. Po žanru su slične začinke, ljubavno-pastoralne, nekoliko njih pod nazivom Pjesan od kola. Nabožni opus pjesama je veća cjelina naslovljena Pohođenje crkava koje su u Kotoru od bratstva svetoga Križa. Složeno pri Givu Bolici Kokoliću vlastelinu kotorskomu... Manji je broj refleksivnih sastavaka. Tematsku zasebnost čini nekoliko satiričnih pjesama. Satiri se priklanjao razočaran mjesnim prilikama i zavišću sugrađana (Satira složena suproć nekima kojima se ime ne govori). Od Boličinih hrvatskih pjesama objavljene su dvije u čast posvećenja Andrije Zmajevića za barskog nadbiskupa 1671., čiju ljubav prema materinskom hrvatskom jeziku Bolica posebno ističe, jer je u njega »"u slavi i dici / nad svijem pod nebom vrednima jezici"« (rkp. iz 1671. pohranjen u Arhivu JAZU u Zagrebu – Arhiv Balović, br. 63; pjesme objavio S. Vulović u Spomen knjizi radostnom prigodom posvećenja... pragospodina Tripa Dra Radoničića za boko-kotorskoga biskupa, Zagreb 1888, te Miloš Milošević i Gracija Brajković u antologiji Poezija baroka XVII i XVIII vijeka) te pjesma Cur mundus militat, možda prepjev s latinskoga (u Milošević-Brajkovićevoj antologiji). 
Rado se ponosio svojim kanconijerom na hrvatskome jeziku. Poezija mu zaslužuje svestranu suvremenu valorizaciju, bez obzira na mnoge konvencionalnosti i pomodnosti.

</doc>
<doc id="571235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571235" title="Kraljeva zemlja">
Kraljeva zemlja

Kraljeva zemlja (tur. "Vilayet-i Kiral"), Kraljevina, ime je koje su Osmanlije nadjenuli za posjede Kotromanića, nakon što su ih osvojili, a kasnije se ime i proširilo. Zemljopisno obuhvaća predjele gornjeg toka rijeke Bosne uzvodno od Vranduka, istočno od Travnika i Maglaja. Veći dio područja se u prošlosti nazivao Vrhbosna, iako se istok Vrhbosne, sa župom Vrhbosnom pod vlašću plemića Pavlovića nazivao Zemljom Pavlovićâ. 
Osmanska vrela tako prvo nazivaju one dijelove Bosanskog Kraljevstva koji su do 1463. potpadali pod neposrednu vlast dinastije Kotromanića te koji su poslije rata 1463.–64. ostali pod osmanskom vlašću. Ime se poslije širilo i na rubne dijelove koje su Turci stekli do konca 15. st.
Ovaj dio franjevačke provincije Bosne Srebrene i prije osmanskih osvajanja pretrpio je stradanja i prvih godina po osvajanju (od 1463. do 1467.) bilo je stradanja samostana. Ali, zbog diplomatske mudrosti franjevaca katolički u Bosni imali su mirnijih narednih pedesetak godina. 
Franjevački kustos fra Anđeo iz Vrhbosne (kasnije nazvani: Zvizdović) shvatio je prvi novu političku stvarnost te je osvajačkom sultanu netom po smaknuću Stjepana Tomaševića pristupio i zamolio ga da franjevci mogu slobodno ispovijedati svoju vjeru. Sultanu Mehmedu je taj čin dobrodošao kao sredstvo za izbjegavanje mogućih pobuna, pa je molbi udovoljio i izdao Ahdnamu. 
Njome je sultan dopustio povratak izbjeglicama pred Turcima, franjevcima (time i katolicima) zajamčio toleriranje ispovijedanja vjere, osobnu slobodu i sigurnost imovine. Sljedećih pola stoljeća, dok se Turci nisu čvršće ukorijenili, od 1463. do 1514. bilo najmirnije od svih koje su franjevci proveli pod turskom vlašću. Veći progoni i tlačenja nisu tad zabilježena, Turci nisu previše dirali u katolike, a katolici nisu dizali veće pobune. 
Prelazaka na islam bilo je malo. Ipak, područje oko gornjeg toka rijeke Bosne od tih vremena bilježi postupne etničke promjene. Usprkos sultanovu dopuštenju povratka izbjeglica, dio katolika iz Bosne izbjegao je trajno pred Turcima na zapad odnosno jug. Osvajanje je imalo danak i u prisilnom odvođenju katolika: dobar dio bio je zasužnjen i odveden kao roblje. Isto tako oko 1475. na područje dolazi iz istočne Hercegovine dio pravoslavnih Vlaha i naseljava se u sjevernu i sjeveroistočnu Bosnu, a druga skupina koju je činilo oko 800 vlaških obitelji naselilo je predio oko Maglaja, na planinu Ozren.
Feudalni posjedi Kotromanića i Kosača razgraničuju se u 15. stoljeću na planinama uz rijeku Neretvu od granica Komske župe do granica župe Rame. Sa sjeverne strane Ivan Sedla bio je posjed Kotromanića, Kraljevina, a s južne strane planine bio je posjed Kosača, stari Hum i Zahumlje, iz kojih će pod njima nastati Hercegovina. 

</doc>
<doc id="571236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571236" title="Run to the Hills">
Run to the Hills

"Run to the Hills" pjesma je engleskog heavy metal sastava Iron Maiden. Objavljena je kao šesti singl i prvi singl s trećeg studijskog albuma, "The Number of the Beast" iz 1982. godine. Za pjesmu je isključivo zaslužan basist Steve Harris, premda je i Bruce Dickinson doprinosio. Jedna je od najpopularnijih pjesama sastava. Bila je #27. na popisu 40 najboljih metalnih pjesama i 14. na popisu najboljih hard rock pjesama kanala VH1.
Verzija uživo pjesme, s albuma "Live After Death", objavljena je 1985. te je prvobitni singl ponovno objavljen 2002., a sav prihod doniran je za MS Trust Fond bivšeg bubnjara Clivea Burra.

</doc>
<doc id="571238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571238" title="Paula Crljenko">
Paula Crljenko



</doc>
<doc id="571240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571240" title="Through the Fire and Flames">
Through the Fire and Flames

"Through the Fire and Flames" pjesma je britanskog power metal sastava DragonForce. Pjesma se smatra najuspješnijom pjesmom sastava. Pjesma je singl te je prva pjesma na sastavovom trećem albumu "Inhuman Rampage". Također se ističu brze solo dionice na gitari Hermana Lia i Sama Totmana.
Pjesma se također pojavila u nekoliko videoigara. Jedna je od najtežih pjesma igrice , u kojoj se pojavljuje kao bonus traka. Pjesma se također pojavila u nekoliko drugih Guitar Hero igara i u konkurentnoj igrici Rock Band 3.
Videospot.
Za videospot, pjesma je uređena da traje samo 5 minuta, dok originalna verzija traje skoro 8 minuta.
Tijekom soloa na gitari, kamera se fokusira na Hermana Lia i Sama Totmana, s umetnutim kadrom tko kod svira. Na početku soloa, Li je odsvirao Pac-Mananov zvuk, nakon čega je vibrato s kojim je zvuk napravljen bačen u zrak.
Videspot je postavljen na YouTube kanal sastava i na druge razne kanale, uključujući MTV2, također se pokazao tijekom sastavovog nastupa na Ozzfestu 2006.

</doc>
<doc id="571241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571241" title="Oružane snage Bosne i Hercegovine">
Oružane snage Bosne i Hercegovine

Oružane snage Bosne i Hercegovine (kratica: OS BiH) službeni je naziv za vojsku Bosne i Hercegovine. Jedinstvene Oružane snage BiH utemeljene su 1. siječnja 2006. godine nakon reforme obrambenog sustava te prijenosa nadležnosti s dva bosanskohercegovačka entiteta na državnu razinu. OS BiH formirane su iz sastava entitetskih vojski - Vojske Republike Srpske i Vojske Federacije BiH koja je pak bila sastavljena od Hrvatskog vijeća obrane i Armije RBiH. Vrhovno zapovjedništvo i nadzor nad Oružanim snagama ima Predsjedništvo BiH.
Odlukom Predsjedništva Oružane snage BiH broje 16.000 pripadnika od čega 10.000 djelatnih vojnih osoba, 1000 civilnih osoba na službi i 5000 pripadnika pričuvnog sastava. Istom odlukom uređena je zastupljenost naroda u Oružanim snagama i to: Bošnjaci 45,9%, Srbi 33,6%, Hrvati 19,8% i ostali 0,7%.
U sastavu OSBiH su tri nacionalna puka koja slijede tradicije HVO, VRS i ABiH, i nose pripadajuće oznake na ramenu. 
Zadaci.
Zadaci Oružanih snaga, prema Zakonu o obrani Bosne i Hercegovine, su:
Struktura OS BiH.
Operativno zapovjedništvo OS BiH smješteno je u Sarajevu gdje se nalazi i sjedište Zajedničkog stožera OS BiH. Pod Operativnim zapovjedništvom nalaze se: 4. pješačka brigada sa sjedištem u Čapljini, 5. pješačka brigada sa sjedištem u Tuzli, 6. pješačka brigada sa sjedištem u Banjoj Luci, Brigada taktičke potpore te Brigada zračnih snaga i protuzračne obrane. Pješačke bojne raspoređene su u Banjoj Luci, Bihaću, Bijeljini, Bileći, Čapljini, Kiseljaku, Livnu, Orašju, Prijedoru, Tuzli, Ustikolini i Zenici, a topničke bojne u Doboju, Mostaru i Žepču. Sjedište Brigade taktičke potpore nalazi se u Sarajevu. Pod Zapovjedništvom za potporu OS BiH sa sjedištem u Banjoj Luci nalaze se Zapovjedništvo za upravljanje personalom također u Banjoj Luci, Zapovjedništvo za obuku i doktrinu u Travniku i Zapovjedništvo logistike u Doboju. Bojne logističke potpore raspoređene su u Banjoj Luci, Čapljini, Tuzli i Sarajevu.
Zrakoplovstvo.
Sjedište Brigade zračnih snaga i protuzračne obrane je u Banjoj Luci. Operativno zrakoplovstvo čini jedna brigada opremljena transportnim helikopterima Mi-8 i UH-1, te višenamjenskim helikopterima Gazela, koji imaju i ograničene borbene mogućnosti. Borbeni avioni, 13 zastarjelih jurišnika J-21 Jastreb i sedam jurišnika J-22 Orao, povučeni su iz službe prije desetak godina osnivanjem OS BiH i uskladišteni na banjalučkom aerodromu Mahovljani.

</doc>
<doc id="571245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571245" title="Martin de Gurrea y Aragón">
Martin de Gurrea y Aragón

Martin de Gurrea y Aragón (španjolski: "Martín de Gurrea y Aragón") (Pedrola, 17. svibnja 1525./1526. — Pedrola, 25. travnja 1581.) bio je španjolski plemić, grof Ribagorze dvaput te vojvoda Villahermose (1550. — 1581.). Poznat je i po tome što je bio mecena.
Bio je potomak kraljevske obitelji Aragonije, sin grofa Alfonsa Felipea i njegove supruge, Ane. Od oca je naslijedio titulu grofa i zemlju.
Istakao se i kao vojnik u bitci znanoj na španjolskom kao "Batalla de San Quintín".
Brakovi.
Martinova supruga je bila Luisa de Borja y Aragón (umrla 1560.).
Luisa i Martin su imali djecu:
Martin je svoju titulu grofa prepustio svom sinu Ivanu, ali nakon što je Ivan ubio svoju suprugu, Martin je ponovno postao grof; njegov sin je pogubljen.
Nakon smrti Luise, Martin je oženio Maríju Pérez de Pomar; njihova je kći bila Julijana, supruga Juana de Aragóna, "señora" Ballobara y Las Casetasa.
María i Gabriela su imena Martinovih izvanbračnih kćeri. 

</doc>
<doc id="571246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571246" title="Operation Ground and Pound">
Operation Ground and Pound

"Operation Ground and Pound" pjesma je britanskog power metal sastava DragonForce. Četvrta je pjesma s trećeg albuma sastava, "Inhuman Rampage". Drugi je videospot skupine, pored "Through the Fire and Flames". Pjesma je uređena za videospot kako bi trajala samo 5 minuta, dok izvorna verzija traje skoro 8 minuta.
Dana 21. kolovoza 2008. godine pjesma je postala dostupna za igricu zajedno s pjesmom "Revolution Deathsquad" i "Heroes of Our Time". Pjesma je također postala dostupna za preuzimanje za igricu Rock Band 3.

</doc>
<doc id="571248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571248" title="Inhuman Rampage">
Inhuman Rampage

Inhuman Rampage treći je studijski album britanskog power metal sastava DragonForce, objavljen 6. siječnja 2006. godine, i 20. lipnja 2006. godine u Sjevernoj Americi. U Americi, album je bio #1 na Billboard Heatseekers listi te je također bio #103. na Billboard 200 listi. Prvi singl "Through the Fire and Flames" ,dobila je priliku zasvirati na mnogim radijima, također je i bonus pjesma igrice . Album se prodao u više od 350,000 primjeraka u Americi i više od pola milijuna u svijetu. Ovaj album je prvi od tri DragonForce albuma koji sadrži grubi tekst, druga dva su "The Power Within" i "Maximum Overload".
Zvuk.
Zvuk albuma je puno agresivniji nego zvuk s prijašnjih albuma, s puno gušćom gitarom i s agresivnijim vokalima također. Kada je pjevačev ton glasniji (pogotovo kada pjeva visokim tonom), ponekad ga prati Lindsay Dawsons kao vrišteći vokal.

</doc>
<doc id="571250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571250" title="Tramvaji ČKD">
Tramvaji ČKD



</doc>
<doc id="571253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571253" title="The Number of the Beast (pjesma)">
The Number of the Beast (pjesma)

"The Number of the Beast" pjesma je engleskog heavy metal sastava Iron Maiden. Pjesma je sedmi singl sastava i drugi singl s istoimenog studijskog albuma iz 1982. godine. Ponovno je objavljena 2005., i prije toga, 1990., u "The First Ten Years" CD setu i 12" vinyl, u kojem je kombinirana s prijašnjim singlom, "Run to the Hills". Jedna je od najpoznatijih pjesama sastava.

</doc>
<doc id="571254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571254" title="Tyrant">
Tyrant

Tyrant (iz engleskog - tiranin), izmišljeno je čudovište iz japanskog horor serijala videoigara "Resident Evil". Prvi se put spominje u "Resident Evil 1" 1996. godine; njegova inačica T-002.
S vremenom Tyranti postaju najveći negativci u serijalu (uz "Alberta Weskera") i jedni od najpoznatijih negativaca u svijetu video-igara.
Oni su stvorenja izložena velikoj količini Progenitor virusa (ili jednog od njegovih inačica - t-,g- i c-virusi).
Izutetno snažni i opasni, veoma ih je teško ubiti.
Vrste i pojavljivanja.
Prvi Tyrant kojeg susrećemo je T-002. U prvoj igrici, njega pusti iz kapsule Albert Wesker, a ubiju ga Jill, Chris, Barry i Rebecca.
U "Resident Evil 2" upoznajemo se s prvim G-virus Tyrantom - Williamom Birkinom. Ubiju ga Claire i Leon. Pojavljuje se i T-103, prvi masovno proizvođeni Tyrant. Ubiju ga Leon i Ada.
U " susrećemo Nemesisa: Tyranta NE alfa-tip virusa. Najopasniji je i najpoznatiji Tyrant u serijalu. Za razliku od većine ostalih, inteligentan je i koristi oružje. Ubije ga Jill.
U " možemo vidjeti 2 Tyranta: Bandersnatcha i T-078.
Prvi Tyrant - T-001 - se pojavljuje u Resident Evil 0. Slučajno oslobođen - poraze ga Rebecca i Billy, a ubije Wesker.
091, prvi t+g virus Tyrant se pojavljuje u RE: Dead Aim. Ubije ga Bruce McGivern.
Hypnos T-tip se pojavljuje u RE: Survivor. Ubije ga Ark Thompson.
U spin-offu Outbreak se pojavljuju Tyrant R (ubije ga Ada Wong) i Thanatos.
Ivan - 2 Tyranta tjelohranitelja Umbrellinog operativca Sergeia Vladimira. Izuzetno inteligenti - verzija T-103. Ubije ih Wesker (RE: Umbrella Chronicles).
T.A.L.O.S. - teško naoružani Tyrant kojeg ubiju Chris i Jill (RE: Umbrella Chronicles).

</doc>
<doc id="571255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571255" title="Nemesis (Resident Evil)">
Nemesis (Resident Evil)

Nemesis (starogrčki: osveta), izmišljeno je čudovište iz japanskog horor serijala videoigara "Resident Evil". Prvi se put spominje u " 1999. godine.
Nemesis je ubrzo postao najpoznatiji negativac Tyrant serijala i jedan od najpoznatijih negativaca u povijesti video-igara.
Inteligentan, snažan i brz, jedan je od najtežih protivnika u serijalu.
Pojavljuje se u filmu ".
Životopis.
Europski odjel Umbrelle je napravio Nemesisa tako što je "običnom" Tyrantu ubrizgao parazit koji služi kao drugi mozak. Tako je Nemesis postao kadar slušati zapovijedi i vršiti Umbrellinu volju.
Poslan je u Raccoon City ubiti sve pripadnike S.T.A.R.S.-a kako ne bi u javnost dali informacije o Umbrellinoj umiješanosti u izbijanje virusa i uništenje grada.
Nakon što ubije Brada Vickersa, kroz cijelu igru proganja Jill po gradu (odatle i njegov nadimak, "Progonitelj").
Skoro neuništiv, Jill ga jedva ubije - i to pomoću velikog, eksperimentalnog oružja "Rail gun".

</doc>
<doc id="571256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571256" title="Sheva Alomar">
Sheva Alomar

Sheva Alomar je izmišljeni lik iz japanskog horor serijala videoigara "Resident Evil". Sekundarni je protagonist u "Resident Evil 5".
Životopis.
Sheva je odrasla u malom afričkom selu. Njezini roditelji su poginuli u Umbrellinoj tvornici kad je bila mala. Nakon što se priključila lokalnoj grupi koja se bori za pravdu, vrbovali su je Amerikanci kako bi se borila protiv Umbrelle. Ode u Ameriku i, nakon što završi fakultet, radi u zapadno-afričkoj grani protu-bioterorističke organizacije BSAA. Ubrzo je dodijeljena novom partneru - Chrisu Redfieldu.
Ubrzo počinje radnja "pete igrice" i Sheva, zajedno s Chrisom, sprječava megalomanski plan Alberta Weskera da uništi svijet.
Još se nije pojavila u nekom drugom nastavku.

</doc>
<doc id="571264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571264" title="Aa figueroi">
Aa figueroi

Aa figueroi, jedn od dviju vrsta kaćunovki iz roda Aa koje su otkrivene 2014. godine. "Aa figueroi" raste u Kolumbiji na visinama od 2 600 do 4 150 metara na planinama Sierra Nevada de Santa Marta, u departmanima Cundinamarca i Magdalena.

</doc>
<doc id="571268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571268" title="Watershed">
Watershed

Watershed je deveti studijski album švedskog heavy metal sastava Opeth. Album je 30. svibnja 2008. godine objavila diskografska kuća Roadrunner Records. Ovo je prvi studijski album sastava na kojem se pojavljuju gitarist Fredrik Åkesson i bubnjar Martin Axenrot, zamjenjujući tako prethodnog dugogodišnjeg gitarista Petera Lindgrena i bubnjara Martina Lopeza. Naslovnicu albuma načinio je Travis Smith (koji je ujedno izradio i naslovnice za prethodnih pet Opethovih studijskih albuma) u suradnji s Mikaelom Åkerfeldtom. Glazbeni su recenzenti opisali album kao Opethovu "veliku prekretnicu" zbog svoje duboke povezanosti s progresivnim rockom. Ovo je također posljednji studijski album grupe na kojem su sadržani bilo kakvi elementi death metala i vokalni stil growlanja. Pjesma "The Lotus Eater" pojavila se u videoigri .
O albumu.
"Watershed" je bio sniman u studiju Fascination Street Studios od studenog do prosinca 2007. godine te je producent albuma, kao i na prethodnom albumu "Ghost Reveries", bio Jens Bogren, no ovog je puta u procesu produkcije surađivao s Åkerfeldtom. Opeth je snimio svoj prethodni album, "Ghost Reveries", u istome studiju; Åkerfeldt je komentirao da je razlog tome bio taj što je sastav bio toliko zadovoljan rezultatima da se poželio opet vratiti u Bogrenov studio. Prije početka snimanja Åkerfeldt je napisao i skladao sve pjesme (skladbu "Porcelain Heart" napisao je u suradnji s Åkessonom) te ih je sastav uvježbavao svirati pet tjedana. Novom je bubnjaru Martinu Axenrotu bilo potrebno šest dana da snimi sve bubnjarske dionice te je Åkerfeldt izjavio kako je ovo bio prvi put od albuma "Orchid" da je grupi bilo potrebno tako malo vremena za snimanje bubnjeva. 
Opeth je snimio i nekoliko obrada; sastav je obradio pjesmu "Bridge of Sighs" blues rock gitarista Robina Trowera koju je Åkerfeldt opisao "fantastičnom mračnom blues pjesmom". Grupa je također obradila pjesme "Den ständiga resan" Marie Fredriksson na kojoj je Åkerfeldt pjevao na švedskom te "Would?" skupine Alice in Chains za koju je Åkerfeldt izjavio da je "vrlo slična njihovoj [Alice in Chains] inačici, ali vjerojatno gora [od njihove]"). "Bridge of Sighs" i "Den ständiga resan" bile su objavljene na posebnoj inačici albuma koja je sadržavala CD i DVD, dok je "Would?" bila objavljena na singlu "Burden". Åkerfeldt i Wiberg su zajedno napisali i skladali pjesmu "Derelict Herds", koja je bila objaviljena kao bonus pjesma. Prije samog snimanja albuma Åkerfeldt je izvorno želio snimiti i obradu pjesme "The Drift" Scotta Walkera; pjesma na kraju nije bila obrađena, ali su zato neki dijelovi pjesama na albumu izravno bili inspirirani Walkerovim glazbenim radom.
Na početnoj pjesmi "Coil" Mikael Åkerfeldt pjeva u duetu s Nathalie Lorichs koja je u to vrijeme bila Axenrotova djevojka. Grupa je izjavila kako je izvorno željela da prva pjesma na albumu bude "Heir Apparent", no ubrzo je promijenila mišljenje te je tako "Heir Apparent" bio premješten na drugo mjesto, a za uvodnu pjesmu albuma odabran je "Coil" radi svojeg kontrasta s "Heir Apparent".
Recenzije.
"Watershed" je zadobio uglavnom pozitivne kritike. Nekoliko je recenzenata pohvalilo album zbog žanrovske raznolikosti unutar pjesama. Ryan Ogle, glazbeni kritičar sa stranice blabbermouth.net, komentirao je da je ""Watershed" u pogledu skladanja, raznolikosti, osjećaja i glazbenih sposobnosti pravo remek djelo". Chris True sa stranice AllMusic u svojoj je recenziji također pohvalio album te je izjavio: "Kao savršeni spoj death metala sa [albuma] "Still Life", "Blackwater Park" i "My Arms, Your Hearse", monolitskih rifova sa [albuma] "Deliverance" i "Ghost Reveries" te elemenata progresivnog rocka i klasicizma sa [albuma] "Damnation" pomiješanih s klasičnim Deep Purpleom, Pink Floydom i Scorpionsima, "Watershed" označava novo Opethovo poglavlje, ono koje obećava beskrajno više od svojih prethodnika."
Carlos Ramirez sa stranice IGN komentirao je kako Opeth eksperimentira sa žanrovima i zvukovljem na način kojim bi se malo drugih sastava usudilo koristiti. Ramirez je također i srdačno prihvatio nove članove grupe - Fredrika Åkessona i Martina Axenrota. Adrien Begrand sa stranice Popmatters također je napisao pozitivnu recenziju, komentirajući da je zabrinutost nekih obožavatelja da će zamjena dvojice članova imati negativan efekt na glazbu bila neutemeljena. Begrand je izjavio kako mu se sviđa atmosfera na albumu, opisujući ju kao "mrgodni, tužni ambijent koji vrlo dobro aludira na naslovnice albuma sastava". Pozitivne recenzije također su napisali i Also Cosmo Lee sa stranice Pitchfork Media te Rick Florino sa stranice Artist Direct. Kevin Sellers sa stranice Music Emissions u svojoj recenziji "Watershed" uspoređuje s Opethovim albumom "Blackwater Park" te ga naziva "još jednim vrhuncem savršenstva melodičnog metala od apsolutnih, nemjerljivih gospodara žanra".
Jeremyu Ulreyu sa stranice Chronicles of Chaos svidjele su se sve pjesme s albuma osim "Coil" koju je nazvao "vjerojatno najgorom u cijelom Opethovom repertoaru". Također je kritizirao Åkerfeldtove vokale i preispitivao njegovu sposobnost skladanja vokalnih melodija te je komentirao kako je tekst pjesme "Coil" previše sentimentalan i blag. Mike Stagno sa stranice Sputnikmusic izjavio je kako mu se većina albuma svidjela, ali da mu se nisu svidjele pjesme "Burden" i "Porcelain Heart".
"Watershed" se našao na pedeset i drugom mjestu Popmattersove ljestvice "Najboljih albuma 2008. godine", dok je na njihovoj listi "Najboljih metal albuma 2008. godine" zauzeo drugo mjesto. Čitatelji internetskog časopisa Metal Storm izglasali su "Watershed" kao najbolji progresivni metal album 2008. godine te je britanski glazbeni časopis Metal Hammer uvrstio "Watershed" na drugo mjesto svoje ljestvice "Najboljih 50 albuma 2008. godine" (prvo mjesto zauzeo je Metallicin album "Death Magnetic").

</doc>
<doc id="571269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571269" title="Willem de Kooning">
Willem de Kooning

Willem de Kooning (24. travnja 1904. — 19. ožujka 1997.) je bio nizozemsko-američki slikar; jedan od glavnih predstavnika apstraktnog ekspresionizma. Polazeći od ekspresivnih ali i figuralnih slika, od 1940-ih godina pod utjecajem Arshila Gorkog i Jacksona Pollocka razvio je apstraktne strukture slike s biomorfnim elementima. Na način kako to čini akcijsko slikarstvo nanosio je boju na površinu za slikanje žestokim spontanim pokretima širokim kistom i šparhtlom. Od 1951. godine nastajale su njegove serije vulgarnih portreta žena čime se de Kooning privremeno vratio ekspresivnom figuralnom stilu (na primjer "Žena I." iz 1952. godine). Njegova kasnija djela odlikuju smirivanje kompozicije, osvjetljavanje kolorita i ponovno vraćanje na lirsku apstrakciju. Od 1970. godine stvarao je i male plastike u bronci (na primjer "Veliki torzo", 1974.).
Životopis.
Između 1916. i 1920. godine, de Kooning je studirao na Akademiji likovnih umjetnosti i tehničkih znanosti u Amsterdamu, danas "Willem de Kooning Academie". Godine 1926. odlazi u SAD, gdje se upoznaje i povezuje sa slikarima kao što su Gorky, Rothko i Gray. Pod njihovim utjecajem započinje seriju slika na kojima predstavlja siluete muških figura, preko kojih dolazi izravno do apstrakcije. Mural koji slika 1939. godine za Svjetsku izložbu u New Yorku, predstavlja vrhunac tog procesa. Pod snažnim utjecajem Gorkog i nadrealista, od 1948. godine, zajedno s Jacksonom Pollockom smatra se jednim od najreprezentativnijih umjetnika apstraktnog ekspresionizma. God. 1943. oženio je četrnaest godina mlađu slikaricu, Elaine de Kooning, s kojom je do kraja života prošao kroz faze alkoholizma, besparice, preljuba, svađa i rastava. Četrdesetih i pedesetih godina radi na temi ženske figure, po čemu će postati poznat i koju će obrađivati iz različitih perspektiva do kraja svoje karijere. Žena kao erotski simbol, vampirica, ili boginja, predstavljena bez modeliranja forme, poluapstraktnim potezima kista, postavljena je u prostor dvosmislenog karaktera. Često bi se pozadina figure preklapala s drugim likovima, stavljajući se tako u centar. Kolažni pristup slikama vuče korijene u njegovu bavljenju komercijalnim dizajnom kojim se bavio prvih godina u SAD-u. 
Godine 1950. zajedno sa 16 kolega slikara, koji su njegovali sličan apstraktni izraz, uputio je otvoreno pismo njujorškom muzeju Metropolitan zbog „neprijateljstva i zanemarivanja napredne umjetnosti”. 
U listopadu 2015. David Geffen je prodao de Kooningovo ulje na platnu "Petlju" za 300 milijuna $ milijarderu Kenu Griffinu. Od 2016. ovo je najveća cijena za jednu sliku, čak i kad se uračuna inflacija, te joj parira samo slika "Kad ćeš se udati?" (Paul Gauguin) koja je u veljači 2015. prodana za skoro 300 milijuna dolara.

</doc>
<doc id="571274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571274" title="Daniel Cormier">
Daniel Cormier

Daniel Ryan Cormier je američki borac mješovitih borilačkih vještina. Bivši UFC-ov prvak u teškoj i poluteškoj kategoriji te, osvajač turnira Strikeforce Heavyweight Grand Prix Champion, osvajač medalje na svjetskom prvenstvu u hrvanju (2007, Baku) i sudionik olimpijskih igara u hrvanju (2004, Atena, izgubio u borbi za broncu; 2008, Peking kapetan američke reprezentacije, nije nastupio u borbi zbog ozljede).
Hrvanje.
2007. – brončana medalja, svjetskom prvenstvu
2007. – brončana medalja, Pan američke igre
2004. – 4. mjesto, Olimpijske igre
2003. – 5. mjesto, svjetsko prvenstvo
2003. – zlatna medalja, Pan američke igre
2008. je bio član kapetan američke olimpijske reprezentacije, ali nije nastupio u natjecanju zbog ozljede
Mješovite borilačke vještine i UFC.
Nakon olimpijade 2008. Daniel se odlučuje za mješovite borbe i relativno kasno, s 30 godina ima svoj prvi profesionalni debi.
Nakon samo 10 borbi i u dvije godine osvaja titule Strikeforce Heavyweight Grand Prix Championa, savladavši Josh Barnetta u finalu, prvak Extreme MMA i prvak King of the cage.
Od 2013. nastupa u UFC federaciji. 2015. osvaja titulu UFCovog prvaka u srednje teškoj kategoriji protiv Anthony Johnsona.
Iako dolazi iz hrvačkog miljea, Daniel Cormier se može pohvaliti izuzetnom udaračkom tehnikom.

</doc>
<doc id="571275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571275" title="Mark Rothko">
Mark Rothko

Mark Rothko, rođen kao "Маркус Яковлевич Роткович (Markus Jakovljevič Rotkovič)" (25. rujna 1903., Dvinsk, Vitebska gubernija, Rusko Carstvo (danas Daugavpils, Latvija) — Manhattan, New York, SAD, 22. veljače 1970.) je bio rusko-latvijsko-američki slikar; jedan od glavnih predstavnika apstraktnog ekspresionizma. 
Životopis.
Rođen je 1903. kao četvrto dijete u obitelji židovskih ljekarnika. Već 1913. obitelj se preselila u SAD (Portland u državi Oregon) kako bi izbjegli novačenje u Carskoj Rusiji. Markus je studirao u New Yorku na Sveučilištu Yale. U siječnju 1940.,zbog rastućeg antisemitizma u Americi i Europi, promijenio je prezime u Rothko.
Najprije su na njega su utjecali nadrealisti, ali je u njegovom djelu vidljiv i utjecaj Matissa. Rothko je osobito poznat po svojim velikim slikama uljenim bojama s monokromatskim površinama koje se pretapaju. Neke od ovih slika su više od 3 metra. Mark Rothko je rijetko davao komentare o svojim djelima, osobito poslije 1950. Govorio je kako: "„Slike moraju biti tajanstvene.“" 
Nakon godina bolesti srca, bračnih nemira i otuđenja, Rothko je izvršio samoubojstvo u svom ateljeu 25. veljače 1970. god.
U svibnju 2012. Rothkova slika "Narančasto, crveno, žuto" je prodana u aukcijskoj kući Christie's u New Yorku za 86,9 milijuna $, postignuvši rekord za sliku poslijeratnog umjetnika. No, ovaj rekord je srušila prodaja Rothkove slike Broj 6. (Lavanda, zeleno i crveno) koju je Christian Moueix u kolovozu 2014. godine posredovanjem Yvesa Bouviera prodao Dmitriju Rubolovljevu za 186 milijuna $.

</doc>
<doc id="571276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571276" title="Krčenje šume u Indoneziji">
Krčenje šume u Indoneziji

Krčenje šume u Indoneziji podrazumijeva trajni gubitak šuma i raslinja diljem zemlje, što ishoduje neprocjenjivim negativnim utjecajem na društvo i okoliš. Indonezija je podneblje nekih od biološki najraznovrsnijih šuma na svijetu i treća je po broju vrsta, nakon Brazila i Demokratske Republike Kongo. Sve do 1900. godine Indonezija je još uvijek bila prekrivena gustim šumama, koje su činile 84% ukupne površine države. Krčenje šuma se tijekom 1970-ih znatno uvećalo, te je u ubrzanom usponu od tada. Procjenjuje se da je pokrivenost šumama od 170 000 000 hektara tijekom 1900. smanjena na manje od 100 000 000 hektara do kraja 20. stoljeća. Tijekom 2008. godine predviđeno je da će tropske kišne šume u Indoneziji iščeznuti u idućih 10 godina. Od ukupne siječe šuma u Indoneziji, čak 80% se vodi kao nezakonito.
Velika šumska prostranstva u Indoneziji uništena su i pretvorena u plantaže od strane velikih međunarodnih tvrtki za preradu celuloze, kao što je "Asia Pulp and Paper". Šume često bivaju spaljene od strane poljoprivrednika i vlasnika plantaža. Drugi veliki povod krčenja šume je drvna industrija, vođena potražnjom iz Kine i Japana. Razvoj poljoprivrede i projekti transmigracije prisilili su veliki broj ljudi naseliti se u prašumskim predjelima, dodatno ubrzavajući krčenje šume.
Siječa i paljenje šuma radi raščišćavanja zemljišta za poljoprivredu, učinili su Indoneziju trećim najvećim svjetskim odašiljačem plinova koji potpomažu učinak staklenika, iza Kine i SAD-a. Šumski požari često uništavaju velike površine prerađivača ugljena, uključujući stare prašume i tresetišta. Tijekom svibnja 2011. Indonezija je proglasila moratorij povodom novih ugovora o siječi šuma, kako bi podržala borbu protiv te pošasti. Ova odluka pokazala se neučinkovitom, jer je stopa siječe šuma nastavila rasti. Od 2012. godine Indonezija je prestigla stopu siječe šuma u Brazilu, te postala najbrže odšumljavajuća država na svijetu.
Povijest.
Indonezijsko otočje od oko 17 508 otoka podneblje je nekih od šuma s najrazličitijim biljnim i životinjskim vrstama na svijetu. Tijekom 1900. ukupna šumska područja predstavljala su 84% od ukupne površine Indonezije. Do 1950. plantaže i male oranice i dalje su zauzimale samo mali dio. Šumski pokrivač u tom dobu se procjenjuje na 145 000 000 hektara primarne šume i još 14 000 000 hektara srednjeg i plimskog raslinja. U ranim 1970-ima Indonezija rabi ovaj vrijedan resurs u gospodarske svrhe, zbog razvoja drvne industrije. Od kasnih 1980-ih do godine 2000., kapacitet proizvodnje povećan je za skoro 700% u industriji celuloze i papira, što je Indoneziju učinilo devetim najvećim proizvođačem celuloze i jedanaestim najvećim proizvođačem papira na svijetu.
Stopa siječe šuma nastavlja rasti. Državno izvješće o okolišu za 2009. koje je podnio predsednik Susilo Bambang Judojono, pokazalo je da je broj požara narastao s 19 192 tijekom 2008. na čak 32 416 tijekom 2009. godine. Ministarstvo okoliša optužilo je slabo provođenje zakona i nedostatak nadzora od strane mjesnih vlasti, jer je raščišćavanje zemljišta primarni uzrok požara. Između 1990. i 2000. godine, 20% šumske površine u Indoneziji je izgubljeno (24 000 000 ha), a do 2010. samo je 52% ukupne površine zemljišta još pod šumom (94 000 000 hektara). Usprkos moratoriju u novim ugovorima za siječu šuma nametnutim 2010., stopa krčenja šume nastavila je rasti do 840 000 hektara u 2012. godini, nadmašivši krčenje šume u Brazilu.
Zahvaćena područja.
Indonežanske nizinske tropske šume, najbogatije drvnom građom i bioraznolikošću, najviše su izložene riziku. Do 2000. godine one su skoro u potpunosti nestale u Sulawesiju, i predviđa se da će uskoro nestati i na Sumatri i Kalimantanu.
Deseci tisuća kvadratnih kilometara šume na Sumatri potpuno su uništeni, često pod zapovjedništvom središnje vlade koja podržava rad međunarodnih tvrtki na uklanjanju šume. Na Kalimantanu su između 1991. i 2014. velike površine obrasle šumom izgorjele zbog nenadziranih požara, što je uzrokovalo onečišćenje atmosfere diljem jugoistočne Azije.
Krčenje šuma.
Zajednička studija Velike Britanije i Indonezije o drvnoj industriji u Indoneziji 1998. godine pretpostavila je da je 40% posiječenih stabala uklonjeno nezakonito, s vrijednošću od preko 365 000 000 američkih dolara. Prema novijim procjenama, uzevši u obzir zakonitu siječu stabala i uspoređujući ju s količinom domaće potrošnje i izvoza, računice pokazuju da je 88% posiječenih stabala u zemlji uništeno na neki način nezakonito. Malezija je ključna tranzitna zemlja za nezakonito stvorene drvene proizvode iz Indonezije.
Nezakonito pustošenje šume.
Procjenjuje se da je oko 73% proizvedene drvne građe zasigurno pribavljeno nezakonitom siječom stabala. Mnogi načini krčenja šume u Indoneziji smatraju se iz više razloga nezakonitim.
Privatne korporacije, motivirane zaradom od strane lokalnih i regionalnih tržišta zahtjeva za drvnom građom, odgovorne su za uništavanje šume. Ova agro-industrijska poduzeća često ne posluju u skladu s osnovnim zakonskim propisima, jer neprimjereno primjenjuju isplativije ali daleko ekološki neučinkovitije načine siječe šuma, poput šumskih požara radi pustošenja zemljišta u poljoprivredne svrhe. Šumarski zakon iz 1999. godine navodi da je od ključnog značaja za tvrtke biti podržane od strane vlasti u pojedinim područjima uz IPK dopusnicu, tj. dopusnicu za prikupljanje drvne građe radi zakonitog odobrenja siječe šume. Međutim, mnoge od ovih korporacija uspijevaju preskočiti zakonsku proceduru i uz to uvećaju zaradu od prihoda služeći se nezakonitim djelatnostima, poput podmićivanja državnih službenika. Na ruku im idu i loše zakonske regulative u Indoneziji, koje obeshrabruju napore za očuvanje šumarstva.
U praksi diljem države poljoprivrednici i nadničari u ruralnim predjelima, koji posjeduju najniži stupanj obrazovanja, primjenjuju osnovni način košenja i paljenja usjeva kako bi „oplemenili“ svoja obradiva zemljišta. Ova rudimentarna poljoprivredna tehnika podrazumijeva i siječu šumskog drveća prije sušne sezone, a potom i spaljivanje ovih stabala u idućoj sušnoj sezoni, u cilju osiguravanja gnojiva koje će obogatiti mineralni sastav zemljišta. Ova poljoprivredna praksa ponavlja se na istom zemljištu sve dok se ono ne isprazni od hranjivih materija i više nije u stanju davati dovoljan urod i donositi poljoprivredne prinose. Nakon toga, ovi poljoprivrednici prelaze na drugu česticu i iznova primjenjuju svoj način siječe i paljenja usjeva. Ovaj društveni čimbenik krčenja šume povećava izazove s kojima se suočava održivost šumarstva u zemljama u razvoju kao što je Indonezija.
Pokušaji zaštite.
Napori u cilju zaustavljanja globalnih klimatskih promjena uključili su i mjere koje su osmišljene kako bi se pratilo uništavanje šume u Indoneziji i kako bi se državne i mjesne vlasti potaknule zaustaviti daljnji nestanak stabala. Opći naziv ovog programa je „Smanjenje emisija šumske degradacije i krčenja šuma“ (REDD). Novi sustavi za praćenje krčenja šume rabe se u Indoneziji. Jedan takav sustav, Akcijska platforma šumskog monitoringa pod upravom Centra za globalni razvoj, trenutačno prikazuje podatke o siječi šuma diljem Indonezije na mjesečnoj razini.
Dana 26. svibnja 2010. godine Indonezija je potpisala sporazum o namjerama s Norveškom, u kojem se postavlja dvogodišnji moratorij o novim koncesijama za siječu šuma, kao dio dogovora u kojem Indonezija dobiva 1 000 000 000 američkih dolara ako ne prekrši svoju obvezu. Očekivalo se da Sporazum smanji industriju palminog ulja i zaustavi ili uspori planove o stvaranju velikog poljoprivrednog imanja u provinciji Papua.
Sredstva će u početku biti posvećena dovršenju strategije klime i šuma Indonezije, izgradnji i institucionalizaciji ljudskih kapaciteta koji bi pratili, izvješćivali i provjeravali smanjenje emisije štetnih plinova, a ujedno i usvajali nove politike i institucionalne reforme. Norveška kani pomoći Indoneziji pri uspostavljanju sustava koji bi smanjio korupciju, tako da zakon može biti proveden u potpunosti. Dvogodišnji moratorij o siječi drveća proglašen je 20. svibnja 2011. godine. Tijekom 2013. produljen je za još dvije godine.

</doc>
<doc id="571277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571277" title="Stefan Stambolov">
Stefan Stambolov

Stefan Nikolov Stambolov (bugarski: "Стефан Николов Стамболов", Veliko Tarnovo,
12. veljače 1854. – Sofija, 18. srpnja 1895.) bio je bugarski političar, novinar, revolucionar i pjesnik koji je služio kao premijer i regent. Smatra se jednim od najvažnijih i najpopularnijih "utemeljitelja moderne Bugarske", te se ponekad naziva "bugarskim Bismarckom". Godine 1875. i 1876. godine sudjelovao je u pripremi ustanka u Staroj Zagori kao i Travnjskog ustanka.
Politička karijera.
Stambolov je sudjelovao u političkim raspravama već u vrijeme prvog bugarskog parlamenta na "osnivačkoj skupštini" 1879. godine. Nakon 1880. je postao potpredsjednik, a kasnije predsjednik Narodnog sobranja Republike Bugarske. Godine 1885. pomogao je dovesti do ujedinjenja Bugarske i Istočne Rumelije. Dana 20. kolovoza (ili 9. kolovoza prijelaz na gregorijanski kalendar) 1886., proruski časnici zbacili su princa Aleksandra s vlasti i izveli državni udar. Stambolov je vodio protuudar 28. kolovoza, te je preuzeo dužnost regenta.
Poslije služenja kao regent postao je predsjednik Vlade Bugarske, na toj poziciji ostao je sedam godina (1887. – 1894). Stambolov je bio nacionalist, kao političar ojačao je diplomaciju zemlje, gospodarstvo i opću političku moć države. 
Atentat.
Dana 15. srpnja 1895. godine, Stambolov je s kočijom krenuo prema svojoj kući, zajedno s tjelohraniteljem i prijateljem. Na pola puta kočija je zaustavljen od strane atentatora koji su pucali iz revolvera, što je uplašilo konje. Stambolov je brzo izašao, ali se susreo s tri napadača, naoružanih noževima. Stambolov je nosio oklopni prsluk što su napadači znali, dok su se borili jedan napadač ga je ubo u glavu, koju je pokušao zaštititi rukama. Njegov tjelohranitelj je konačno otjerao napadače. 
Na samrti je navodno rekao da će mu Bugari oprostiti sve ali neće što je doveo Ferdinanda I na vlast. Ferdinand je vjerovato bio umješan u atentat. Umro je na oko 2 ujutro 18. srpnja.

</doc>
<doc id="571278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571278" title="Stipica Grgat">
Stipica Grgat

Stipica Grgat, hrvatski franjevac provincije Presvetog Otkupitelja, glazbeni pedagog, crkveni glazbenik i skladatelj crkvene glazbe, skupljač glazbenog narodnog blaga, rodom iz Otoka u Cetinskoj krajini. Svira hrvatska narodna glazbala: gusle, diple, piske i mišinu.
Profesor je glazbe na Franjevačkoj klasičnoj gimnaziji u Sinju i voditelj je Zbora crkve Gospe od Zdravlja u Splitu. 
Nakon odlaska fra Stanka Romca koji je od 1952. vodio župski mješoviti zbor, dječji zbor i VIS Gospa od Zdravlja, preuzeli su ih orguljašica s. Zorislava Radić i fra Stipica. 
Slijedeći pravila svetoga Franje i vodeći se za njegovom "Gdje je tuga i nesloga, daj da tu nosim radost i jedinstvo", časna sestra Zorislava Radić i fra Stipica Grgat 1994. godine odlučili su pokrenuti mješoviti zbor mladih i komorni orkestar u svojoj župi, i do danas splitska župa Gospe od Zdravlja jedina je župa u Hrvatskoj koja ima svoj komorni orkestar. Repertoar ide od gregorijanskih korala, preko renesanse, baroka i romantizma do najsuvremenijih autora. Od skromnih početaka tijekom 20 godina ostvatili su materijal za monografiju, a 2014. za 2013. godinu dobili su (zbor mladih i komorni orkestar) skupne nagrade Splitsko-dalmatinske županije i Grada Splita za unaprjeđenje zborskog pjevanja u Splitu i Splitsko-dalmatinskoj županiji. U najnovije vrijeme osnovan je u njegovoj župi ženski zbor nazvan 'Zbor majki' u kojemu djeluju majke naših mladih pjevača, dječjeg zbora i zbora mladih, pa tako danas u okviru crkve i samostana Gospe od Zdravlja djeluje šest glazbenih skupina: Mješoviti župski zbor, Mješoviti zbor mladih, Dječji zbor, Zbor majki, VIS Gospa od Zdravlja i Komorni orkestar.
Na redovitoj sjednici u Zagrebu, 30. siječnja 2015. Vijeće franjevačkih zajednica u Hrvatskoj i Bosni i Hercegovini pod predsjedavanjem fra Miljenka Šteke imenovalo je fra Stipicu Grgata pročelnikom Povjerenstva za Zlatnu harfu, a ostatak povjerenstva su članice: s. Slavica Kožul, s. Nedjeljka Milanović Litre, s. Lucijana Bobaš, s. Branka Čutura i s. Meri Bliznac.
Uglazbio je otpjevne psalme. Skladbe koje je kao nastavnik na Franjevačkoj klasičnoj gimnaziji u Sinju skladao za gimnazijski mješoviti zbor izašle su 2008. u zbirci "Pod križem ova mladost". 2009. godine zbornika Kačić objavio mu je drugu zbirku skladba "Jubilate Deo".
U skladanje se upustio zbog okolnosti u kojima se svaki zborovođa tijekom svoga rada nađe. Pojavljivale su se takve situacije kad zborovođi treba skladba takvoga i takvoga tipa, a ne možete je baš takvu naći u literaturi, pa je sam rješavao stvar.
Bavi se i prikupljanjem i zapisivanjem glazbene baštine. Objavio je i nekoliko knjiga. Dio je to poduzetog projekta Franjevačke provincije Presvetog Otkupitelja od 2008., kojim se pokušava prikupiti sve stare crkvene napjeve iz naših župa, stručno ih obraditi i tako ih oteti zaboravu. Poduet je u zadnji čas. Okupili su skupinu stručnjaka muzikologa, etnomuzikologa, znanstvenih dopisnika HAZU, crkvenih glazbenika, jezikoslovaca, kojima je povjerena ta zadaća, a fra Stipicu su izabrali za snimatelja, notografa i glavnog urednika, te istraživački odbor sastavljen od članova franjevaca glazbenika iz ove Provincije. Stari crkveni pučki napjevi malo pomalo su gubili svoju stoljetnu ulogu, pa su ubrzo dospjeli na rub liturgijskoga zbivanja, a zbog odredaba Drugoga vatikanskog koncila (1962. – 1965.) o liturgiji - koja je predmet prve koncilske konstitucije Sacrosanctum Concilium - kao i drugih postkoncilskih crkvenih dokumenata, napose onih o crkvenoj glazbi, zbog čega je došlo do korjenitih promjena koje su pogodile stare napjeve, pa su neki i nestali ustupajući mjesto novima. Zaprijetila je ozbiljna opasnost da staro duhovno glazbeno blago ne samo da otiđe u zaborav nego da potpuno iščezne kao da ga nikada nije ni bilo, čime bi zauvijek nestao i dio kulturnog naslijeđa hrvatskog naroda s ovoga prostora. Fra Stipica je među inicijatorima spašavanja ove baštine od zaborava. S tonskim snimateljem prošao je sve župe između Zrmanje i Neretve u kojima su franjevci stoljećima pastorizirali. Snimili su sve što je bilo moguće snimiti, a obilnost arsenala napjeva zapanjila je. Sve su snimili, zapisali u suvremeno notno pismo i stručno obradili po najnovijim muzikološkim znanstvenim metodama. Zapisani su napjevi misa, za službu riječi, euharistijske pjesme, pjesme božićnog vremena, korizmene napjeve, napjeve Velikog tjedna, napjeve za slavljenje pojedinih svetaca, sprovodne napjeve, hvalospjeve na kraju misa i druge. Do danas objavljena su dva sveska Tradicijskoga crkvenog pučkog pjevanja u Franjevačkoj provinciji Presvetog Otkupitelja. Treći će uključiti i već zapisano od Božidara Širole i Stjepana Stepanova.
Nastupio je na Splitskom festivalu 1992. pjesmom "Želja" (M.Kraljević-B.Vuleta-R.Kazinoti), sastav Ujaci.
S Oliverom Dragojevićem u duetu pjeva "Kako da te ne volim moj Isuse". Dirigent Mješovitog zbora mladih župe Gospe od Zdravlja, Split na albumu Pjevajte Gospodinu (2007.).

</doc>
<doc id="571280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571280" title="Fernando de Gurrea y Aragón">
Fernando de Gurrea y Aragón

"Don" Fernando II. od Ribagorze, rođen kao Fernando de Gurrea y Aragón (Pedrola, 20. travnja 1546. — dvorac Miranda de Ebro, 6. studenog 1592.), bio je aragonski plemić, grof Ribagorze i vojvoda Villahermose. Bio je potomak kraljeva Aragonije, ali je na kraju postao neprijatelj kraljevske obitelji.
Bio je sin grofa Martina i njegove prve supruge, gospe Luise.
Njegova su braća bila Ivan de Gurrea y Aragón i Francisco de Gurrea y Aragón, a supruga Luisa de Pacheco.
Naslijedio je svojeg oca 25. travnja 1581., a umro je u jednom dvorcu 6. studenog 1592. Naslijedio ga je brat Francisco.

</doc>
<doc id="571281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571281" title="Francisco de Gurrea y Aragón">
Francisco de Gurrea y Aragón

"Don" Francisco de Gurrea y Aragón (Franjo; Pedrola, 6. prosinca 1551. — Zaragoza, 11. lipnja 1622.) bio je aragonski plemić; grof Ribagorze i vojvoda Villahermose. Bio je posljednji grof Ribagorze; nakon njegove smrti, grofovija je pripala kralju Španjolske, Filipu II.
Život.
Otac "Don" Francisca bio je grof Martin od Ribagorze ("Martín de Gurrea y Aragón"), a majka mu je bila očeva prva supruga, gospa Luisa de Borja y Aragón, čiji je slavni predak bio papa Aleksandar VI.
Naslijedio je svog brata Fernanda 1592.
Postao je prvi grof Lune 1598. Na mjestu vojvode ga je naslijedila nećakinja, María Luisa de Aragón y Gurrea.
Brakovi.
"Don" Francisco je imao tri žene; njegova je prva supruga bila Leonor Zaporta y Sántangel, kći imućnog Gabriela Zaporte, gospodara Valmañe, te je bila židovskog podrijetla. 
Francisco i Leonor su bili roditelji "Don" Martína de Aragóna y Zaporte te gospe Juane (Ivana).
Druga žena mu je bila Luisa de Alagón y Luna; njihov je sin bio grof Lune, Martín de Aragón y Alagón.
"Don" Franciscova treća supruga bila je gospa Catalina de Tafalla; par je bio bez djece.

</doc>
<doc id="571282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571282" title="Android 5">
Android 5



</doc>
<doc id="571283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571283" title="Francis Bacon (umjetnik)">
Francis Bacon (umjetnik)

Francis Bacon (28. listopada 1909. – 28. travnja 1992.) je najslavniji engleski slikar 20. st. Kao istaknuti predstavnik nove figuracije, Francis Bacon se ubraja u najoriginalnije umjetnike europskoga slikarstva povezanoga uz ekspresionističku tradiciju. Povjesničar umjetnosti, Robert Hughes ga je opisao kao „najneumoljivijeg lirskog umjetnika 20. stoljeća u Engleskoj”, a možda i u svijetu, te zajedno s de Kooningom, kao „najvažnijeg slikara uznemirujućih ljudskih figura 1950-ih godina”.
Životopis.
Francis Bacon je rođen u Dublinu od engleskih roditelja i već s 15 godina odlazi od doma i živi sam u Londonu. Nakon boravka u Berlinu i Parizu vraća se u London 1928. godine kao dizajner interijera. Lutao je dugo kao boem, kockar, homoseksualac i dizajner. Kasnije je objasnio odgađanje svoje umjetničke karijere jer ga nijedna tema nije mogla dovoljno dugo zaokupirati
Usprkos svojim egzistencijalističkim pogledima, Bacon je bio veoma karizmatična, govorljiva i načitana osoba. Plodan umjetnik koji je večeri provodio u jelu, piću i kockanju u londonskom Sohou s brojnim istomišljenicima kao što je Lucian Freud. Nakon samoubojstva njegova ljubavnika, Georgea Dyera, 1971. godine, njegova umjetnost postaje trezvenija, introspektivnija i okupirana prolaznošću vremena i smrću.
Njegove slike su bile jako cijenjene još za njegova života. God. 1976. Baconova slika na aukciji u New Yorku je plaćena 140.000 dolara, dok je u svibnju 1990. Baconov triptih "Svibanj-lipanj" prodan za 6,27 milijuna američkih dolara. Nakon Baconove smrti 1992. god., dok je bio na odmoru u Madridu, cijena njegovih djela počela je naglo rasti. Već 2008. godine njegov maleni triptih iz 1976. prodan je za više od 80 milijuna $, dok je u studenom 2013. godine, još jedan slučaj dosegnula rekordnu cijenu. Naime, njegova slika iz 1969. godine, naziva "Tri studije Luciana Freuda" prodana je u aukcijskoj kući Christie’s za nevjerojatnih 142,4 milijuna dolara, postavši tako najskuplja slika prodana na aukciji.
Djela.
Nakon početnog neuspjeha izložbe iz 1933. god., Bacon je napustio slikarstvo na gotovo desetljeće i vraća mu se tek u ratom srušenom Londonu 1943. god. "Tri studije za figure ispod raspela" iz 1944. godine je prvo njegovo zrelo djelo i sam Bacon je otpisao sva svoja djela prije ovoga. Njegove apstraktne figure su obično izdvojene u staklenim ili metalnim kavezima nasuprot plošne i neopisujuće pozadine. Bacon je rekao kako slike vidi „u serijama”, te je obično određeno razdoblje slikao izdvojenu figuru i to često kao diptih ili triptih, stvarajući tako serije varijacija jednog motiva. To su bile Picassom inspirirane slike 1930-ih, izolirane muške glave u sobama ili geometrijskim konstrukcijama 1940-ih, vrišteće pape i životinje 1950-ih i različite verzije prizora raspeća ranih 1960-ih i portreta prijatelja i poznanika kasnih 1960-ih.
Po snazi kojom je svom osjećanju tjeskobe davao vizualnu formu, nijedan od umjetnika dvadesetog stoljeća nije se mogao mjeriti s Baconom, osim možda Rouaulta. Bacon je često od drugih slikara preuzimao svoj likovni jezik, slobodno kombinirajući različite izvore inspiracije i transformirajući ih kako bi u njih utisnuo novo značenje. Glava okružena goveđim polutkama odražava Baconovu opsesiju Velasquezovim djelom "Portretom pape Inocenta X." koja ga je intenzivno zaokupljala nekoliko godina. Ovdje, naravno, ne vidimo više papu Inocenta X. nego duh koji vrišti (za šta go je nadahnuo prizor iz filma Sergeja Ejzenštajna „Aleksandar Nevski“) izranjajući iz tame u pratnji dvaju svjetlećih goveđih polutki preuzetih od Rembranta. Znamo da nam porijeklo slike ne pomaže da je razumijemo. Ne pomaže nam ni usporedba s njegovim ranijim djelima, kao što je Grünewaldovo "Pribijanje na Križ", Füsslijeva,"Noćna mora", Ensorov "Kristov ulazak u Bruxelles 1889. godine" ili Munchov "Krik", koja su prethodila ovoj slici. Bacon je bio čovjek koji je riskirao i u životu i u načinu rada. Tražio je slike koje, prema njegovim riječima, otvaraju dublje mogućnosti čula. Tako se natječe s Velasquezom, ali po svojim pravilima, a to je uspostavljanje gotovo nepodnošljive napetosti između šokantne žestine osobne vizije i svijetleće ljepote svog slikarskog kista.

</doc>
<doc id="571284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571284" title="Lučšije pesni v soprovoždeniji simfoničeskogo orkestra">
Lučšije pesni v soprovoždeniji simfoničeskogo orkestra

Lučšije pesni v soprovoždeniji simfoničeskogo orkestra (rus. "Лучшие песни в сопровождении симфонического оркестра", hrv. Najbolje pjesme u pratnji simfonijskog orkestra) je koncertni album ruskog glazbenika Nikolaja Noskova, objavljen 2001. godine. Na albumu se nalazi 16 skladbi, među kojima se nalaze i pjesme s njegovog prethodno objavljenog studijskog albuma "Dišu tišinoj". Koncert se održao u palači na moskovskom Kremlju.

</doc>
<doc id="571287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571287" title="Ognobenus Trevisanus">
Ognobenus Trevisanus

Ognobenus Trevisanus, srednjovjekovni slikar. Polovinom 13. st. oslikao je grobljansku crkvu Sv. Vincenta u Svetvinčentu, u Istri. Potpisao se u južnoj apsidi. Uz uobičajene scene Kristološkog ciklusa naslikao je legendu o mučeništvu Sv. Vincenta. U sjevernoj i južnoj apsidi nalazi se nepotpuno sačuvan ciklus kalendara (rada po mjesecima). U polukaloti sjeverne apside prikazano je Krštenje Kristovo, u središnjoj apsidi "Deisis", a u južnoj "Maiestas virginis". 

</doc>
<doc id="571288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571288" title="Nails">
Nails

Nails je američki powerviolence sastav iz Oxnarda. Čine ga pjevač i gitarist Tod Jones, basist John Gianelli te bubnjar Taylor Young.
Povijest sastava.
Sastav je osnovan 2007. godine, te su prvu postavu koja je objavila EP "Obscene Humanity" činili Tod Jones, John Gianelli i Tom Hogan. Kasnije Hogana zamjenjuje Taylor Young te 2010. objavljuju prvi studijski album "Unsilent Death". Idući album "Abandon All Life" objavljuju 2013. godine. Iduće godine potpisuju za izdavačku kuću Nuclear Blast, koja objavljuje njihov aktualni album "You Will Never Be One of Us". Također su objavili videospotove za naslovnu pjesmu te pjesmu "Savage Intolerance".
Glazbeni stil.
Glazbeni stil Nailsa najčešće se povezuje s powerviolenceom, kojeg karakterizira velika brzina i ekstreman zvuk. Također, sastav kombinira i s elementima grindcorea, hardcore punka i crustcorea. Sve njihove albume je producirao Kurt Ballou, gitarist sastava Converge, te su im zajedničko obilježje veoma kratke pjesme, uz par iznimaka. Tako primjerice prva dva albuma imaju ukupno trajanje od otprilike 15 minuta, dok je posljednji neznatno duži s trajenjem od 21 minute.

</doc>
<doc id="571291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571291" title="Petar de Riboldis">
Petar de Riboldis

Petar de Riboldis, gotički kipar, porijeklom iz Bessane kod Milana.
Spominje se u Zadru između 1432. i 1433., gdje je izradio veliki poliptih za glavni oltar franjevačke crkve Sv. Marije Velike. Pomoćnik mu je bio Venceslav iz Njemačke. Navedeni poliptih pozlatio je slikar Dujam Marinov Vušković.
Poliptih je doživio nesretnu sudbinu da je rastavljen na dijelove. Reljef "Stigmatizacija sv. Franje" dospio je u crkvu paškog staroga grada, dok je reljef "Krunjenje Bogorodice" ostao u franjevačkoj crkvi u Zadru. 
Pripisuje mu se gotička skulptura sv. Kristofora u rapskoj katedrali. 

</doc>
<doc id="571293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571293" title="Tihomir Vilović">
Tihomir Vilović

Tihomir Vilović (Korčula, 1924. – 2008.), viceadmiral JRM. Dugogodišnji Titov pobočnik.
Zapovijedao je brodom NB-3 Jadran u ratu.
U SSSR-u je završio vojno pomorsku školu. Kad je u Kumboru formirana divizija torpednih čamaca, smještenih u uvali Nirvana, poručnik bojnog broda Tihomir Vilović postao je zapovjednik. Poslije postaje admiral i pobočnik vrhovnog zapovjednika vojske i ratne mornarice u Jugoslaviji Josipa Broza Tita te zapovjednik vojno-pomorske oblasti.
Bio je sudionik 12. kongresa SKJ.
Obnašao je dužnost načelnika Mornaričke visoke škole, bio zammjenik načelnika Uprave Ratne mornarice. Umirovljen 1984. godine.

</doc>
<doc id="571294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571294" title="Ante Kronja">
Ante Kronja

Ante Kronja "Čenčo" (Šibenik, 5. svibnja 1915. – Beograd, 2. srpnja 1985.), kontraadmiral JRM i nositelj naslova narodnog heroja
Rodom je Arbanas. Godine 1941. pristupio je NOVJ i KPJ. U ratu je bio politički komesar bataljuna, pomoćnik političkog komesara Četvrte operativne zone, politički komesar 1. dalmatinske proleterske brigade i dr. Poslije rata završio je Višu vojno-pomorsku akademiju JNA i bio među ostalim načelnik Vojno-pomorskog školskoga centra JNA.
Napisao s Mirkom Novovićem, Bogdanom Stuparom i Vasom Đapićem "Prva dalmatinska proleterska NOU brigada", Beograd. Član uredničkog odbora zbornika "Spomenici revolucije - zbornik spomenika revolucija 1945. godine povodom 35. godišnjice oslobođenja zemlje, 36. godišnjice oslobođenja Šibenika i šibenske komune", Šibenik 1980.

</doc>
<doc id="571298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571298" title="Kartaši (Cézanne)">
Kartaši (Cézanne)

Kartaši su serija ulja na platnu koja je naslikao francuski slikar Paul Cézanne. Ove slike su nastale 1890-ih, tijekom Cézannove posljednje slikarske faze i pripadaju postimpresionističkom slikarstvu.
Postoji 5 poznatih verzija slike, koje variraju u veličini i broju naslikanih igrača. Čuvaju su u Muzeju d'Orsay, Institutu umjetnosti Courtland u Londonu, Muzeju Metropolitan u New Yorku, i u Barnsovoj fundaciji u Philadelphiji. Najnovija verzija se nalazila u privatnoj kolekciji Grka Georgea Embiricosa sve do 2011. godine, kada je prodana kraljevskoj obitelji države Katar za rekordnih 259 milijuna američkih dolara, postavši tada najskuplje prodana slika ikad.
Iako je poznato 5 verzija iz serije slika "Kartaši", posljednje tri su vrlo slične u kompoziciji, kao i broju igrača (dvojica). Točni datumi i redoslijed nastanka ovih slika su nepoznati, iako se dugo pretpostavljalo da je Cézanne počeo od većih platana, prema manjima, no istraživanja posljednjih godina osporavaju ovu pretpostavku.
Svaka slika sadrži provansalske seljake u potpunosti zaokupljene pušenjem svojih lula i karatanjem. Sudionici, sve muškarci, prikazuju se udubljeni u svoje karte, s pogledom prema dolje, prateći igru. Motiv za ove slike Cézanne je pronašao kod nizozemskih i francuskih slikara iz 17. stoljeća. Međutim, dok su oni prikazivali grubijaške igre pijanih kockara u kafanama, on ih je zamijenio trgovcima staloženog izgleda, kamenih lica i u pojednostavljenom okružju. Kod žanrovskih slikara iz 17. st. prikazuje se trenutak drame, dok su ovi portreti prepoznatljivi upravo po nedostatku iste, odsustvu pića (osim nekorištene boce vina između kartaša), novca za kockanje, kao i konvencionalne konverzacije. Jedan kritičar je opisao sliku kao „ljudska mrtva priroda”, dok su drugi pretpostavili kako njihova fokusiranost na igru odražava umjetnikovo udubljenje u svoju umjetnost.

</doc>
<doc id="571299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571299" title="Kartaši (Cezanne)">
Kartaši (Cezanne)



</doc>
<doc id="571302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571302" title="Cvijeće za Algernona">
Cvijeće za Algernona

Cvijeće za Algernona je znanstveno fantastična kratka priča Daniela Keyesa, poslije proširena u roman. Napisana 1958. te prvi put objavljena u travnju 1959. u "Časopisu fantastike i znanstvene fantastike". Osvojila je nagradu Hugo za najbolju kratku priču 1960. Istoimeni roman objavljen je 1966. i osvojio je nagradu Nebula za najbolji roman te godine.
Algernon je laboratorijski miš koji je operiran kako bi mu umjetno povećali inteligenciju. Priča je ispričana u nizu izvješća Charliea Gordona, prvog čovjeka podvrgnutog takvoj operaciji. Priča se dotiče mnogih različitih moralnih tema, kao što su liječenje osoba s nižim kvocijentom inteligencije.
Iako je knjiga često opozivana iz knjižnica u SAD-u i Kanadi ponekad i uspješno, redovito je se uči u školama diljem svijeta te je prilagođena nekoliko puta za televiziju, kazalište, radio, kao i za Oscarom nagrađen film "Charly".

</doc>
<doc id="571317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571317" title="Hrvatska wikipedija">
Hrvatska wikipedija



</doc>
<doc id="571319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571319" title="Barnett Newman">
Barnett Newman

Barnett Newman, pravog imena Baruch Newman (29. siječnja 1905. — 4. srpnja 1970.) je bio američki slikar i kipar; isprva predstavnik njujorške škole apstraktnog ekspresionizma; od 1950-ih svojim velikim monokromnim platnima intenzivnih boja prethodnik slikarstva obojenih polja (engleski: "Color Field painting") i slikarstva tvrdoga ruba ("hard-edge painting"), slikarstva obojenoga polja kod kojega su pojedine, uglavnom geometrijske plohe, oštro odijeljene jedna od druge.
Životopis.
Baruch Newman je bio sin poljskih židovskih useljenika. Studirao je filozofiju na Gradskom sveučilištu New Yorka i radio je u očevoj tvornici odijela. Kasnije je radio kao nastavnik, spisatelj i kritičar.
Od 1930-ih slika u ekspresionističkom stilu, ali je kasnije uništio sve ove radove. God. 1934. upoznao je učiteljicu Annalee Greenhouse s kojom se oženio 1936. god. Ona je potakla da se isključivo bavi slikarstvom poslije 1948. god. Od tada su živjeli od njezine plaće do konca 1950-ih kada je Newmann počeo zarađivati od prodaje svojih slika.
Preminuo je od srčanog udara u New Yorku 1970. godine. Devet godina kasnije njegova udovica Annalee osnovala je Fundaciju Barnett Newman, čiji je cilj bilo očuvanje njegove ostavštine, ali i „ohrabri proučavanje i razumijevanje njegova života i djela”.
U svibnju 2013. na aukciji u aukcijskoj kući Sotheby's u New Yorku, Newmanova slika "Onement VI" iz 1953. prodana je za 43,8 milijuna dolara. No, to je zasjenjeno kada je 4. listopada 2013. Newmanova slika "Anino svjetlo" iz 1968. godine prodana za 10 milijardi ¥ (105,7 milijuna $), dospjevši na popis najskupljih slika.
Djela.
Bio je jedan od izdavača časopisa "Tiger’s Eye", u kojem se zauzimao za prekid s europskom i američkom umjetničkom tradicijom, i glavni predstavnik slikarstva obojenoga polja kojim se suprotstavio apstraktnomu ekspresionizmu. Pod utjecajem P. Mondriana i J. Albersa radio je velike kompozicije snažnih boja, reducirana formalnoga rječnika i naglašene misaonosti (Tko se boji crvenog, žutog i plavog IV, 1970). Utjecao na mlađe umjetnike (Larryja Poonsa i F. Stellu).

</doc>
<doc id="571320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571320" title="Ivan Pálffy">
Ivan Pálffy

Ivan IV. Pálffy de Erdőd (mađ. "Pálffy János") (Vöröskő na Balatonu, 20. kolovoza 1663. – Požun, 24. ožujka 1751.), ugarski grof, palatin (1741. – 1751.) i hrvatski ban (1704. – 1732.).
Životopis.
Rodio se kao treći sin grofa Nikole IV. Pálffyja i Marije Eleonore von Harrach zu Rohrau. Njegov stariji brat Nikola VI. bio je također ugarski palatin. Ivan IV. je 1681. godine stupio u vojnu službu te se istaknuo u ratovima protiv Osmanlija, a sudjelovao je i obrani Beča 1683. godine. Brzo je napredovao u vojnoj hijerarhiji te je već 1688. postao je general pobočnik princa Karla Lotarinškoga, 1693. stekao je čin general bojnika, a 1709. godine čin feldmaršala, najviši u habsburškim zemljama. Postao je i vitezom Reda zlatnog runa, najvišeg svjetovnog viteškog reda dinastije Habsburg.
Godine 1704. imenovan je za hrvatskog bana i na toj je dužnosti ostao sve do 1732. godine. Međutim, zbog čestog izbivanja iz Hrvatske, morali su ga povremeno zamjenjivati Martin III. Brajković (do 1708.) i Emerik Eszterházy (do 1722.).
Vodio je uspješne borbe protiv Ferenca II. Rákóczyja (1676. – 1735.) u Slavoniji i Ugarskoj, nakon čega je s njim potpisao Szatmárski mir 1711. godine. Odigrao je važnu ulogu u prihvaćanju Ugarske pragmatičke sankcije, koja je prihvaćena u ugarskom saboru 1722. godine.
Godine 1732. smijenjen je s dužnosti hrvatskog bana i imenovan velikim županom i zapovjednikom tvrđave Požun. Godine 1741. postavljen je za ugarskog palatina, a godinu kasnije za vrhovnog zapovjednika vojske u Ugarskoj. Istaknuo se u Ratu za austrijsku baštinu (1740. – 1748).

</doc>
<doc id="571321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571321" title="¥">
¥



</doc>
<doc id="571322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571322" title="Nikola Széchy">
Nikola Széchy

Nikola Széchy (Seč) (mađ. "Széchy Miklós") (?, o. 1320. - ?, 1387.), ugarski velikaš te ban cijele Slavonije ("totius Sclauoniae banus") (1344. – 1349.), hrvatski ban (1359. – 1366. i 1374. – 1380.) i slavonski ban (1366. – 1368. i 1372. – 1373.).
Bio je jedan od najznačajnijih pristaša kralja Ludovika I. Anžuvinca (1342. – 1382.) koji mu je dodijelio niz službi na teritoriju Hrvatske i Dalmacije te Slavonije. Nakon što je kralj Ludovik I. 1343. godine potvrdio privilegije nižem slavonskom plemstvu i slobodnjacima, poslao ga je tamo sa zadatkom da, kao "ban cijele Slavonije" provede kraljevu odluku. Kao "ban Hrvatske i Dalmacije" aktivno je sudjelovao u političkim i vojnim zbivanjima u Dalmaciji, gdje je izmirio plemstvo i pučanstvo grada Trogira, nakon bune pučana tijekom 1357. – 1358. godine.
U ratu između Ludovika I. i Mlečana, sudjelovao je 1378. godine, zajedno s flotom iz Genove, u pomorsko-kopnenoj bitki i pobjedi nad Mlečanima kraj Trogira.

</doc>
<doc id="571323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571323" title="Hans Holbein, mlađi">
Hans Holbein, mlađi



</doc>
<doc id="571324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571324" title="Thomas Eakins">
Thomas Eakins

Thomas Cowperthwait Eakins (25. srpnja 1844. – 25. lipnja 1916.) bio je američki slikar, fotograf, kipar i likovni pedagog, poznat kao jedna od najvažnijih osoba američke umjetničke scene u drugoj polovici 19. stoljeća. 
Gotovo cijeli život je proveo u rodnoj Philadelphiji gdje je tijekom četrdesetogodišnje karijere portretirao gotovo sve svoje ugledne sugrađane. Ti portreti predstavljaju pregled intelektualnog života Philadelphije krajem 19. i početkom 20. st., a pojedinačno su detaljni prikazi mislilaca. Pored toga, portretiranje je obavljao u uredima, na ulicama, u prakovima, uz rijeke, u kirurškim dvoranama i dr. Na taj način je uspjevao naslikati svoje subjekte u okružju koje ga je najviše zanimalo, a to je akt ili figura u pokretu. Njegove figure su oblikovane punim svjetlom, dok je prostor dubok, ostvaren brojnim studijama perspektive.
Bio je jedan od prvih likovnih umjetnika koji se zanimao za fotografiju, te ju je koristio za studiranje pokreta, kao i ljudske anatomije. Bio je i važan nastavnik, koji je ostavio značajan utjecaj u američko slikasrtvo. No, sklonost slikanju aktova, pri čemu je i sam bio gol, često je uzrokovalo skandale, ali i optužbe o seksualnom zlostavljanju modela koje traju do današnjeg dana.
Kontroverzna osoba čiji je rad za njegova života službeno bio malo cijenjen, nakon smrti povjesničari umjetnosti ga slave kao najjačeg i najopsežnijeg realista u američkoj umjetnosti.
Život slikara opisan je u dokumentarnom filmu "Thomas Eakins: prizori iz suvremenog života" (2002.), autorice Glenn Holsten.
Sveučilište Thomas Jefferson je 2006. godine odlučilo prodati Eakinsovu sliku "Klinika Gross" iz 1875. Nacionalnoj galeriji u Washingtonu. No, Muzej umjetnosti Philadelphije je odlučio ponuditi više kako bi sliku zadržao u Philadelphiji, i 12. travnja 2007. kupio je sliku za rekordnih 68 milijuna $, što je najveća cijena za jedan američki portret.

</doc>
<doc id="571325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571325" title="Marijan Pavletić">
Marijan Pavletić

Marijan Pavletić (Zamask, Petehi, 15. veljače 1932. – Višnjan, 27. prosinca 1998.), hrvatski rimokatolički svećenik i urednik kršćanskog tiska
Rođen u Zamasku. Osnovno i srednje školovanje stekao je u Pazinu na pazinskom sjemeništu i u državnoj gimnaziji. U Pazinu i Rijeci završio je bogosloviju. Nakon zaređenja 1957. godine, službovao po istarskim mjestima. Uređivao Istarsku Danicu 1980. i 1981. godine. Obnašao dužnost dekana Porečkoga dekanata od 1984. do 1994. godine.

</doc>
<doc id="571326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571326" title="Pazinska jama">
Pazinska jama

Pazinska jama, ponor Pazinčice (45°14′N; 13°56′E) je jama kod Pazina. Jedinstvena je hidrogeološka pojava za čitav dinarski krš zaštićena je i proglašena važnim krajolikom. Nastala je točno na granici sive i crvene Istre.
Legende.
U hrvatskom puku postoji Legenda o nastanku Pazinske jame, koju se povezuje s divom Banom Dragonjom.
Povijest istraživanja.
Prva speleološka istraživanja te prvu izradbu nacrta ponora proveo je francuski speleolog Édouard-Alfred Martel 1893. – 1896. Nakon talijanskih speleologa 1920-ih, geolog Mirko Malez s grupom zagrebačkih speleologa provodio je istraživanja 1960-ih i izradio detaljan nacrt. God. 1975. pazinski speleolozi ronioci zaronili su u završni sifon i otkrili 70 m dug nastavak potopljenoga dijela ponora s proširenim Mitrovim jezerom te vidljivim, ali neistraženim nastavkom.
Drugo jamsko jezero, Martelovo jezero, sifonom je spojeno s Mitrovim jezerom.
Osobine.
Poznata dužina podzemnoga dijela ponora iznosi 270 m. Otvor Pazinskoga ponora nalazi se ispod 198 m visoke okomite stijene na kojoj su kuće grada Pazina, na kraju nekoliko stotina dugog i duboko urezanog kanjona Pazinčice, najveće ponornice na istarskom poluotoku. Na litici nad kanjonom Pazinčice nedaleko od ponora smjestio se pazinski kaštel.
Ulaz ponora polukružno je nadsvođena šupljina visoka više od 20m i široka 30–50m, ispunjena velikim blokovima stijena i naplavljenim materijalom. Podzemni se kanal dalje proteže u smjeru jugozapada, od ulaza se suzuje na širinu od približno 10 m, a potom opet širi. Na 100-tinjak m od ulaza počinje proširenje koje oblikuje 80 m dugu i oko 20 m široku završnu dvoranu sa sifonskim jezerom. Razina jezera u vrijeme minimalnoga dotoka vode s površine jest 12 m ispod razine ulaza. Širina jezera najveća je na njegovu kraju, gdje se ponekad primjećuje vrtloženje vode. Obilazak jezera moguć je jedino uz pomoć čamca, jer je dubina vode uglavnom do 10 m. Prema nacrtu Mirka Maleza, točka na drugom kraju dvorane udaljena je od ulaza 215 m. Ponor je formiran u vodopropusnim gromadastim krednim vapnencima na mjestu kontakta s vodonepropusnim flišnim eocenskim sedimentima. Izdizanjem istarske vapnenačke ploče u geološkoj prošlosti vode iz flišnoga zaleđa počele su duž rasjednih pukotina korozijski i erozijski širiti raspucali vapnenac te tako oblikovati kanale, prolaze i dvorane različitih veličina i širina. Dolaskom na kompaktnije naslage voda u obliku priobalnih izvora ponovno izlazi na površinu. Za vrijeme proljetnih i jesenskih padalina te iznenadnih ljetnih pljuskova u ponor dotječu velike količine poplavne vode, pa se razina vode na otvoru podigne i više od 50 m. Tada se u uskom kanjonu i proširenoj dolini pred Pazinom u smjeru Cerovlja formira jezero dugo 2–3 km, koje može prouzročiti znatnu materijalnu štetu.
Pokazalo se da vodonosnik u čijim vodama sudjeluje i Pazinčica, vodu upućuje prema izvorima na istočnom i južnom dijelu Istre – u Rašu i Blaz.
Zaštita.
Zakonom je Pazinski ponor zaštićen kao značajni krajobraz. Zaštićeno područje su kanjon i ponor Pazinčice, dužine oko 500 metara i dubine oko 100 metara te Pazinska jama.
Književnost.
Jama i ždrijelo ponora je nadahnula romanopisca Julesa Vernea da u romanu Mathias Sandorf maštom provede svoje junake kroz tajanstvenu Pazinsku jamu. Ovo je mjesto nadahnulo i Vladimira Nazora, Charlesa Yriartea, a moguće i Dantea.

</doc>
<doc id="571327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571327" title="Ponor rječice Pazinčice">
Ponor rječice Pazinčice



</doc>
<doc id="571329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571329" title="Phantasmagoria (album)">
Phantasmagoria (album)

Phantasmagoria je sedmi studijski album norveškog simfonijskog "black metal"-sastava Limbonic Art. Album je 19. srpnja 2010. godine objavila diskografska kuća Candlelight Records. Budući da je prethodni gitarist i klavijaturist sastava Morfeus napustio grupu neko vrijeme nakon objave albuma "Legacy of Evil", sve je pjesme na albumu napisao i skladao Daemon.
Recenzije.
Alex Henderson, glazbeni kritičar sa stranice AllMusic, dodijelio je albumu tri od pet zvjezdica te je komentirao da je "Phantasmagoria" "vrlo vjerojatno najžešći album Limbonic Arta do danas. [...] [Sastav je na albumu] još uvijek melodičan te još uvijek preferira simfonijske elemente, [...] ali nije toliko uglancan kao primjerice Dimmu Borgir ili Cradle of Filth, jer "Phantasmagoria" teži nijansama i žestokoj energičnosti. "Phantasmagoria" je, kao i "Legacy of Evil", pomalo neujednačena. No većinu vremena disk je privlačan [...] te činjenica što Limbonic Art koristi virtualne bubnjeve ne sprječava grupu pri zadavanju rana i ogrebotina".

</doc>
<doc id="571334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571334" title="Popis vladara Sobrarbea">
Popis vladara Sobrarbea

Ovo je popis vladara Sobrarbea, srednjovjekovne državice kojom su isprva vladali kraljevi.
Grofovi.
Teritorij Sobrarbea su bili osvojili muslimani. Poslije je postao vlasništvo kralja Sanča III. Velikog. 
Sančov i Mayorin sin, "Don" Gonzalo, postao je grof Sobrarbea.
"Don" Ramiro I., kralj Aragonije, postao je grof Sobrarbea te je Sobrarbe pripojio Aragoniji.

</doc>
<doc id="571335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571335" title="Garcí Ximénez">
Garcí Ximénez

Prema legendama, Garcí Ximénez (ili García Ximénez) bio je kralj Sobrarbea u današnjoj Španjolskoj. Navodno je vladao od 724. do 758.
Nažalost, o ranim vladarima Sobrarbea ne postoji mnogo podataka te je teško utvrditi što je prava istina kad se njihovi životi iščitavaju iz legendi.
Prema jednom natpisu iz Navare, Garcí Ximénez je bio prvi kralj Navare (Pamplona), a to je navodno postao 20. siječnja 717.
Prema kronikama, otac kralja Sanča I. od Pamplone bio je kralj (ili plemić) García Jiménez, pa je moguće da se nakon mnogo vremena "stvorila" lažna osoba istog imena koja je u legendama zauzela mjesto prvog kralja Navare. (Sančo I. je bio rani vladar Pamplone, ali nije bio njezin prvi kralj.)
Najpoznatija teorija koja se tiče Garcíja kaže da je on zapravo bio ista osoba kao poglavica Pamplone Íñigo Arista.
Garcí je oženio "Doñu" Iñigu te je njihov sin bio njegov nasljednik, kralj García Íñiguez.

</doc>
<doc id="571337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571337" title="Cy Twombly">
Cy Twombly

Edwin Parker "Cy" Twombly, Jr., (25. travnja 1928. — 5. srpnja 2011.) je bio američki slikar, kipar i fotograf; jedan od predstavnika apstraktnog ekspresionizma s odlikama kaligrafije i grafita. 
Život i djelo.
Studirao je u Školi muzeja lijepih umjetnosti u Bostonu, na Sveučilištu Lee u Lexingtonu i Ligi studenata umjetnosti u New Yorku, od 1948. do 1951. godine. U ligi studenata umjetnosti, sreo je Roberta Rauschenberga, na čiji se savjet upisao na Koledž Black Mountain, kod Ashevillea u Sjevernoj Karolini, 1951. godine, studirajući pod okriljem apstraktnih ekspresionista Franza Kleina, Bena Shahna i Roberta Mothervella.
Prvu samostalnu izložbu imao je 1951. godine u organizaciji galerije Kootz u New Yorku. U to vrijeme njegovo djelo je bilo pod utjecajem Kleinovog crno-bijelog gestualnog ekspresionizma, ali i Paula Klea. Godine 1952. Twombly dobiva nagradu Muzeja lijepih umjetnosti Virginije, što mu je omogućilo da putuje u Sjevernu Afriku, Španjolsku, Italiju i Francusku. Poslije povratka s putovanja, 1953. godine, služio je u američkoj vojsci kao kriptograf. Od 1955. do 1999. godine Twombly stvara u New Yorku i Italiji, fiksirajući napokon svoj atelje u Rimu. U tom razdoblju je počeo da stvara svoje prve apstraktne skulpture, koje je, iako različitih materijala i dimenzija, uvijek premazivao bijelom bojom. U Italiji je počeo da radi na djelima velikih dimenzija distancirajući se postepeno od svojih prvih ekrpesionističkih „škrabotina“ i počinje koristiti asocijativne i simboličke tekstove i brojeve, inspirišući se u grčkoj i rimskoj mitologiji, ali i u poeziji i povijesti grčke i rimske kulture. U tom procesu, stvorio je karakterističan rječnik znakova i mrlja, koji se ponekad metaforički odnose na seks, ali bez upotrebe tradicionalne umjetničke ikonografije.
Godine 1964. pozvan je da sudjeluje na Bijenalu u Veneciji. Umjetnički centar u Milwaukeeju je 1968. godine, priredio prvu retrospektivu njegovih djela. Tate Modern je predstavio jednu veliku retrospektivu njegovih djela 2008. godine pod nazivom "Cycles and Seasons" („Ciklusi i razdoblja”), u kojoj se posebno ističe skupina djela "Four Seasons" („Četiri godišnja doba”), nastala u razdoblju između 1993. – 1994. godine), a koja umjetnička kritika smatra posebno značajnim u njegovom cjelokupnom stvaralaštvu.
Umro je u Rimu 5. srpnja 2011. godine, gdje je imao stalno boravište skoro pola stoljeća. 
U studenom 2015. Twomblyjeva slika "Bez naziva (New York City)" iz 1968. je prodana u aukcijskoj kući Sothesby's u New Yorku za 70,5 milijuna $, postignuvši dospjevši na popis najskupljih slika. 

</doc>
<doc id="571339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571339" title="Wallis">
Wallis



</doc>
<doc id="571340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571340" title="Damir Viškanić">
Damir Viškanić

Damir Viškanić (1942. – 2001.?) povjesničar amater koji se bavio kulturnopovijesnim istraživanjima kvarnerskog područja, prvenstveno Liburnije. Njegovi znanstveno istraživački radovi obrađuju glagoljaško naslijeđe Brseča i Lovrana, brsečku heraldiku, zapise u župnom arhivu Brseča, te crkvena zvona Baščanske kotline i Grobnika.
Najznačajniji mu je rad objava Kvaderne lovranskog kaptola, jednog od najvažnijih izvora za srednjovjekovnu i ranonovovjekovnu povijest Lovrana, koji se danas čuva u Nacionalnoj i sveučilišnoj knjižnici u Ljubljani. Ovaj crkveni rukopisni kodeks, podijeljen je na inventar, zakupne ugovore, obračune, regule, matičnu knjigu, oporuke i razne druge upise. Od 15. do 17. st. vodio se na glagoljici i hrvatskom jeziku, a u 18. st. na latinici i talijanskom jeziku. Damir Viškanić transliterirao je glagoljski tekst, iznosi povijest samog rukopisa te donosi predgovor koji obrađuje povijest Lovrana i njegove crkve. Knjiga je objavljena nakon njegove smrti, u izdanju poduzeća Adamić i Katedre Čakavskog sabora Opatija, godine 2002.

</doc>
<doc id="571341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571341" title="NGC 7022">
NGC 7022

NGC 7022 je lećasta galaktika u zviježđu Indijancu. 

</doc>
<doc id="571342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571342" title="NGC 7023">
NGC 7023

NGC 7023 ili maglica Perunika je otvoreni skup s odraznom maglicom u zviježđu Cefeju. 

</doc>
<doc id="571343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571343" title="NGC 7024">
NGC 7024

NGC 7024 je zvjezdana skupina u zviježđu Labudu. 

</doc>
<doc id="571344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571344" title="NGC 7025">
NGC 7025

NGC 7025 je spiralna galaktika u zviježđu Dupinu. 

</doc>
<doc id="571345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571345" title="NGC 7026">
NGC 7026

NGC 7026 je planetna maglica u zviježđu Labudu. 

</doc>
<doc id="571346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571346" title="NGC 7028">
NGC 7028

NGC 7028 je jedan do danas nepotvrđen objekt u zviježđu Dupinu. Sva promatranja poslije nisu na tom položaju uočila nikoji objekt.

</doc>
<doc id="571347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571347" title="NGC 7029">
NGC 7029

NGC 7029 je eliptična galaktika u zviježđu Indijancu. 

</doc>
<doc id="571348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571348" title="NGC 7030">
NGC 7030

NGC 7030 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Jarcu. 

</doc>
<doc id="571349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571349" title="Elektroprivreda HZ HB">
Elektroprivreda HZ HB



</doc>
<doc id="571350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571350" title="Vitalianthus">
Vitalianthus

Vitalianthus, rod mahovnjača jetrenjarki, isprva smatran brazilskim endemom, opisan tek 1993. godine s tek jednom vrstom, "V. bischlerianus", da bi 2002. bila otkrivena još jedna vrsta, "V. urubuensis". Godine 2012. otkrivena je i jedna vrsta u jugozapadnoj Kini u Autonomnoj regiji Guangxiju, po čemu je nazvana V. guangxianus. Posljednji predstavnik je V. aphanellus za koju se ispitivanjima 2015. godine ustanovilo da ne pripada rodu "Microlejeunea" gdje se vodila pod imenom "Microlejeunea aphanella" .

</doc>
<doc id="571351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571351" title="Ustavni zakon o osnovama društvenog i političkog uređenja FNRJ i saveznim organima vlasti">
Ustavni zakon o osnovama društvenog i političkog uređenja FNRJ i saveznim organima vlasti



</doc>
<doc id="571352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571352" title="NK GOŠK – Dubrovnik 1919">
NK GOŠK – Dubrovnik 1919

NK GOŠK – Dubrovnik 1919 je hrvatski nogometni klub iz grada Dubrovnika, Dubrovačko-neretvanska županija. Nastao je 2015. spajanjem klubova "GOŠK" i "Dubrovnik 1919". &lt;br&gt; 
U sezoni 2022./23. GOŠK - Dubrovnik 1919 (naveden i kao "GOŠK Dubrovnik") se natječe u "3. HNL – Jug", ligi četvrtog stupnja hrvatskog nogometnog prvenstva.
O klubu.
Naziv je dobio 2015. godine spajanjem imena dva dubrovačka kluba - "NK "GOŠK"" i "HNK "Dubrovnik 1919"".

</doc>
<doc id="571354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571354" title="Jetrenjarke">
Jetrenjarke

Jetrenjarke (jetrenjače, jetrenke; Marchantiophyta; stariji naziv Hepaticae), divizija mahovnjača, nižih nevaskularnih stablašica poznatih još od devona (najstarija poznata vrsta "Pallaviciniites devonicus"), ali se značajnije javljaju tek u karbonu kad su pronađene njihove spore. Postoje primjerci pronađeni u paleogenskim jantarima.
Jertrenjarke čiji je najpoznatiji predstavnik "Marchantia polymorpha" (zdenčarka) odlikuje razgranato talozno tijelo s nitastim rizoidima na domjem dijelu i na površini tijela odvojenim muškim (anteridiji) i ženskim (arhegoniji) spolnim organima koje se ponekad nalaze na različitim jedinkama.
Podjela.
Danas se dijele na 3 razreda.

</doc>
<doc id="571355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571355" title="Marchantiophyta">
Marchantiophyta



</doc>
<doc id="571357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571357" title="BCD">
BCD

BCD ili binarno kodirani decimalni broj (izvorno engleski binary-coded decimal) ime je za vrstu kodiranja odnosno predstavljanja decimalnih brojeva u binarnom obliku, u kojem je svaki decimalni broj predstavljen s fiksnim brojem binarnih brojeva. BCD može se rabiti u 4 bitnom i 8 bitnom obliku, i rabljen je u mnogim računalnim sustavima u prošlosti kao IBM System/360, Digital Corporation VAX, mikropreradnik Iskra EMZ 1001. Prednosti BCDa jesu veća preciznost u računanju osobito u zaokruživanju decimala, i lake čitljivosti za ljude. Nedostatci su malo veća kompliciranost u izradi sklopovlja za aritmetičke operacije s BCDom, isto tako veći trošak spremnika zbog niže učinkovistost u spremanju brojeva.
Uporaba.
Primjer takozvanog prirodnog BCD broja (eng. natural BCD ili NBCD), u kojem svaki decimalni broj ima jedinstveni binarni uzorak. Ovo predstavljanje također nosi ime '8421' kod.

</doc>
<doc id="571358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571358" title="The Fens">
The Fens

The Fens, također imena Fenland(s) je prirodna močvarna pokrajina u istočnoj Engleskoj. Većina od ovih tresetišnih mokrih tala isušena su prije nekoliko stoljeća, čime je ovo postalo ravno, suho i nizinsko poljodjelsko područje. Danas je jedno od najsuhljih krajeva Engleske zahvaljujući sustavu drenažnih kanala i rijeka koje su djelo ljudskih ruku (jarci i slijevni kanali) te automatiziranih crpnih postaja. Često je krivo shvaćanje da su "fen-ovi" suhi.
Na lokalnom engleskom "fen" je ime za dio močvare ili bivšeg močvarnog tla a također je oznaka za močvarni teren svojstven ovom kraju, koji je neutralne ili alkalne vode i relativno velikih količina otopljenih minerala i malo inih nutrijenata za biljke.
Fenland se najvećim dijelom prostire oko obale the Washa; doseže do četiri ceremonijske grofovije: Lincolnshirea, Cambridgeshirea, Norfolka i mali dio Suffolka, kao i povijesna grofovija Huntingdonshire. Ukupno obuhvaća površinu od približno 3900 km2.
The Fens se naziva "svetom zemljom Engleza" zbog crkava i katedrala u Elyju, Ramseyu, Crowlandu, Thorneyu i Peterboroughu.
Ostala bitnija naselja u the Fensu su Boston, Spalding i Wisbech.

</doc>
<doc id="571359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571359" title="Fenland">
Fenland



</doc>
<doc id="571361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571361" title="Dvojni portreti Maertena Soolmansa i Oopjen Coppit">
Dvojni portreti Maertena Soolmansa i Oopjen Coppit

Dvojni portreti Maertena Soolmansa i Oopjen Coppit su par vjenčanih portreta Rembrandta van Rijna. Postali su slavni kao najskuplja barokna slika kada ju je obitelj Rothschild prodala muzejima Rijksmuseumu i Louvreu 2015. godine, nakon što su se oba muzeja dogovorila kako će platiti pola od tražene cijene od 160 milijuna €. 
Povijest.
Kao što sam naziv govori, ove slike je Rembrandt naslikao povodom vjenčanja Martena Soolmansa i Oopjen Coppit 1634. godine. U istom razdoblju kada je Rembrandt naslikao "Sat anatomije dr. Nicolaesa Tulpa", čime je otpočeo svoju karijeru. Par je odjeven poput bogatih amsterdamskih mladenaca, što su i bili. Prikazana raskoš ovih mladenaca je učinila da Rembrandt postane slikar portreta za amsterdamsku višu klasu, više nego svi njegovi suzdržani portreti koje je načinio kao student u Leidenu. Iako su naslikani na pojedinačnim platnima, portreti su bili namijenjeni da budu izloženi zajedno, jedan pored drugoga. Zbog svoje veličine i prikaza figura u cijelosti, odudaraju od svih drugih portreta koje je načinio Rembrandt. 
Slike su bile u posjedu Soolmansovih nasljednika, izloženi u dvorani Van Loon kolekcije. Cijela kolekcija je prodana Gustaveu Samuelu de Rothschildu, francuskom bankaru, 1877. godine, za 40.000 funti (tada preko milijun francuskih franaka). Posuđene su samo jednom za izložbu Rembrandtovih slika u Rijksmuseumu 1956. godine, povodom proslave njegova 350. rođendana. Njihov sadašnji posjed u muzejima Louvre i Rijksmuseum je prva suradnja muzeja takve vrste. Za razliku od drugih skupih slika, ove neće stalno biti izložene na istom mjestu i uglavnom će biti na turnejama. Prema ravnatelju Rijksmuseuma, Wimu Pijbesu, slike se neće razdvajati jer svaki muzej posjeduje 50% od svake slike.

</doc>
<doc id="571364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571364" title="Jean-Claude Juncker">
Jean-Claude Juncker

Jean-Claude Juncker (Redingen, Luksemburg 9. prosinca 1954.) luksemburški je političar i bivši predsjednik Europske komisije od 1. studenog 2014. do 30. studenoga 2019. Član je Kršćansko socijalne narodne stranke (CSV/PCS).
Studirao je pravo u Straßburgu (1975. – 79.), i postao je odvjetnik 1980., ali nikada se nije bavio tim zanimanjem. Imenovan je 1982. za državnog tajnika za rad o socijalnoj sigurnosti. U 1984. postao je zastupnik, a 1989. ministar rada i financija. U periodu 1989. – 1995. kao luksemburški ministar financija bio je i je član Odbora guvernera Svjetske banke. Od 1995. bio je premijer i ministar financija Luksemburga. Iste godine postao je i član Odbora guvernera Međunarodnog monetarnog fonda.
Juncker je 10. rujna 2004., postao predsjednik Eurogrupe. Nadimak mu je "Heroj Dublina".

</doc>
<doc id="571366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571366" title="Ivana I. od Pradesa">
Ivana I. od Pradesa

Ivana I. (katalonski "Joana I", španjolski "Juana I") (umrla 1441.) bila je španjolska plemkinja i grofica vladarica Pradesa. Znana je i kao Ivana Aragonska jer je bila član kraljevske obitelji Aragonije. Bila je i barunica Entençe.
Obitelj.
Ivana je bila kći "Don" , sina grofa Pradesa Ivana I. 
Majka joj je bila plemkinja Ivana de Cabrera.
Naslijedila je svog djeda Ivana 1414. godine te se iste godine udala za grofa Ivana Ramóna Folcha II. Ovo je popis njihove djece:

</doc>
<doc id="571368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571368" title="Wisdom">
Wisdom

Wisdom je bio mađarski power metal sastav iz Budimpešte. Osnovan krajem 2001. godine, sastav je poznat po pjesmama baziranim na dobro poznatim citatima. Većina teksta i svi omoti albuma su bazirani na životu staroga čovjeka, kultnog lika imena "Wiseman".
Povijest sastava.
Sastav se prvobitno sastojao od basista Mate Molnara i gitarista Gabora Kovacsa. Molnar je volio Kovacsov postojeći sastav Legendary, i obojica su se složili da zajedno osnuju novu grupu. Kasnije su se pridružili Istvan Nachladal "Nahi" (vokalist), Balazs Hornyak (bubnjar) i Zsolt Galambos (gitarist), koji je također bio član Legendaryja. Sastav je nazvan po filmu iz 1986. "Wisdom".
Wisdom su održali prvi koncert u Miškolcu 2002. godine. Također su bili prateća skupina Iron Maidenu, 2003. godine na turneji "Give Me Ed... 'Til I'm Dead Tour". Zatim su bili istaknuti u motorističkom magazinu "Born To Be Wild", što je rezultiralo povećanjem popularnosti sastava. Wisdom je također bio prateći sastav Saxona na turneji "UDO-Doro tour". Dok su svirali na toj turneji, Ronny Milianowicz švedski/njemački producent, ponudio je skupini da objave Wisdom EP. EP je objavljen 3. srpnja, 2004. godine te se sastoji od 4 singla. Objavljen je kao besplatan CD u magazinu "Metal Hammer". Tijekom snimanja EP-a Hornyak je napustio sastav, a zamijenio ga je Csaba Czebely. Nakon objave EP-a, Wisdom je bio još jedan prateći sastav grupi Ossian na njihovoj turneji iz 2005. godine.
Molnar je htio osmisliti maskotu sastava, Wisdom, baziran na Iron Maidenovom Eddiju ii Megadethovom Vicu. Tijekom snimanja njihovog prvog albuma ,grafički dizajner Gyula Havancsak, kreirao je figuru lika Wiseman, koji je postao maskota sastava. Svaki sljedeći EP ili album je govorio ponešto o životu Wisemana. Prvi samostalni koncert sastava održan je 19. studenog 2005. godine u Budimpešti, a zvao se "Keep Wiseman Alive". Izvorno jednokratni koncert, "Keep Wiseman Alive" na koncu je evoluirao u dugogodišnji rad. Wisdom je 2006. godine bio prateći sastav grupi Helloween.
Nakon dvije godine, Wisdom se vratio izvođenju, kao prateći sastav grupi Judas Priest. Sastav je dobio novog vokalista Gabor Nagya 2010. godine, koji je pjevao na albumu "Judas" 2011. U cilju da promoviraju novi album, Wisdom je krenuo na turneju krajem 2010. Novi vokalist Nagy nosio je masku tijekom koncerata kao promotivni lik. Album je istaknuo Matsa Levéna, (Therion i Malmsteen kao gostujuće vokale.)
Na jesen, sastav je snimio videospot za pjesmu "Heaven and Hell" za album Judas. Snimano je na području dvorca obitelji Festetics. U to vrijeme, sastav je slavio deset godina postojanja, što je dovelo do turneje Wise Years.
Godine 2012. sastav je potpisao ugovor za angažmane s "Rock the Nation" i producentsku kuću "Noise Art Records". Gitarist Galambos je zamijenjen s Matom Bodorom. U kolovozu album "Judas" je objavljen širom svijeta i da ga promoviraju pridružili su se Sabatonu na njihovoj turneji "Swedish Empire Tour".
Treći album sastava "Marching for Liberty" objavljen je 23. rujna 2013. godine, a distribuirao ga je NoiseArt Records.
Četvrti album sastava je objavljen 2016. godine pod nazivom "Rise of the Wise".
Sastav je 1. travnja 2018. godine, na službenoj stranici objavio kako Wisdom prestaje s radom. Ipak, i dalje imaju planove napraviti i objaviti peti album.

</doc>
<doc id="571371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571371" title="Swiss Space Systemes (S3)">
Swiss Space Systemes (S3)

Swiss Space Systemes (S3) tvrtka je koja planira provoditi orbitalna lansiranja minijaturnih satelita i suborbitalnie svemirske putničke letove. Sjedište tvrtke se nalazi u gradu Payerne u zapadnoj Švicarskoj.
Od ožujka 2013. godine, tvrtka planira naplatiti 10 milijuna švicarskih franaka (10,5 milijuna US $) za lansiranje, koristeći bespilotne suborbitalne letjelice koje bi mogle nositi satelite težine do 250 kilograma.
Od ožujka 2013. godine projektni partneri su Europska svemirska agencija, Dassault Aviation i Karman institut.
Planira se izgradnja svemirske luke, a Udbina odgovara uvjetima. 

</doc>
<doc id="571372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571372" title="Fridrik II. Celjski">
Fridrik II. Celjski

Fridrik II. Celjski (njem. "Friedrich II Graf von Cilli") (?, oko 1377. — ?, 9. lipnja 1454.), austrijski i hrvatsko-ugarski velikaš, ban čitave Slavonije iz obitelji grofova Celjskih. Sin je Hermana II. i Ane Schaunberške.
Godine 1405. oženio se Elizabetom, kćerkom kneza Stjepana I. Frankapana, koja je kao miraz od oca dobila polovinu otoka Krka, gradove Trsat, Bakar i Bribir u Vinodolu, a Fridrikov otac Herman II. darovao je mladom paru na uživanje Steničnjak, Samobor u Slavoniji te Krško, Kostanjevicu, Mehovo i Novo Mesto u Dolenjskoj. Nakon smrti kneginje Elizabete, za čiju je smrt osumnjičen, Fridrik je bio prisiljen odreći se svih frankapanskih posjeda. Godine 1424. trebao mu je suditi danski kralj Erik VII., na molbu kralja Žigmunda, zbog smrti supruge, ali presuda nije bila donesena. Poslije vjenčanja s novom suprugom, Veronike Desinić, sumnje u ubojstvo Elizabete su se povećale te je Fridrik po u nemilost oca Hermana II. koji ga je dao zatvoriti u Ojstricu, a zatim ga je dao zatočiti u Gornjem Celju, nakon čega je dao pogubiti Veroniku. Fridrik II. se ponovno pojavljuje u javnosti 1426. godine, a tri godine kasnije dobio je od kralja Kritpu u Slavoniji.
Godine 1436. kralj Žigmund je proglasio Fridrika II. i njegova sina Ulrika II. nasljednim knezovima Svetog Rimskog Carstva. Kralj Albert II. potvrdio mu je 17. kolovoza 1443. nasljedni naslov kneza, nakon čega Celjski sklapaju s Habsburgovcima međusobni ugovor o nasljeđivanju. Godine 1445. postao je, zajedno sa sinom Ulrikom II., ban cijele Slavonije čime osnažuje svoju moć u Slavoniji i Ugarskoj, zbog čega je došao u sukob s članovima velikaške obitelji Hunjadi, koji su spriječili put Celjskih prema bosanskoj kraljevskoj kruni.

</doc>
<doc id="571373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571373" title="Ivan Ramón Folch II.">
Ivan Ramón Folch II.

Ivan Ramón Folch II. (katalonski: "Joan Ramon Folc II de Cardona"; španjolski: "Juan Ramón Folch II de Cardona") (Arbeca, 1400. – Arbeca, 1471.) bio je grof Cardone i vikont Villamura u srednjem vijeku.
Biografija.
Ivan je rođen 1400. godine kao sin grofa Ivana Ramóna I. i njegove supruge, Ivane od Gandije, čiji su roditelji bili "Don" Alfons Aragonski i njegova supruga, gospa Violanta.
Njegov je mlađi brat bio plemić Hugo.
1414. Ivan je oženio svoju rođakinju, Ivanu I. od Pradesa, kćer "Don" Petra, čiji je otac bio "Don" Ivan Aragonski.
Ovo su djeca Ivana i njegove žene:
Ivan II. je naslijedio svojeg oca 1441./1442. na mjestu grofa i vikonta te je pružio potporu kralju Ivanu II. Aragonskome.
Umro je 1471. godine.

</doc>
<doc id="571378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571378" title="Basananthe aciphylla">
Basananthe aciphylla

Basananthe aciphylla je biljka iz porodice Passifloraceae, roda Basananthe. Raste u Somaliji. Nema sinonima za ovu biljku.

</doc>
<doc id="571379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571379" title="Basananthe cupricola">
Basananthe cupricola

Basananthe cupricola je biljka iz porodice Passifloraceae, roda Basananthe. Nema sinonima za ovu biljku.
Biljka je nedavno izumrla. Bila je apsolutni metalofit, jer je bila strogo endemska za bakrom bogatu podlogu. Rasla je u stepskim savanama Bakrenog pojasa Katange u DR Kongu. Ovakvo je stanište vrlo rijetko. Nađena je na samo jednom mjestu (Mine de l’Etoile). Uništena je površinskim rudarskim aktivnostima. Cijelo je područje bakrenog pojasa intenzivno pretraženo od 1980. nije nađen ni jedan primjerak te se smatra da je izumrla.

</doc>
<doc id="571382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571382" title="Basananthe apetala">
Basananthe apetala

Basananthe apetala je biljka iz porodice Passifloraceae, roda Basananthe. Raste u porječju Zambezija. 
Sinonim za ovu biljku je "Tryphostemma apetalum".

</doc>
<doc id="571385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571385" title="Ivan Ramón Folch III.">
Ivan Ramón Folch III.

Ivan Ramón Folch III. (katalonski "Joan Ramon Folc III de Cardona", šp. "Juan Ramón Folch III") (9. siječnja 1418. – 18. lipnja 1486.) bio je španjolski plemić, grof Pradesa i Cardone, potkralj Sicilije, vikont Villamura te barun Entençe.
Obitelj.
"Don" Ivan III. je bio jedini sin grofa Ivana Folcha II. i njegove supruge, grofice Ivane I. od Pradesa. (Roditelji Ivana III. bili su bratić i sestrična, ali ne u prvom koljenu.)
Njegove su sestre bile Violeta, Margarita, Timbor i Ivana.
Ivan je prvo, 1444., oženio Ivanu od Urgella ("Joana d'Urgell"), kćer grofa Jakova II. od Urgella. Ovo su njihova djeca:
Nakon Ivanine smrti, Ivan se oženio Izabelom od Cabrere; nisu imali djece.
Sin Ivana i njegove konkubine bio je biskup Urgella Petar od Cardone.

</doc>
<doc id="571391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571391" title="Zeleni liberalizam">
Zeleni liberalizam

Zeleni liberalizam naziv je za skup političkih uvjerenja koja objedinjuju klasične vrijednosti liberalizma s ekološkom svijesti i brigom za okoliš karakterističnom za zelene stranke (tzv. Zelena politika).
Zeleni liberali se najviše bore za slobodno tržište, visoke ekološke standarde, uporabu i primjenu obnovljive energije te plavo-zeleni savez (čistoću mora i kopna; osviještenost liberalnog i konzervativnog).
Glavna značajka zelenog liberalizma jest »okolišna politika«, odnosno mjere kojima se bez uskraćivanja zajamčenih ljudskih sloboda štiti okoliš i ne narušava prirodna ravnoteža.
Ovaj oblik liberalizma najveći odjek ima u Velikoj Britaniji, SAD-u i bivšim britanskim kolonijama (Australija, Kanada i Novi Zeland). Tako je najpoznatija i najutjecajnija politička stranka zelenog liberalizma Liberalna stranka Kanade.

</doc>
<doc id="571392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571392" title="Nu couché">
Nu couché

Nu couché (francuski za „Ležeći akt”), poznata i kao Crveni akt, je ulja na platnu koje je naslikao talijanski slikar Amedeo Modigliani 1917. godine. To je njegova najviše puta reproducirana i izlagana slika. Također, 9. studenoga 2015. na aukciji u kući Christie's u New Yorku prodana je za rekordnih 170,4 milijuna $ dospjevši na popis najskupljih slika na svijetu
Ovaj akt je jedan od slavnih koje je umjetnik naslikao 1917. godine za svoju prvu i jedinu samostalnu izložbu u Galeriji Berthe Weill, koju je zatvorila policija zbog ćudoređa Nastala je u vrijeme pokroviteljstva poljskog preprodavača umjetnina, Léopolda Zborowskog, Modigliani slikao uglavnom samo aktove kako bi „obnovio i ponovno oživio akt kao motiv moderne umjetnosti”. Naime, Modigliani je nastavio tradiciju Tizianove "Venere od Urbina" koja je slavila putenost ljudskog tijela, a koju su ponovno pokrenuli slikari kao što su Picasso i Matisse desetljeće prije
Prvi vlasnik joj je bio Léopold Zborowski, no od tada je nekoliko puta mijenjala vlasnika dok nije završila kod Laure Mattioli Rossi iz Milana prije velike prodaje 2015. godine. Sliku je kupio kineski biznismen Liu Yiqian iz Šangaja.

</doc>
<doc id="571393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571393" title="Sulphur Aeon">
Sulphur Aeon

Sulphur Aeon je njemački "death metal"-sastav iz Sjeverne Rajne-Vestfalije. Najčešća tema njihovih pjesama su Cthulhu mitovi iz djela H. P. Lovecrafta. 
Povijest sastava.
Sastav je 2010. godine osnovao basist Torsten Horstmann. Ubrzo mu se pridružuje pjevač Martin Hellion te snimaju demoalbum "Sulphur Psalms". Za potrebe snimanja idućeg izdanja, EP-a "Deep Deep Down They Sleep" novi član postaje bubnjar Daniel Dickmann. Iako je Horstmann želio da sastav ostane isključivo studijski projekt, nakon objavljivanja prvog studijskog albuma "Swallowed by the Ocean's Tide" 2013. godine započinju i s koncertnim nastupima, na kojima im se pridružuju gitarist Marcel Schiborr i basist Sascha Schiemann. Kasnije, zbog zauzetosti vlasitim projektima Schiborra na koncertima mijenja Andreas Koort. Godine 2015. objavljuju svoj drugi studijski album "Gateway to the Antisphere" koji je dobio mnoge pozitivne kritike. Osim same glazbe, hvaljeni su i omoti albuma koje je dizajnirao Olla Larsson, a prikazuju nadrealne prizore iz Cthulhu mitova.

</doc>
<doc id="571394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571394" title="Zelena ljevica">
Zelena ljevica

Zelena ljevica je izraz koji u politici označava političku struju stranaka zelene politike, odnosno takozvanog zelenog liberalizma. Budući da su liberalizam i ekologija sastavni dio uvjerenja svih zelenih stranaka, zelena ljevica je politička zajednica koja ih ujedinjuje, jer gotovo da i nema zelenopolitičke stranke koja pripada političkoj desnici.
Osim načela zaštite okoliša i korištenja obnovljive energije, istaknute značajke zelene ljevice su i feminizam, mirotvorstvo (pacifizam), socijalizam i velikim dijelom nevjerništvo (ateizam) koje je u skladu s darwinističkim pogledom na teoriju evolucije.
Zelena ljevica ima mnogo dodirnih točaka i bliskih učenja kao i komunizam, koji je zelenu ljevicu koristio kao opravdanje za genetički inženjering i ispitivanja u prirodi. U društvena (socijalna) načela zelene ljevice utkana su brojna marksistička stajališta, koja su utjecala na međusobnu povezanost i sa socijalizmom.
Na području privrede i gospodarstva zelena ljevica poznati je kritičar potrošačkog društva i kapitalizma koji ga je oblikovao, pa zastupaju liberalan stav otvaranja slobodnog svjetskog tržišta bez poreza i državnih nameta.
Iako zelena ljevica gaji nesnošljivost prema Katoličkoj Crkvi, ORaH - Održivi Razvoj Hrvatske, Američki i Australski zeleni, Svjetska mladež zelenih te Europska zelena stranka pozdravili su encikliku pape Franje Laudato si (Hvaljen budi) u kojoj je papa osudio ostvarivanje dobiti nad onečišćenjem okoliša i izrabljivanjem siromašnijega sloja ljudi, ali su i naglasili da nije dovoljno liberalna niti revolucionarna za njihovo potpuno prihvaćanje.

</doc>
<doc id="571395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571395" title="Talijanist">
Talijanist



</doc>
<doc id="571397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571397" title="Nogometno prvenstvo Herceg-Bosne – 3. ligaški rang 1997./98.">
Nogometno prvenstvo Herceg-Bosne – 3. ligaški rang 1997./98.

Treći rang nogometnog prvenstva Herceg-Bosne za sezonu 1997./98. su činile županijske lige.
1. ŽNL Posavine.
Istok.
Sudjelovalo osam klubova

</doc>
<doc id="571398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571398" title="Ivana od Urgella">
Ivana od Urgella

Gospa Ivana (katalonski: "Joana"; šp.: "Juana") (Villanueva de Sigena, 1415. – 1455.) bila je španjolska plemkinja Urgella te grofica supruga nekoliko mjesta.
Biografija.
Ivana je rođena u Villanuevi de Sigeni 1415. godine.
Njezin je otac bio grof Jakov II. od Urgella, a majka Jakovljeva supruga, "infanta" Izabela Aragonska, grofica Urgella.
1435. Ivana se po prvi put udala, i to za grofa Ivana I. od Foixa. Par nije imao djece.
1445. Ivana se udala za Ivana Ramóna Folcha III. (9. siječnja 1418. – 18. lipnja 1486.) te su dobili troje djece:
Ivana je umrla 1455.

</doc>
<doc id="571399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571399" title="Bernard IV. od Cabrere">
Bernard IV. od Cabrere

Bernard IV. (katalonski: "Bernat IV de Cabrera"; 1352. – Catània, Sicilija, 1423.) bio je katalonski plemić; vikont Cabrere, barun Montclúsa, grof Osone, vikont Basa te grof Muòrice.
Bio je sin (jedino dijete) vikonta Bernarda III. od Cabrere i njegove supruge, gospe Margarite od Foixa.
Brakovi.
Prva supruga Bernarda bila je gospa Timbor od Pradesa, kći "Don" Ivana Aragonskog i njegove supruge Sanče.
Ovo je popis djece Timbor i Bernarda:
Bernardova druga supruga bila je gospa Cecilija od Urgella ("Cecília d'Urgell"). Par je bio bez djece.
Bernardova djeca s konkubinama:

</doc>
<doc id="571401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571401" title="Arnau Rogerije IV.">
Arnau Rogerije IV.

Arnau Rogerije IV. (katalonski: "Arnau Roger IV") (1401. – 1451.) bio je katalonski plemić, grof Pallarsa Sobire i gospodar Urtxa. Bio je i potkralj Sicilije.
Obitelj.
Otac mu je bio grof Rogerije Bernard I., koji je umro 1424. Arnau ga je naslijedio na mjestu grofa.
Majka mu je bila gospa Beatris, kći grofa Huga II. od Cardone, te je imao sestru Blanku.
1421. Arnau je oženio Ivanu od Cardone, kćer Ivane I. od Pradesa. Arnau i Ivana bili su roditelji kćeri Leonore, Margarete i Ivane te sina, Huga Rogerija III.
Druga supruga Arnaua bila je Leonora od Castellar-Sacoste.
Sukob.
1433. Arnau je ušao u sukob s kraljicom Marijom Kastiljskom.

</doc>
<doc id="571403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571403" title="Stjepan Kaniški">
Stjepan Kaniški

Stjepan Kaniški (Kanižaj) (lat. "Stephanus de Kanisa de genere Ossl", mađ. "Kanizsai István") (? — Zagreb, 1375.), ugarski velikaš iz plemićkog roda Osl, (1356. – 1375.) kao Stjepan III. i banski namjesnik (1362. – 1366.).
Životopis.
Bio je sin Lovre († 1330.), varaždinskog župana i kaštelana Nagykanizse. Spominje se u izvorima od 1330. godine. Godine 1343. spominje se kao kanonik lektor Bačkoga kaptola i kao pratitelj kralja Ludovika I. (1342. – 1382.) na putu u Italiju, a 1347. godine kao prepošt u Budimu. Za zagrebačkog biskupa izabran je i potvrđen 1356., a posvećen 1357. godine.
Bio je 1358. godine u Zadru među odličnicima koji su prisegnuli na mir s Mlečanima, a išao je i kao kraljev izaslanik, zajedno sa sucem kraljevskoga dvora Nikolom Széchyjem u Veneciju kako bi od dužda i mletačkih građana ishodio prisegu na mir. Imenovan je 1362. banskim namjesnikom u Slavoniji te je 1364. godine predsjedao Hrvatskom saboru u Zagrebu i županijskoj skupštini u Križevcima. Za zasluge kralj mu je darovao posjede Ebergőc i Dág u Županiji Sopron, a 1366. godine dodijelio je Stjepanu i njegovu bratu "Ivanu" († 1369./70.) posjed Gostović s crkvom sv. Lovre u Križevačkoj županiji. Iste godine je uhićen po nalogu pape Urbana V. (1362. – 1370.) i odveden u Avignon. Sljedeće je godine oslobođen svih optužbi i vraćena mu je biskupska čast, ali ne i položaj banskog namjesnika. Punu kraljevu milost stekao je do 1370. godine, kad mu je Ludovik I. potvrdio sve posjede.

</doc>
<doc id="571408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571408" title="Ladislav Kaniški">
Ladislav Kaniški

Ladislav Kaniški (Kanižaj) (lat. "Ladislaus Kanisay", mađ. "Kanizsai László") (? — ?, 1500./01.), ugarski velikaš, hrvatski ban (1493. – 1495.) i jajački ban (1495.) iz plemićke obitelji Kaniški.
Životopis.
Bio je sin "Ladislava" († 1477./78.), magistra kraljevih konjušnika. Kralj Vladislav II. Jagelović imenovao ga je banom 1493. godine, vjerojatno na nagovor njemačkog cara Maksimilijana II. Habsburga. Po preuzimanju banske časti potvrdio je Požunski mir i nasljedno pravo Habsburgovaca na hrvatsko-ugarsko prijestolje.
Nastojao je ojačati obranu granica od prodora Osmanlija te je pokušao uvesti zakon po kojem slavonski staleži ne bi branili samo granice Kraljevine Slavonije, već i Kraljevinu Hrvatsku. Zbog toga su ga poslanici Slavonskog sabora tužili kralju, koji mu je 1494. godine zabranio da ih tjera na ratovanje izvan granica Slavonije. Iste godine je sazvao Hrvatski sabor u Bihaću s kojega je papi Aleksandru VI. (1492. – 1503.) upućeno pismo s molbom za pomoć u borbi protiv Turaka te je pomirio zagrebačkoga biskupa Osvalda Thuza i Ivaniša Korvina.

</doc>
<doc id="571409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571409" title="Portret Adele Bloch-Bauer I.">
Portret Adele Bloch-Bauer I.

Portret Adele Bloch-Bauer I., poznat i kao Žena u zlatu je slavno secesijsko ulje na platnu austrijskog slikara Gustava Klimta iz 1907. godine na kojoj je naslikan portret Adele Bloch-Bauer (1881. – 1925.). Smatra se vrhuncem i najpotpunijom slikom iz njegove “zlatne” faze koja se odlikuje intenzivnim dekorativnim lirizmom i formalnom stilizacijom.
Povijest.
Sliku je naručio Adelin muž, bečki Židov i industrijalac koji se obogatio proizvodnjom šećera, Ferdinand Bloch-Bauer. Bio je veliki patron umjetnika i njegova supruga je jedina koju je Gustave Klimt naslikao dvaput. Prvu sliku je Klimt slikao pune tri godine, a druga slika je "Portret Adele Bloch-Bauer II." iz 1912. godine. 
Adele Bloch-Bauer je preminula od meningitisa 1925. godine i u svojoj oporuci je preporučila suprugu da slike donira Nacionalnoj galeriji Austrije. Kada je Nacistička Njemačka anektirala Austriju 1938. godine, Ferdinand Bloch-Bauer je pobjegao u Prag i naposljetku završio u Zurichu. Većina njegove imovine je opljačkana, a slika je završila u Nacionalnoj galeriji Belvedere u Beču 1941. god. Nacističke vlasti su sliku preimenovale u "Ženu u zlatnom" kako bi ju mogli izložiti bez imenovanja poznate židovske obitelji. Ferdinand Bloch-Bauer je preminuo u Zurichu 1945. godine, a u svojoj oporuci je svu svoju imovinu, uključujući i Klimtove slike, ostavio nećacima i nećakinjama.
God. 2000. na poziv austrijskih vlasti Maria Altmann, nasljednica bogatstva, je pozvana da se očituje o povratu otuđenih slika. Ona je odgovorila tužbom za povratom ove i još četiri slike na američkom sudu. Austrijska vlada je na sudu pokušala dokazati kako je Adele Bloch-Bauer svojom oporukom željela da slike ostanu u Austriji, no nakon sudske bitke 2006. godine osnovana komisija austrijskih sudaca je odlučila kako je Maria Altmann pravni vlasnik ovih djela i kako joj se trebaju vratiti. U lipnju 2006. godine Maria Altmann je prodala "Portret Adele Bloch-Bauer I." Ronaldu Lauderu za tada najveću cijenu jedne slike na svijetu, 135 milijuna $. Od tada je slika izložena u njegovoj novoosnovanoj Neue Galerie, New York.
Priča Marije Altmann je dramatizirana 2015. godine u filmu "Žena u zlatu" u kojemu je glumi Helen Mirren, dok njezinog mladog odvjetnika E. Randola Schoenberga glumi Ryan Reynolds.

</doc>
<doc id="571410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571410" title="Bullwackie">
Bullwackie



</doc>
<doc id="571412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571412" title="Lloyd Barnes">
Lloyd Barnes

Lloyd Barnes (1944., Jamajka), popularno Bullwackie je glazbeni producent reggae glazbe, dub glazbenik i osnivač neovisne izdavačke kuće Wackies specijalizirane za jamajčansku glazbu.
Karijera.
Barnes je bio štićenik Princea Bustera i snimio je nekoliko singlica 1960-ih. Lloyd Barnes je radio za etiketu Dukea Reida Treasure Isle kao inženjer prije nego što je ranih 1970-ih odselio u Bronx, New York. ondje je osnovao prodavaonicu ploča "Wackie's House Of Music", a u stražnjem dijelu prodavaonice bio je prvi značajni reggae studio i etiketa u SAD. Uslijedile su etikete The Bullwackie's i Wackies, zajedno s inim imprintima kao Senrab, Hamma i Senta.
Barnes je snimao grupu Aksumites, uključujući snimke Andrewa McCalle i Joea Aksumitea, dvojice članova sastava koji su snimali s njim od ulaska u Wackie's House of Music. Tijekom kasnih 1970-ih i ranih 1980-ih producirao je snimke glazbenika kao što su Horace Andy, Sugar Minott, Junior Byles, Roland Alphonso, Tyrone Evans i Lee "Scratch" Perry. U kasnijim produkcijama nalazi se i rad Jackieja Mittooa. Barnes je također vodio sound system, koji mu je služio za izdanak snimaka etikete Wackiesa.
Danas živi u četvrti Wakefieldu u newyorškom Bronxu, gdje vodi vlastiti glazbeni studio.

</doc>
<doc id="571413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571413" title="Ivan Ramón Folch I.">
Ivan Ramón Folch I.

Ivan Ramón Folch I. (katalonski "Joan Ramon Folc I"; 3. siječnja 1375. – 11. travnja 1441.) bio je grof Cardone i vikont Villamura, koji je vladao od 1400. do svoje smrti.
Obitelj.
Ivan je bio sin grofa Huga II. od Cardone i njegove supruge, dame Beatrice od Lune, te stariji brat gospi Leonore i Violante. (Hugo je bio prvi grof svoga mjesta.)
Prva Ivanova supruga bila je Ivana od Gandíje, kći "Don" Alfonsa od Aragonije i njegove supruge, Violante d'Arenós i Cornel.
Ivana i Ivan su bili roditelji Ivana Ramóna Folcha II., koji je rođen u Arbeki. On je bio očev nasljednik te suprug Ivane od Pradesa, unuke "Don" Ivana Aragonskog.
Ostala djeca Ivane i Ivana su bila:
Druga supruga grofa Ivana I. bila je gospa Beatrica od Pallarsa. Ovo su njihova djeca:

</doc>
<doc id="571415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571415" title="Juraj Kaniški">
Juraj Kaniški

Juraj Kaniški (Kanižaj) (lat. "Georgius de Kanisa", mađ. "Kanizsai György") (? — ?, 1509./10.), ugarski velikaš, hrvatski ban (1498. – 1499. i 1508. – 1509.) i jajački ban iz plemićke obitelji Kaniški.
Životopis.
Kralj Vladislav II. Jagelović imenovao ga je banom i senjskim kapetanom 1497. godine, nakon što je razriješio Ivaniša Korvina banske dužnosti. Bansku čast je obnašao do 1499. godine, kada se kralj nagodio s Korvin i opet ga imenovao "banom Hrvatske, Dalmacije i Slavonije". Godine 1502. imenovan je beogradskim banom te je 1505. godine planirao sa srpskim despotom i hrvatskim velikašem Ivanom Berislavićem Grabarskim († 1514.) napad na Smederevo. Međutim, Turci su doznali njihove namjere i plan je propao, nakon čega su se njih dvojica stali međusobno optuživati i pustošiti jedan drugome imanja.
Godine 1508. ponovno je imenovan hrvatskim banom, ovaj put zajedno s Ivanom Ernuštem Čakovečkim.

</doc>
<doc id="571416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571416" title="MusicBrainz">
MusicBrainz

MusicBrainz je internetska glazbena enciklopedija Pokrenuta je 17. srpnja 2000. godine. Projekt je namijenjen radi stvaranja glazbene baze podataka otvorena sadržaja, sličnog projektu freedb. Vlasnik je MetaBrainz Foundation. MusicBrainz je osnovan kao odgovor na ograničenja postavljena na podatkovnu bazu Compact Disc Database (CDDB) namijenjenu softverskim aplikacijama za tražiti informacije o audio CD-ima (kompaktni disk) na internetu. MusicBrainz je pokrenuo Robert Kaye. Ovaj je projekt proširio svoje ciljeve i dalje od pukog spremišta metapodataka s CD-a )informacije o izvođačima, umjetnicima, tekstopiscima i ostalo) te cilja postati strukturirana otvorena internetska podatkovna baza za glazbu.
MusicBrainz skuplja informacije o glazbenicima, njihovim snimljenim uradcima te odnosima među njima. Natuknice o snimljenim radovima sadrže najmanje naslov albuma, naslove skladbi te dužinu svake skladbe. Natuknice održavaju volonterski urednici.

</doc>
<doc id="571417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571417" title="Mirko Perényi">
Mirko Perényi

Mirko (Emerik) III. Perényi (lat. "Emericus Perenius", mađ. "Perényi (III.) Imre") (? – ?, 5. veljače 1519.), ugarski velikaš, ugarski palatin (1504. – 1519.) i hrvatski ban (1512. – 1513.).
Životopis.
Godine 1504. postao je ugarski palatin i tu dužnost obnaša do kraja života. Bio je jedan od vođa dvorske stranke i protivnik odluke o zabrani izbora stranaca na hrvatsko-ugarsko prijestolje, iako ju je naposljetku potpisao. Za odsutnosti kralja Vladislava II. (1490. – 1516.), koji je boravio u Češkoj 1509. godine, upravljao je kao namjesnik zemljom. Zajedno s dijelom velikaša planirao je oduzeti Mlečanima Dalmaciju tijekom njihova sukoba s Cambraiskom ligom.
Od 1512. godine obnašao je dužnost hrvatskog bana, a od 1513. i dužnost vrhovnog kapetana kraljevstva, zajedno s Ivanom Zapoljom. Bio je jedan od supotpisnika sporazuma iz 1515. godine, potpisanog između kralja Vladislava II. Jagelovića i rimsko-njemačkog cara Maksimilijana I. Habsburškoga, kojim je Habsburgovcima bilo osigurano pravo na hrvatsko-ugarsko prijestolje u slučaju izumrća Vladislavove loze. Na temelju tih zasluga, car Maksimilijan I. podijelio mu je 1517. godine nasljedni naslov državnog kneza u Svetom Rimskom Carstvu.

</doc>
<doc id="571421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571421" title="Salvator Mundi (Leonardo)">
Salvator Mundi (Leonardo)

Salvator Mundi (lat. za „Spasitelj svijeta”) je ulje na drvetu koje je odnedavno pripisano Leonardu da Vinciju, za kojega se zna kako je slikao ovu temu. Slika prikazuje Krista na renesansni način, s uzdignutom desnom rukom i prekriženim prstima u blagoslovu dok u lijevoj drži kristalnu kuglu.
Povijest.
Leonardo da Vinci je slikao ovaj motiv nekad između 1506. i 1513. godine u Francuskoj, za kralja Luju XII. Nedavnom provjerom autorstva utvrđeno je kako je tu sliku posjedovao engleski kralj Karlo I. 1649. godine, nakon čega ju je otkupio vojvoda Buckinghama i Normanbyja 1763. god. Ponovno se pojavljuje 1900. kada je kupuje britanski kolekcionar Francis Cook, prvi viskont Monserratea. Slika je bila oštećena prethodnim restauracijama i njezino autorstvo nije bilo jasno. Cookovi nasljednici su je prodali na aukciji 1958. godine za samo 45 £.
Slika je bila izgubljena i ponovno je pronađena 2005. kada ju nabavlja konzorcij kolekcionara iz New Yorka pod vodstvom Alexandera Parisha i Roberta Simona. Bila je uvelike preslikana i izgledala je kao kopija. Obnovljena je tek 2011. godine i utvrđeno je kako je riječ o Leonardovom djelu. Naime, slika je uspoređena s nekoliko verzija slika "Salvator Mundi" drugih umjetnika iz istog razdoblja i utvrđeno je kako je ova superiornija. Također su pronađeni tragovi pritiskanja donje strane dlana prilikom slikanja, a što je bilo poznato na drugim Leonardovim djelima. Utvrđeno je i kako je način slikanja uvojaka kose i pletera na lenti, kao i pigmenti na podlozi od kestenova drveta, odogovaraju Leonardovom stilu.
Izložena je napokon u londonskoj Nacionalnoj galeriji za izložbu "Leonardo da Vinci: Slikar na milanskom dvoru" od 9. studenoga 2011. do 5. veljače 2012.
Slika je privatno prodana ruskom kolekcionaru Dmitriju Rubolovljevu preko švicarskog posrednika Yvesa Bouviera za 127,5 milijuna $, postavši jednom od najskupljih slika na svijetu.

</doc>
<doc id="571424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571424" title="A Dead Poem">
A Dead Poem

A Dead Poem četvrti je studijski album grčkog ekstremnog metal sastava Rotting Christ. Album je u kolovozu 1997. godine objavila diskografska kuća Century Media Records.
O albumu.
Album je bio sniman tijekom svibnja 1997. u studiju Woodhouse Studios u Hagenu, Njemačkoj te je glavni producent albuma bio Xy, bubnjar i klavijaturist sastava Samael. Xy je također svirao klavijature na albumu.
U usporedbi s ranijim glazbenim uradcima grupe, na ovome je albumu Rotting Christ uvelike usporio ritam pjesama. Na nekim skladbama na albumu sastav se koristi akustičnim gitarama, a u neke je uvrstio elemente regionalne glazbe.
Na pjesmi "Among Two Storms" kao gostujući pjevač pojavio se Fernando Ribeiro, poznat kao pjevač portugalskog "gothic metal"-sastava Moonspell.
Recenzije.
Eduardo Rivadavia, glazbeni kritičar sa stranice AllMusic, dodijelio je albumu četiri i pol od pet zvjezdica te je komentirao: "[...] Bilo da slušatelj preferira mračniju ili svjetliju stranu Rotting Christa, "A Dead Poem", [album] čudna naziva iz 1997. godine, nedvojbeno je jedna od najboljih zbirki pjesama sastava. [...] Članovi sastava na ovome su albumu bez straha prigrlili svoju skonost gothic metalu, spajajući agresivne rifove i zarazne gitarističke harmonije kako bi proizveli najbolje pjesme karijere kao što su "Sorrowfull Farewell", "Among Two Storms" i naslovna pjesma -- [grupa] ih je čak poredala u žestok jedan-dva-tri udarac kako bi nokautirala sve one koji bi u početku gajili pesimističan stav [prema albumu]."

</doc>
<doc id="571426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571426" title="Ivan I. Ernušt">
Ivan I. Ernušt

Ivan I. Ernušt (lat. "Johannes Ernusth", mađ. "Ernust János") (? — ?, 1476.), ugarski i hrvatski velikaš židovskog podrijetla, ban cijele Slavonije (1473. – 1476.).
Životopis.
Bio je podrijetlom Židov iz Austrije ili Švedske koji se doselio u Ugarsku i pokrstio. Bavio se trgovinom i novčarskim poslovima te je stekao znatan imetak. Godine 1467. imenovan je vrhovnim blagajnikom Kraljevine, a dvije godine kasnije ustupio mu je kralj Matija Korvin (1458. – 1490.) prihode rudnika bakra na području sadašnje Banske Bystrice u današnjoj Slovačkoj, kao nagradu za posuđenih 6.000 zlatnih florena.
Godine 1470. postao je vitez Kraljevine ("miles regni") i "kraljev kum" ("regis compater") te time i vlasnik već spominjanih rudnika, koje mu je kralj oduzeo već 1472. godine zbog neuredna poslovanja. Ipak, 1473. kralj ga je imenovao doživotnim banom "čitave Slavonije", zbog čega je kupio imanja u Hrvatskoj, kaštele i posjede Štrigovu i Čakovec. Ujedno je obnašao i visoke dužnosti župana u brojnim županijama (Turócz, Zólyom, Zaladskoj županiji, Križevačkoj i u Požeškoj županiji).
Ivanovi sinovi bili su Žigmund, pečujski biskup i vrhovni blagajnik Kraljevine te Ivan II., hrvatski ban.

</doc>
<doc id="571427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571427" title="Transsupstancijacija">
Transsupstancijacija



</doc>
<doc id="571428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571428" title="Petar od Cardone">
Petar od Cardone

Petar od Cardone, znan i kao Petar Folch (katalonski: "Pere Folc"; španjolski: "Pedro Folch"; umro u Alcoveru 11. travnja 1530. od kuge) bio je katalonski plemić; potkralj Katalonije, biskup Urgella te nadbiskup Tarragone.
Postao je biskup 1472. godine, a nadbiskup 23. svibnja 1515.
Imao je palaču u Barceloni, gdje je u goste primio Karla I., kralja cijele Španjolske, kao i Franju I., kralja Francuske. Kao veliki ljubitelj kulture, Petar je mnogo pomagao raznim umjetnicima.
Obitelj.
Bio je sin grofa Ivana Ramóna Folcha III. od Cardone ("Joan Ramon Folc III de Cardona"; 1418. – 1486.), koji je bio i potkralj Sicilije.
Majka mu je bila konkubina grofa Ivana III.; njezino ime je nepoznato.
Petrov polubrat je bio grof Ivan Ramón Folch IV.; Petar je imao i maćehu Izabelu.

</doc>
<doc id="571429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571429" title="Ivan II. Ernušt">
Ivan II. Ernušt

Ivan II. Ernušt Čakovečki (lat. "Johannes Ernusth", mađ. "Ernust János") (? — ? 1531.), ugarski i hrvatski velikaš židovskog podrijetla, hrvatski ban (1508. – 1509.), zajedno s Jurjem Kaniškim.
Životopis.
Bio je sin Ivana I., bana "cijele Slavonije". Proširio je obiteljske posjede na kaštele Đurđevac, Prodavić (danas Virje) i Koprivnicu, a dobio je i potvrdu prava na posjede u Međimurju. Uživao je, kao i njegov otac, naklonost kralja Matije Korvina (1458. – 1490.) te Vladislava II. (1490. – 1516.) kojima je osiguravao potrebna novčana sredstva.
Godine 1493. Ivan II. je postao vrhovni meštar kraljevskih konjušnika ("agazonum regis magister"), a 1508. godine kralj Vladislav II. imenovao ga je, zajedno s Jurjem Kaniškim, za hrvatskog bana i senjskog kapetana. Dotadašnji banovi Marko Mišljenović i Andrija Bot od Bajne nisu se htjeli odreći banske časti, tako da je njegova vlast ostala ograničena na Slavoniju, zbog čega je u Hrvatskoj nastupilo bezvlađe.
U dinastičkim borbama, nakon Mohačke bitke 1526. godine, bio je na strani Ivana Zapolje. Dana 5. studenog 1527. godine položio je zakletvu Ferdinandu I. kao kralju, da bi se potom odmetnuo i opet podržao Zapolju. Kasnije se ponovno pridružio Ferdinandu, zbog čega mu je poharao posjede Šimun Erdődy, pristaša Ivana Zapolje.

</doc>
<doc id="571430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571430" title="Isis (sastav)">
Isis (sastav)

Isis je bio američki post-metal sastav iz Bostona. Nazvan je prema egipatskoj božici Izidi (engl.: "Isis")
Povijest sastava.
Sastav su krajem 1997. osnovali Aaron Turner, Jeff Caxide, Chris Mereschuk i Aaron Harris. Objavili su nekoliko EP-a i split album sa sastavom Pig Destroyer prije nego što su 2000. snimili i prvi studijski album nazvan "Celestial". Dok je taj album uglavnom sadržavao elemente heavy metala i hardcorea, već na idućem "Oceanic" iz 2002. znatno mijenaju svoju glazbu uvodeći elemente post-rocka i ambijentalne glazbe, što dovodi do stvaranja novog žanra: post-metala. "Oceanic" se i danas smatra ključnim izdanjem sastava, koji je obilježio njihovu daljnu karijeru. Progresiju prema post-rocku nastavljaju i na idućem albumu "Panopticon", objavljenom 2004. Snimaju još dva studijska albuma, "In the Absence of Truth" 2006., te "Wavering Radiant" 2009. godine. Posljednji novi materijal koji su objavili bio je split album sa sastavom Melvins, prije nego što su objavili da prestaju s radom 2010. godine. Kao razlog naveli su da su "postigli sve što su htijeli i rekli sve što su htijeli reći". Posljednji nastup održali su 23. lipnja u Montrealu- istom mjestu gdje su održali i prvi nastup.
Godine 2014. promijenili su naziv službene Facebook stranice iz "ISIS" u "Isis the band" (Isis sastav), kako bi izbjegli mogućnost zabune s terorističkom organizacijom Islamske države, koja koristi isti naziv.

</doc>
<doc id="571431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571431" title="Nogometno prvenstvo Herceg-Bosne – 3. ligaški rang 1998./99.">
Nogometno prvenstvo Herceg-Bosne – 3. ligaški rang 1998./99.

Treći rang nogometnog prvenstva Herceg-Bosne za sezonu 1998./99. su činile županijske lige.

</doc>
<doc id="571433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571433" title="Swallowed by the Ocean's Tide">
Swallowed by the Ocean's Tide

Swallowed by the Ocean's Tide debitantski je studijski album njemačkog "death metal"-sastava Sulphur Aeon. Album je 11. siječnja 2013. godine objavila diskografska kuća Imperium Productions.

</doc>
<doc id="571434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571434" title="Henrik II. Gisingovac">
Henrik II. Gisingovac

Henrik II. Gisingovac (njem. "Heinrich Güssing") (?, 1228. – ?, 1274.), hrvatski velikaš njemačkog podrijetla, ugarski palatin (1260. – 1267.), ban cijele Slavonije (1267. – 1270. i 1273. – 1274.) i ban Usore i Soli (1272–73.) iz velikaške obitelji Gisingovaca.
Rodio se u obitelji oca Henrika I. iz roda Héder. U borbi za vlast nad Slavonijom ubio je 1273. godine Belu, sina mačvanskog bana Rastislava te je u pobuni protiv kralja Ladislava IV. Kumanca, oteo kraljeva maloljetnog brata Andriju i proglasio ga kraljem kako bi osigurao sebi vlast. Poginuo je u rujnu 1274. godine u bitki s kraljevim pristašama u Bakonjskoj šumi kraj sela Fuena.

</doc>
<doc id="571435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571435" title="Torchwood (razdvojba)">
Torchwood (razdvojba)



</doc>
<doc id="571437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571437" title="Torchwood">
Torchwood

Torchwood je britanska znanstvenofantastična televizijska serija koju je stvorio Russell T Davies. Smatra se i spin-offom serije "Doctor Who". "Torchwood" ima 4 sezone emitirane između 2006. i 2011. Serija se emitirala na raznim kanalima zbog porasta popularnosti, pa je s BBC Three prešla na BBC Two i naposljetku na BBC One. U četvrtoj sezoni seriju je otkupio američki Starz, koji je nastavio surađivati s BBCjem. Suprotno "Doctor Who-u", koji je namijenjen i za mlađu i stariju publiku, "Torchwood" je ciljan isključivo za starije gledatelje. Serija se bavi i mnogim kontroverznim temama, među kojima su egzistencijalizam, homoseksualne i biseksualne veze, i istraživanje granica ljudske pokvarenosti.
"Torchwood" prati pothvate malog tima lovaca na vanzemaljce koji rade kao dio izmišljenog instituta Torchwood smještenog u Cardiffu, kojem je zadatak rješavati incidente u koje su uključeni vanzemaljci. Središnji lik je Kapetan Jack Harkness (John Barrowman), besmrtni vremenski agent iz 51. stoljeća; Jack se prvi put pojavio u prvoj sezoni "Doctora Whoa". Osim Barrowmana, glavni glumci prve sezone su Eve Myles, Burn Gorman, Naoko Mori, i Gareth David-Lloyd. Njihovi likovi su specijalisti torčvudskog tima, te često prate vanzemaljce i brane planet od prijetnji. Kroz prve dvije sezone, serija koristi procjep u vremenu i prostoru kao glavni pokretač radnje, što objašnjava velik broj čudnih bića i pojava u gradu. U trećoj i četvrtoj sezoni vladine tajne agencije love članove instituta. Gormanov i Morijin lik je otpisan na kraju druge sezone. Sporedni glumac Kai Owen postao je član glavne glumačke postave treće sezone, u kojoj je i David-Lloyd otpisan. Američki glumci Mekhi Phifer, Alexa Havins, i Bill Pullman naknadno su se pridružili preostalim glumcima u četvrtoj sezoni.
Prva je sezona premijerno prikazana na BBC Three i na BBC HD 2006. te je dobila mješovite recenzije, no gledanost je nadmašila statistike digitalnih kanala. Serija je 2008., u drugoj sezoni vraćena na male ekrane, no ovaj puta na BBC Two, uz veći budžet; neujednačen ton serije, kao i kritizirani djelovi prve sezone su ispravljeni, pa je serija dobila još više ratinge i bolje recenzije. Treća sezona imala je još veći budžet te je premještena na glavni kanal mreže, BBC One, kao serijal od pet epizoda, nazvan '. Iako je "Children of Earth" emitiran u periodu od pet uzastopnih ljetnih noći, i treća je sezona dobila visoke ocjene u Ujedinjenom kraljevstvu i Europi. Četvrta sezona, u ko-produkciji BBC Walesa, BBC Worldwidea, i američke zabavne mreže Starz premijerno je prikazana 2011. pod nazivom '. "Miracle Day", sniman u Walesu i SAD-u, dobio je negativnije kritike od prethodne sezone, iako su neki bili oduševljeni ambicioznošću. U listopadu 2012., Davies je najavio kako serija ulazi u hijatus .
Sve četiri sezone prikazane su u Aziji, Australiji, Novom Zelandu, Europi, i Sjevernoj Americi. Zbog izvrsnih recenzija "Torchwooda", stvoreni su medijski materijali na istu temu, što uključuje audio drame, novele, stripove, online animirane serije, igre i sl.
23. srpnja 2016., John Barrowman je objavio kako pregovara s BBC-jem u vezi povratka Torchwooda na TV. Objava se pojavila tek par sati nakon Barrowmanovog nastupa na Comic Conu 2016.

</doc>
<doc id="571438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571438" title="NGC 7031">
NGC 7031

NGC 7031 je otvoreni skup u zviježđu Labudu. 

</doc>
<doc id="571439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571439" title="NGC 7032">
NGC 7032

NGC 7032 je spiralna galaktika u zviježđu Paunu. 

</doc>
<doc id="571440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571440" title="NGC 7033">
NGC 7033

NGC 7033 je eliptična galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="571441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571441" title="NGC 7034">
NGC 7034

NGC 7034 je eliptična galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="571442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571442" title="Nogometno prvenstvo Herceg-Bosne – 3. ligaški rang 1999./00.">
Nogometno prvenstvo Herceg-Bosne – 3. ligaški rang 1999./00.

Treći rang nogometnog prvenstva Herceg-Bosne za sezonu 1999./00. su činile županijske lige. &lt;br&gt;
Nakon ove sezone se "Nogometni savez Herceg-Bosne" i "Nogometni savez Bosne i Hercegovine" spajaju, kao i njihove lige te nastaje ligaški sustav za cijelo područje Federacije BiH.
1. ŽNL Posavine.
Uključuje i klubove s područja Tuzlanske županije i Brčko Distrikta

</doc>
<doc id="571443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571443" title="NGC 7035">
NGC 7035

NGC 7035 je lećasta galaktika u zviježđu Jarcu. 

</doc>
<doc id="571444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571444" title="NGC 7035A">
NGC 7035A

NGC 7035A je eliptična galaktika u zviježđu Jarcu. 

</doc>
<doc id="571445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571445" title="Ivan Gisingovac">
Ivan Gisingovac

Ivan Gisingovac (njem. "Johann Güssing") (? – ?, 1308.), hrvatski velikaš njemačkog podrijetla, ugarski palatin (1281. – 1282., 1287., 1303. i 1306. – 1307.) i slavonski ban (1275. – 1277., 1284., 1299.) iz velikaške obitelji Gisingovaca.
Bio je sin kneza Henrika II. Iskoristio je, zajedno s bratom Nikolom, slabljenje kraljevske vlasti za otimanje tuđih posjeda. Bio je u stalnom sukobu s velikaškom obitelji Babonić te se njegova obitelj s njima i Gut-Keledima izmjenjivala u banskoj časti i vrhovništvu nad Slavonijom. Gisingovci su mirom 1278. godine prepustili Babonićima županije Pset, Goru, Gaj, Drežnik i Novigrad. Međutim, uskoro je izbio novi rat između Gisingovaca i Babonića zbog čega opet 1280. godine sklapaju mir.
Zagrebački biskup Timotej je u ožujku 1281. godine prvi put ekskomunicirao braću Ivana, Nikolu i Henrika III. zbog skupljanje crkvenih podavanja u svoju korist i smetanja posjeda. Pokušaj kralja Ladislava IV. Kumanca (1272. – 1290.) da uz pomoć austrijskog vojvode Albrechta, čije su posjede također harala braća Gisingovci, suzbije i prisili Gisingovce na povrat nezakonito stečenih posjeda, pokazao se neuspješnim. U borbama s vojvodom Albrechtom Gisingovci su izgubili Kiseg 1289. godine kao najčvršće uporište svoje vlasti u zapadnoj Ugarskoj i sva okolna imanja te se od tada težište njihova djelovanja prebacilo u Slavoniju.
Godine 1292. Ivan je sa svojom braćom zarobio kralja Andriju III. Mlečanina, kada je protiv braće poveo vojni pohod protiv njih. Suočeni s negativnim odjekom svog čina, oslobodili su kralja, ali su se pomirili s njime tek 1300. godine. U međuvremenu su Ivan i braća Nikola i Henrik III. nastavili s agresivnom politikom zbog čega su ponovno bili ekskomunicirani u razdoblju 1297. – 1299. godine, ali ih ni to nije bitnije oslabilo.

</doc>
<doc id="571446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571446" title="NGC 7036">
NGC 7036

NGC 7036 je trojna zvijezda u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="571451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571451" title="NGC 7037">
NGC 7037

NGC 7037 je zvjezdana skupina u zviježđu Labudu. 

</doc>
<doc id="571452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571452" title="NGC 7038">
NGC 7038

NGC 7038 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Indijancu. 

</doc>
<doc id="571453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571453" title="NGC 7038A">
NGC 7038A

NGC 7038A je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Indijancu. 

</doc>
<doc id="571454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571454" title="NGC 7039">
NGC 7039

NGC 7039 je otvoreni skup u zviježđu Labudu. 

</doc>
<doc id="571455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571455" title="NGC 7040">
NGC 7040

NGC 7040 je spiralna galaktika u zviježđu Ždrijebetu. 

</doc>
<doc id="571456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571456" title="Butko Kurjaković">
Butko Kurjaković

Butko Kurjaković Krbavski (? - ?, 1401.), hrvatski knez i hrvatsko-dalmatinski ban (1393. – 1394.) iz velikaške obitelji Kurjakovića Krbavskih, ogranka plemenitog roda Gusića.
Životopis.
Bio je sin kneza Budislava i kneginje Ane Kurjaković te brat "Tome" († 1401.), "Nikole" († nakon 1388.), "Fredula", "Karla" († oko 1377.) i "Grgura". Spominje se prvi put 1377. godine uz braću Tomu i Nikolu, a 1380. godine zabilježen je kao pristav banskog suda u Zadru, uz braću i rođake Tomu, Pavla i Karla. Dvije godine kasnije, Butko se u svoje ime i ime svoje braće zakleo na vjernost kraljicama Elizabeti i Mariji, a tu zakletvu je potvrdio u svibnju 1387. godine kada je s pristašama kralja Žigmunda napao Ivana Paližnu, koji se utvrdio u ličkom Počitelju te je vjerojatno sudjelovao u opsadi Novigrada gdje je bila zarobljena kraljica Marija. Ona je nakon oslobođenja iz zatočeništva imenovala 4. lipnja 1387. godine Butka dvorskim županom.
Prema kronici Pavla Pavlovića, Butko je bio hrvatsko-dalmatinski ban 1393. – 1394. godine, što drugi izvori ne potvrđuju. U svibnju 1396. Butko i njegov nećak Pavao sudjelovali su s najuglednijim kraljevskim službenicima na saboru u Ninu.
Iz izvora je poznato da je Butko imao sinove "Petra" (spominje se do 1411.) i "Franka" (spominje se do 1436.).

</doc>
<doc id="571457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571457" title="Parkes radio teleskop">
Parkes radio teleskop



</doc>
<doc id="571459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571459" title="HI Parkes All Sky Survey">
HI Parkes All Sky Survey

HI Parkes All Sky Survey, kratica HIPASS, radioastronomski pregled neba premjeren u valnoj dužini od neutralnog vodika (HI-crta, 21 cm). Premjeravanje je napravljeno 64 metarskim radio-teleskopom opservatorija Parkesa u Australiji. Na osnovi zemljopisnog smještaja (33° jug i 148° 15' isto) može ne može dohvatiti objekte sjeverno od približno 55° sjeverno. Zajedno s NRAO VLA Sky Survey time prikazuje cjelovitu sliku neba u području 21 centimetarske crte (crte neutralnog vodika).

</doc>
<doc id="571460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571460" title="HIPASS">
HIPASS



</doc>
<doc id="571461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571461" title="NGC 7041">
NGC 7041

NGC 7041 je eliptična galaktika u zviježđu Indijancu. 
Vanjske poveznice.
0

</doc>
<doc id="571462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571462" title="NGC 7041A">
NGC 7041A

NGC 7041A je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Indijancu. 

</doc>
<doc id="571463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571463" title="NGC 7041B">
NGC 7041B

NGC 7041B je spiralna galaktika u zviježđu Indijancu. 

</doc>
<doc id="571464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571464" title="NGC 7042">
NGC 7042

NGC 7042 je spiralna galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="571465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571465" title="Hugo Rogerije III.">
Hugo Rogerije III.

Hugo Rogerije III. (1430. – Xàtiva, 1508.) bio je lord Pontsa i grof Pallarsa Sobire u srednjovjekovnoj Španjolskoj. 
Životopis.
Hugo Rogerije je rođen 1430. godine kao "Hug Roger III de Pallars-Mataplana i Cardona" (na španjolskom: "Hugo Rogelio III de Pallars-Mataplana y Cardona").
Roditelji su mu bili grof Arnau Rogerije IV. i njegova supruga, gospa Ivana, kći Ivane od Pradesa, preko koje je bio potomak kraljevske obitelji Aragonije.
U "Katalonskom građanskom ratu" (šp.: "Guerra Civil Catalana"; 1462. – 1472.), Hugo je bio protivnik kralja Ivana II. Aragonskog (katalonski: "Joan II"). Rat je zbog toga znan i kao "Rat protiv Ivana II."
1478. god. Hugo je oženio ("Catalina Albert y de Cardona"). Par je bio bez djece, no Hugo je imao dvije izvanbračne kćeri, Ivanu ("Juana") i Izabelu ("Isabel").
1491. kralj Fernando II. Katolički zaprijetio je Hugu i Katarini smrću ako ne predaju svoju grofoviju kruni. Na kraju je Hugova grofovija pripala grofu Ivanu Ramónu Folchu IV.

</doc>
<doc id="571466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571466" title="NGC 7043">
NGC 7043

NGC 7043 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="571467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571467" title="NGC 7044">
NGC 7044

NGC 7044 je otvoreni skup u zviježđu Labudu. 

</doc>
<doc id="571468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571468" title="NGC 7045">
NGC 7045

NGC 7045 je dvostruka zvijezda u zviježđu Ždrijebetu. 

</doc>
<doc id="571469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571469" title="NGC 7046">
NGC 7046

NGC 7046 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Ždrijebetu. 

</doc>
<doc id="571470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571470" title="Kurjak Gusić">
Kurjak Gusić

Kurjak Gusić (lat. "Curiacus") († iza 1307.), hrvatski velikaš, krbavski knez i rodonačelnik obitelji Kurjakovića Krbavskih iz plemenitog roda Gusića.
Isprva je bio običan plemić iz roda Gusića. Prvi put se spominje u izvorima 1298. godine kao krbavski knez ("comes Curiacus"), a posljednji put 1307. godine. Bio je u rodbinskim odnosima s knezom Pavlom I. Bribirskim (vjerojatno je bio oženjen Pavlovom kćeri), što mu je omogućilo društveni uspon. Imao je trojicu sinova Budislava, Pavla i Grgura, koji su utemeljili tri loze obitelji Kurjaković. Početkom 14. stoljeća obnašali su različite dužnosti za banove Pavla i Mladena II. Bribirskoga. Osim trojice sinova, imao je i dvije kćeri, Vladislavu, udanu za kneza Nelipca II. i Jelenu, udanu za kneza Vukoslava Hrvatinića.

</doc>
<doc id="571472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571472" title="Bitka kod izvora Krke u Topolju">
Bitka kod izvora Krke u Topolju

Bitka kod izvora Krke u Topolju je bila bitka koja se odvijala 7. lipnja 1324. godine kod izvora rijeke Krke u Topolju kraj Knina. Bitka je bila kulminacija opsade i napada Jurja od velikaške kuće Šubić za prevlast nad centralnom Hrvatskom s Nelipcem Nelipić. Bitka je završila pobjedom Nelipca te je u njoj uhvaćen Juraj koji je zatim bio zatvoren u tamnici Kninske tvrđave.
Pozadina i tijek bitke.
Juraj Bribirski okupio je saveznike, te mu uz Poljičane pomažu Bosanci, Zadrani i krčki knez Fridrik. Uz njega je bio i Mlečanin Bajamonte Tiepolo, rođak bana Pavla, koji je godine 1310. u Veneciji podigao bunu s namjerom da svrgne dužda Petra Gradoniga i postavi sebe. Nakon neuspjeha bježe u Hrvatsku te godina 1311., 1320. i 1322. "obnaša čast potestata grada Nina, to po čemu se može suditi, da je odatle doveo vojnika". Knez Juraj krene s vojskom na Nelipića i dođe nadomak Kninu, te se utabori u Topolju kod izvora rijeke Krke čekajući, da prispije pomoć od Zadrana i krčkog kneza. Ali ga 7. VI. 1324. g. iz Knina iznenadi vojvoda Nelipić, s kojim je bio vojvoda Juraj Mihovilović iz Livna, te oni hametice potuku Jurjevu vojsku, a samoga Jurja s Bajamontom Tiepolom, nekim Bubanom i drugim njegovim baronima zarobe i bace u kninsku tamnicu, gdje su odležali dvije godine. Time se vojvoda Nelipić riješi posljednjeg takmaca među hrvatskim velikašima, koji je imao izgleda, da ga ugrozi i odsele on iz tvrdog Knina prkosi kralju i njegovim banovima. Tokom te dvije godine zatočeništva Jurjeva žena je upravljala njegovim posjedima u Dalmaciji.

</doc>
<doc id="571473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571473" title="Svjetska mladež zelenih">
Svjetska mladež zelenih

Svjetska mladež zelenih (engleski: "Global Young Greens") međunarodni je politički pomladak (mladež) stranaka zelene politike. Okuplja mlade političare i ekološke aktiviste do 35 godina statosti. 
Osnovana je u Nairobiju 2007., kada je potpisana i Međunarodna povelja Zelenih kojom su određeni ustroj i djelovanje Mladeži. Sjedište organizacije nalazi se u glavnom belgijskom gradu Brusselu.
Službeno je ustrojena kao neprofitna politička udruga pod zakonima belgijske vlade s međunarodnim djelovanjem.
Glavne značajke SMZ-a (engleska pokrata GYG) su borba za socijalnu pravdu i mir, poštovanje i jednakost svih ljudi bez obzira na vjeru, rasu ili narodnost te ekološki aktivizam i promidžba obnovljive energije. Uz nabrojano, vezuje se i uz feminizam, liberalizaciju i stvaranje jedinstvenog svjetskog tržišta te borbu protiv genetički uzgojene hrane na svjetskoj razini i uz podršku vodećih političkih čelnika.

</doc>
<doc id="571476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571476" title="Ulje na drvetu">
Ulje na drvetu



</doc>
<doc id="571479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571479" title="Ephestia kuehniella">
Ephestia kuehniella



</doc>
<doc id="571480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571480" title="Vladislava Kurjaković">
Vladislava Kurjaković

Vladislava Kurjaković Nelipčić, zvana i Vjekoslava (?, oko 1303. - ?, iza 1346.), hrvatska kneginja iz obitelji Kurjaković, kninska kneginja i supruga kneza Nelipca II. Nelipčića Cetinskog.
Bila je kći krbavskog kneza Kurjaka od plemićkog roda Gusića i sestra krbavskih knezova Budislava (sp. do 1346.), Pavla († 1340.) i Grgura (sp. do 1360.). Udala se za kninskog i cetinskog kneza Nelipca II. († 1344.) s kojim je imala sina Ivana Nelipčića. Nakon suprugove smrti 1344. godine postala je skrbnicom njihova maloljetna sina Ivana te je preuzela, u njegovo ime, vlast nad njegovim posjedima i gradovima i nastavila se opirati kraljevoj vlasti.
Nakon što je u rujnu i listopadu 1344. godine, ban Nikola I. Bánffy izvršio napad i opsadu grada Knina, obećala je pokoriti se kralju Ludoviku I. (1342. – 1382.), no čim je banska vojska napustila njene krajeve, povukla je obećanje i nastavila pružati otpor. Nato je kralj osobno poveo vojsku na nepokornu kneginju i uz pomoć vojske bosanskog bana Stjepana II. Kotromanića krenuo na njene posjede. Suočena s velikom vojnom silom, Vladislava je prihvatila pokoravanje kraljevskoj vlasti te je u srpnju 1345. godine sklopila s banovima ugovor kojim je kraljevskoj vlasti predala utvrde Knin, Ostrog, Počitelj, Srb i Unac. Zauzvrat je kralj oprostio nevjeru kneginji Vladislavi i njenom malodobnom sinu i potvrdio im kao nasljedne posjede njegova roda Sinj, koji je postao novim sjedištem Nelipčića, Cetinsku županiju, Brečevo s poljem i djedovski grad Kamičac, a usto je Ivan bio uvršten u red kraljevskih vitezova i dvorjanika te je dobio i jedan posjed u peštanskoj županiji.
Unatoč tome što je Vladislava uspjela spasiti sinovljevu baštinu i izvuči povoljan dogovor, bila je nezadovoljna riješenjem te je neko vrijeme boravila u dobrovoljnom progonstvu u Splitu (1346.), koji je tada bio pod mletačkom vlašću.

</doc>
<doc id="571482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571482" title="Nogometno prvenstvo Federacije BiH – 4. ligaški rang 2000./01.">
Nogometno prvenstvo Federacije BiH – 4. ligaški rang 2000./01.

Ljestvice liga četvrtog ranga nogometnog prvenstva na području Federacije BiH u sezoni 2000./01. &lt;br&gt; Četvrti rang natjecanja su predstavljale županijske (kantonalne) lige.
Federacija BiH.
1. ŽNL Posavine.
Uključuje i klubove s područja Tuzlanske županije i Brčko Distrikta

</doc>
<doc id="571483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571483" title="Ekonacionalizam">
Ekonacionalizam

Ekonacionalizam je struja u zelenoj politici koja ekologiju i ekološki aktivizam veže uz narod i njegov položaj. Razvio se u Ukrajini, Poljskoj i Litvi gdje su se pobornici zelene politike desnih političkih uvjerenja izdvojili iz tzv. zelene ljevice i osnovali konzervativnu zelenopolitičku struju.
Ekonacionalizam prihvaća načela uporabe obnovljivih ozvora energije i zaštitu okoliša, ali odbacuje poistovjećivanje ekologije s feminizmom i samoprozvanim zelenim liberalizmom koji uživa povjerenje zelenih ljevičara. Smatra da se očuvanje prirode mora provoditi društvenim poticajima i obiteljskim odgojem te razvijanjem svijesti i poticanjem malih poduzetnika koji poštuju i provode ekološke standarde.
Početkon 21. stoljeća počeo je uživati povjerenje desnih političkih stranaka u Estoniji, Latviji, Slovačkoj i Mađarskoj, dok u svijetu ne uživa nikakvu potporu od stranaka lijeve politike. Prema J. Dawsonu, jedinom koji je opisao ekonacionalizam, Brazil je jedina država s ekonacionalistočkim političkim temeljima i ekonac. politikom obnovljive energije.
Dawson u svojoj knjizi navodi i kako je jačanje ekonacionalizma u zemljama Srednje i Istočne Europe u razdoblju od 1985. do 1991. ubrzalo raspad Sovjetskog saveza. No, unatoč tome ekonac. ima beznačajan utjecaj na svjetsku ekološku politiku zbog čega se okrenuo djelovanju u srednjo i istočnoeuropskim političkim krugovima. Odjeci ekonac. mogu se uočiti u Austriji, Italiji i Švicarskoj, gdje stranke zelene politike uspijevaju ući u tijela izvršne vlasti.
Francuska političarka Marine Le Pen javno je istaknula kako se ekološka poglavlja njezinih političkih programa temelje na ekonacionalističkom stavu prema zaštiti okoliša i klimatskim promjenama.

</doc>
<doc id="571486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571486" title="Portret Dr. Gacheta">
Portret Dr. Gacheta

Portret Dr. Gacheta je jedno od najcjenjenijih djela nizozemskog slikara Vincenta van Gogha. Postoje dvije verzije ovog portreta, obje naslikane u lipnju 1890. godine u Auvers-sur-Oise, tehnikom ulje na platnu, no razlikuju se u boji i stilu. Obje prikazuju portret dr. Paula Gacheta koji se brinuo za van Gogha tijekom posljednjih mjeseci njegova života. Dr. Gachet je naslikan kako sjedi za stolom naslonjen desnim laktom na nj i pridržavajući desnom rukom glavu. Ispred njega su dvije žute knjige i cvijet Naprstnik "(Digitalis)" od kojega se pravi lijek za srce, vjerojatno van Goghov nagovještaj liječničkog zanimanja portretiranog.
God. 1990. prva verzija slike je na aukciji u New Yorku prodana za tada rekordnih 82,5 milijuna $, postavši najskupljom slikom na svijetu.
Povijest.
Van Goghov brat Theo je 1890. godine, na preporuku Pissarroa smjestio Vincenta, po izlasku iz psihijatrije Saint-Rémy, kod dr. Gacheta koji je imao iskustva u liječenju umjetnika Vincentu je dr. Gachet isprva izgledao bolesniji od njega samoga, ali ga je kasnije u pismu sestri Wilhemini opisao kao riječima: „Pronašao sam iskrenog prijatelja u dr. Gachetu, nešto kao drugoga brata, toliko sličimo fizički i mentalno”. Kasnije sestri opisuje sliku:
Prvu verziju slike prodala je van Goghova snaha za 300 franaka 1897. godine i slika je više puta mijenjala vlasnike (Paul Cassirer 1904., Kessler 1904., Druet 1910.) dok ju nije kupila Državna galerija u Frankfurtu (Städel) 1911. godine. Nacisti su je proglasili za izopačenu umjetnost 1933. godine i prodali ju Franzu Koenigsu u Pariz 1937. god. On ju je opet prodao Siegfriedu Kramarskom, bogatom židovsko-američkom bankaru u New Yorku, 1939. god. Često je od tada bila izlagana u muzeju Metropolitan. Njegovi potomci su 1990. godine sliku prodali japanskom biznismenu, Ryoeiju Saitou iz Tokija. On je nakratko izazvao skandal kada je izjavio kako će sliku kremirati zajedno sa svojim tijelom poslije smrti. Njena lokacija danas nije poznata, iako postoje naznake da je prodana poslije njegove smrti 1996. godine.
Druga verzija (za koju mnogi vjeruju kako nije originalno van Goghovo djelo, nego djelo samog dr. Gacheta ili njegova sina, koji su bili amaterski slikari, a koji su voljeli kopirati impresionističke slike), koje je bila u posjedu samog dr. Gacheta, zajedno s ostatkom njegove kolekcije poklonjena je državi Francuskoj 1950-ih. Od tada je izložena u muzeju d'Orsay u Parizu.

</doc>
<doc id="571491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571491" title="Gojčo">
Gojčo

Gojčo ("Goizo", "Goyzo", "Guoiço") (11. stoljeće), hrvatski ban 1060. – 1069. godine. Postoji pretpostavka da su Gojčo i Gojslav, ubijeni brat Petra Krešimira IV. (1058. – 1074.), bili ista osoba, iako za to nema potvrde. Gojčo se spominje kao ban u Krešimirovim ispravama izdanim 1060–1062. godine i vjerojatno je jedan od neimenovanih banova u kraljevoj ispravi izdanoj u Ninu 1069. godine.

</doc>
<doc id="571492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571492" title="Portret poštara Josepha Roulina">
Portret poštara Josepha Roulina

Portret poštara Josepha Roulina je serija slika nizozemskog slikara Vincenta van Gogha na kojima je portretiran njegov prijatelj, poštar Joseph Roulin iz Arlesa. Postoji šest verzija portreta, naslikanih tehnikom ulje na platnu, koje je umjetnik naslikao u razdoblju od kolovoza 1888. do travnja 1889. godine.
U svih šest slika Roulin je predstavljen u uniformi javnog službenika. Na prvom od portreta je u pozi tri četvrtine figure kako sjedi u tamnoplavoj odori sa zlatnim dugmadima na zaobljenoj stolici, okrećući se od jednostavnog stola, kao da je usred rečenice. Sliku oživljuje samo plava pozadina koja okružuje tamniji obris biljaka s licem uokvirenim bujnom bradom. Ruke mu vire iz uniforme i slobodno vise, oslikane u nijansama žute, zelene, ljubičaste, ružičaste i crvene.
U preostalih pet portreta-poprsja Roulin je prikazan više kao otac obitelji, gdje je van Gogh spojio ideju republikanskog časnika s blagim patrijarhom. Format sugerira slikarevo blisko poznavanje modela, ali čak i u ovom pristupu Roulin izgleda dostojanstveno, s punom bradom podijeljenom na dva dijela na uniformi. Na slikama naslikanima u travnju Roulin je prikazan na pozadini nalik cvjetnoj tapeti.
Povijest.
U prvim mjesecima svog boravka u Arlesu, van Gogh je bio napustio portretno slikanje, vjerojatno zbog nedostatka modela. No, na kraju srpnja 1888., izvijestio je svog brata Thea o početku rada na portretu Josepha-Étiennea Roulina (1841. – 1903.), voditelja poštanskog ureda na autobusnoj stanici u Arlesu. Van Gogh je susreo Roulina vjerojatno u svibnju 1888. i oni su postali dobri prijatelji, te je često Roulin pozivao van Gogha na večeru. Van Gogh je gajio duboke i iskrene osjećaje za cijelu obitelj Roulin, što mu je omogućilo da vidi mnoge plemenite i korisne značajke na licima njegovih pojedinih članova, čije portrete je naslikao narednih mjeseci. No, prvo je odlučio prikazati Roulina, čije su ga karakteristike podsjetile na ruskog plemića iz Tolstojevih djela
Oko 1895. poznati sakupljač i trgovac umjetninama, Ambroise Vollard, pronašao je Josepha Roulina i njegovu ženu, te ih nagovorio da mu prodaju slike van Gogha koje krase njihovu kuću. Pristali su i tako su danas ove slike u muzejima diljem svijeta
God. 1989. jednu od posljednjih verzija slike, posredovanjem Thomasa Ammanna (Fine Art Zurich), kupio je muzej MoMA u New Yorku za 58 milijuna $, plus
razmjena djela, dospjevši na popis najskupljih slika.

</doc>
<doc id="571493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571493" title="Frans Hubert Edouard Arthur Walter Robyns">
Frans Hubert Edouard Arthur Walter Robyns

Frans Hubert Edouard Arthur Walter Robyns, znan kao Walter Robyns (Aalst, Belgija, 25. svibnja 1901. – 27. prosinca 1986., belgijski botaničar. Njegov sin André Robyns (1935. – 2003.) također je bio botaničar.
Životopis.
Doktorirao na Katoličkom sveučilištu u Leuvenu. Dvije je godine boravio u Kraljevskim botaničkim vrtovima u Kewu, putovao po središnjoj Africi i taksonomski radio na brojnim skupinama afričkih biljaka, među kojima su: Rubiaceae, trave i mahunarke.
Od 1931. do 1966. obnašao je dužnost ravnatelja Nacionalnog botaničkog vrta Belgije ("Jardin Botanique National de Belgique", "Nationale Plantentuin van België"), gdje je oblikovao prijelaz instituta s lokacije u Bruxellesu u Bouchoutu, dvorcu u Meiseu.
Inicirao je seriju monografija o flori središnje Afrike i serija neprekinuto izlazi do danas ("Flore d'Afrique centrale"). Od 1959. do 1964. bio je predsjednik Međunarodne asocijacije za taksonomiju biljaka.
U botaničkim referencijama ga se navodi pod kraticom Robyns; sin mu je pod kraticom A. Robyns.
Eponimi.
Eponimi:

</doc>
<doc id="571495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571495" title="Nacionalni park Albert">
Nacionalni park Albert



</doc>
<doc id="571497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571497" title="André Georges Marie Walter Albert Robyns">
André Georges Marie Walter Albert Robyns

André Georges Marie Walter Albert Robyns (1935. – 2003.), belgijski botaničar. Njegov otac Walter Robyns (1901. – 1986.) također je bio botaničar.
Životopis.
Taksonomski radio na brojnim skupinama afričkih, srednjoameričkih i južnoameričkih biljaka, među kojima osobito iz Bombacaceae, Gentianaceae, Malvaceae, Passifloraceae, Thymelaeaceae, Violaceae i dr., a radove je objavio u biltenu Državnog botaničkog vrta u Bruxellesu, newyorškog botaničkog vrta, analima botaničkog vrta Missouri. Proučavao sjemenjače. Pisao o flori Paname, Bombax s.l. (Bombacaceae) i dr. 
U botaničkim referencijama ga se navodi pod kraticom A.Robyns; otac mu je pod kraticom Robyns.

</doc>
<doc id="571498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571498" title="A.Robyns">
A.Robyns



</doc>
<doc id="571499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571499" title="Robyns">
Robyns



</doc>
<doc id="571500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571500" title="Poncije od Križa">
Poncije od Križa

Poncije od Križa (lat. "Pontius de Cruce") (2. pol. 12. stoljeća - 1. pol. 13. stoljeća), templarski magistar za Ugarsku i Slavoniju (1217. – 1221.) i kraljev namjesnik za Hrvatsku i Dalmaciju (1216.).
Kada je 1217. godine kralj Andrija II. (1205. – 1235.) krenuo u križarski rat, postavio je za svoh namjesnika u Hrvatskoj i Dalmaciji, templarskog poglavara Poncija od Križa, koji je u njegovo ime obavljao kraljevske dužnosti, uključujući i sudovanje. Istodobno, kralj je predao Ponciju i njegovu redu utvrdu Klis.
Po povratku iz križarskog rata, Andrija II. je izdao darovnicu Ponciju i templarima kojom im je predao u posjed zemlju Gacku u Hrvatskoj na trajno uživanje i oslobodio ih svih nameta i tražbina.

</doc>
<doc id="571501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571501" title="Basananthe aristolochioides">
Basananthe aristolochioides

Basananthe aristolochioides je biljka iz porodice Passifloraceae, roda Basananthe. Nema sinonima za ovu biljku. Raste u Zairu.

</doc>
<doc id="571507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571507" title="Ivan Ramón Folch IV.">
Ivan Ramón Folch IV.

Ivan Ramón Folch IV. (katalonski: "Joan Ramon Folc IV"; španjolski: "Juan Ramón Folch IV") (1446. – Arbeca, 1513.) bio je katalonski plemić, koji je bio markiz Pallarsa Sobire, vikont Villamura, barun Entençe, grof Pradesa te grof i vojvoda Cardone.
Život.
Grof Ivan je rođen 1446. godine.
Njegovi roditelji su bili gospa Ivana od Urgella (kći grofa Jakova II. od Urgella) i njen suprug, grof Ivan Ramón Folch III. (sin grofice Ivane I.), grof Cardone.
Ivan IV. je bio velika potpora kralju Ivanu II. Aragonskom tijekom Katalonskog građanskog rata (šp. "Guerra Civil Catalana"). Također, bio je zaštitnik kraljice Ivane Enríquez i njezinog sina Fernanda, koji je poslije postao kralj Aragonije i Kastilje.
Okupirao je Pallars Sobiru tijekom rata te mu je kralj Ivan II. dao tu grofoviju, učinivši Ivana IV. markizom Pallarsa Sobire i vojvodom Cardone; plemić koji je dotada vladao Pallarsom Sobirom bio je grof Hugo Rogerije III.
Brak.
1467. godine Ivan IV. je oženio Aldonçu Enríquez, sestru kraljice Ivane. Taj je brak dogovorio kralj Ivan II.
Djeca Ivana IV. i njegove supruge:
Ivanova izvanbračna djeca:

</doc>
<doc id="571509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571509" title="Anglist">
Anglist



</doc>
<doc id="571510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571510" title="Željko Šakić">
Željko Šakić

Željko Šakić (Zagreb, 14. travnja 1988.) hrvatski je profesionalni košarkaš. Od lipnja 2016. igra za Cibonu koja se natječe u A-1 Ligi i ABA Ligi. Visok je 203cm.
Košarkaška karijera.
Šakić je počeo igrati košarku u mlađim generacijama K.K. Cibona, ali nije dobio priliku da zaigra za prvu momčad. Nakon što je skoro odustao od košarke, 2007. godine, počeo je igrati za košarkaški klub "Dubrava", gdje je proveo sljedeće 3 sezone. Nakon toga, proveo je 3 sezone u Bosanskoj Ligi , a zatim se preselio u Sutor Montegranaro u talijanskoj košarkaškoj ligi. Sezonu 2014-2015 proveo je u španjolskoj košarkaškoj ligi gdje je primio nagradu za najboljeg igrača 4. kola.
U kolovozu 2015. godine prešao je u bugarski "Lukoil".
29. lipnja 2016 godine, Šakić je potpisao ugovor s Cibonom.
Hrvatska košarkaška reprezentacija.
Šakić je sudjelovao u igrama mladih  reprezentacija Hrvatske te je bio jedan od ključnih hrvatskih igrača  na europskim natjecanjima mlađih kategorija. Za seniorsku reprezentaciju počeo je igrati tek 2015. godine u dobi od 27 godina što ga čini najstarijim debitantom hrvatske košarkaške reprezentacije ikada.

</doc>
<doc id="571512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571512" title="Anglistika">
Anglistika

Anglistika. engleski studiji ili engleska filologija je znanost, grana filologije koja se bavi proučavanjem i engleskog jezika, književnosti na engleskom jeziku i kulture naroda govornog područja engleskog jezika.
Povijest.
Engleski jezik, književnost i kultura sve sve do polovice 19. stoljeća proučavalo u okviru germanskih jezika i kulture. Uslijedilo je odvajanje germanistike, anglistike te skandinavske filologija, a samostalnom razvitku anglistike poticaj je dao svojim priručnikom Henry Sweet 1877. godine. Zadnjih se desetljeća kao zasebni studij izdvojila američka književnost, što je u Hrvatskoj rezultiralo posebnim studijem amerikanistike 1980., a u novije vrijeme i druge književnosti engleskih govornih područja posebno se izučava (afrička, australska).
Korijeni anglistike u Hrvatskoj su s lektorskim radom na Zagrebačkom sveučilištu Vladoja Dukata prije Prvoga svjetskog rata, a sami studij anglistike osnovao je Josip Torbarina polovicom 1930-ih.
Na hrvatskom jeziku danas se anglistika studira na sveučilištu u Zagrebu kao jednopredmetni (smjer: nastavnički, lingvistički, književno-kulturološki, prevoditeljski) i dvopredmetni studij (lingvistički, književno-kulturološki, prevoditeljski) na Filozofskom fakultetu, u Rijeci na Filozofskom fakultetu, prvotno na Pedagoškome fakultetu (od 1996. godine kao dvopredmetni studij u kombinaciji sa studijem Hrvatskoga jezika i književnosti, poslije kao odvojeni studij), na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Osijeku na Odjelu za anglistiku Sveučilišta u Zadru na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Splitu, na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Mostaru.

</doc>
<doc id="571514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571514" title="Zvonimir Lauc">
Zvonimir Lauc

Zvonimir Lauc (Osijek 9. siječnja 1944.) hrvatski pravnik, sveučilišni profesor.
Životopis.
Osnovnu i srednju školu završio u Osijeku, a Pravni fakultet u Zagrebu. Član je Matičinog povjerenstva za područje društvenih znanosti, polje pravo. Stalni je vanjski znanstveni savjetnik Ustavnog suda Republike Hrvatske.

</doc>
<doc id="571517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571517" title="Damir Kalogjera">
Damir Kalogjera

Damir Kalogjera (Korčula, 27. srpnja 1932.), hrvatski anglist i kroatist.
Životopis.
U Zagrebu diplomirao engleski i hrvatski jezik i književnost. Asistent u Sarajevu od 1957. godine. Od 1964. predavač Odsjeku za anglistiku Filozofskoga fakulteta u Zagrebu. Na istom sveučilištu doktorirao 1965. Redoviti profesor od 1982. godine. Profesor emeritus od 2003. Bavio se engleskim jezikoslovljem, sintaksom i sociolingvistikom. Prvo područje njegova znanstvenog zanimanja bila je engleska gramatika, potom se bavio kontrastivnom analizom engleskoga naspram hrvatskog jezika, a od 1970-ih veće zanimanje iskazao za sociolingvistička pitanja. U području hrvatskog jezika značajno pridonio istraživanju govora rodnog mu otoka Korčule.

</doc>
<doc id="571519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571519" title="António Guterres">
António Guterres

António Manuel de Oliveira Guterres, (Lisabon, 30. travnja 1949.), portugalski je političar. 2017. godine je postao deveti Glavni tajnik Ujedinjenih naroda, naslijedivši Ban ki-muna. Član je Portugalske socijalističke stranke, te je bio premijer Portugala od 1995. do 2002. godine. 
Guterres se školovao za inženjera na Visokoj tehničkoj školi u Lisabonu. Obnašao je dužnost lektora iz elektrotehnike od 1971. na sveučilištu, a sljedeće godine postaje član "Socijalističke stranke Portugala" (Partido Socialista). Tijekom Revolucije karanfila 25. travnja 1974. bio je aktivan socijalist. U početku njegov katolički angažman je primljen s nepovjerenjem, ali vremenom obnašao je nekoliko vodećih dužnosti. Vođa stranke postaje 1992., i vodio je opoziciju protiv Aníbala Silve. Na izborima 1995. postaje premijer i stječe popularnost zbog svog diplomatskog imidža. U vezi portugalskog presjedavanja Predsjedništvom vijeća Europe, prvu polovinu 2000. godine, Guterres je upravljao radom Europskog vijeća.
Nakon gubitka izbora 2002., odlazi s mjesta vođe stranke, koje preuzima Eduardo Ferro Rodrigues. Suparnička stranka desnog centra "Partido Social Democrata" (PSD) pobjeđuje
i José Manuel Durão Barroso ga nasljeđuje na premijerskoj dužnosti. Guterres je 1999. zamijenio Pierra Mauroya na predsjedničkom mjestu Socijalističke Internacionale, a 2005., na toj dužnosti ga nasljeđuje George Andreas Papandreou. U svibnju 2005. imenovan je Visokim povjerenikom za izbjeglice (UNHCR), koju dužnost je obašao do kraja 2015. godine.

</doc>
<doc id="571521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571521" title="Irisi (slika)">
Irisi (slika)

Irisi (fr. "Les Iris") je jedna od mnogih slika i grafika nizozemskog slikara Vincenta van Gogha na kojima su prikazani irisi. Irise je naslikao dok je živio u sanatoriju Saint Paul-de-Mausole u mjestu Saint-Rémy-de-Provence, Francuska, u posljednjoj godini života 1890. godine.
Slika je nastala u svibnju 1889. godine, prije njegova prvog psihičkog napada. Na slici nedostaje ona napetost koja obilježava njegove posljednje slike. Van Gogh je sliku nazvao „gromobranom za moju bolest” jer je smatrao da ga jedino slikarstvo može sačuvati od potpunog gubitka razuma. 
Na sliku, kao i na brojne druge njegove slike iz tog razdoblja, utjecalo je japansko ukiyo-e slikarstvo drvorezima. Sličnosti su u snažnim obrisnim linijama, neobičnim kutovima, uključujući krupni kadar, i plošna uporaba lokalnih boja bez modeliranja svjetlom. Van Gogh je smatrao ovu sliku studijom te zbog toga ne postoje skice ili crteži za nju. No, njegov brat Theo je smatrao da je dovoljno dobra da, zajedno sa slikom "Zvjezdano nebo iznad Rhone", sudjeluje na godišnjoj izložbi Društva neovisnih umjetnika ("Société des Artistes Indépendants") u Parizu, u rujnu 1889. Theo je pisao bratu o izložbi i spomenuo je sliku: „Dojmljiva oku izdaleka. Irisi su lijepa studija puna zraka i života.”
Prvi vlasnik slike bio je Julien "Père" Tanguy, proizvođač boja i preprodavač umjetnina čiji je portret van Gogh naslikao tri puta. God. 1892. Tanguy ju je za 300 franaka prodao kritičaru i anarhistu Octaveu Mirbeau koji je bio jedan od prvih ljubitelja van Goghova slikarstva. Kasnije je završila u posjedu Joan Whitney Payson iz New Yorka.
God. 1987. u aukcijskoj kući Sotheby's u New Yorku prodana je za tada rekordnih 53,9 milijuna $ australskom poduzetniku Alanu Bondu, postavši najskupljom slikom na svijetu; rekord koji je držala pune dvije i pol godine. Alan Bond nije mogao platiti sliku i "Irisi" su preprodani (vjerojatno za nešto manju cijenu) muzeju Getty

</doc>
<doc id="571523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571523" title="Paradoks Banacha i Tarskoga">
Paradoks Banacha i Tarskoga

Paradoks Banacha i Tarskoga teorem je iz teorije skupova geometrije u kojem se navodi sljedeće: Za čvrstu loptu iz trodimenzionalnog prostora postoji razložba te lopte u konačan broj zasebnih podskupova koji se onda mogu ponovno sastaviti na drugačiji način da daju dvije jednake kopije originalne lopte. Doista, proces montaže uključuje samo kretanje figura i njihovo okretanje, bez promjene njihova oblika. Međutim, ovi komadi nisu sami po sebi  "čvrsta tijela", već beskonačno raspršene točke. Rekonstrukcija se može izvesti i sa samo 5 komada.
Jači oblik teorema implicira da se bilo koja dva "razumna" tvrda predmeta (na primjer, mala lopta i velika lopta), mogu sklopiti jedan u drugi. To se često neformalno spominje kao izraz "grašak se može izreckati i složiti u sunce" i zove se "paradoks graška i sunca".
Razlog zašto se teorem Banacha i Tarskoga zove paradoks jest u tome što se suprotstavlja osnovnoj geometrijskoj intuiciji. "Udvostručenje lopte", dijeljenje nje na dijelove i pomicanje tih dijelova rotacijom i translacijom, bez ikakvih istezanja, savijanja ili  dodavanja novih točaka čini se nemogućim, jer sve te operacije "trebaju", intuitivno gledano, zadržati volumen. Intuicija da te operacije čuvaju zadani volumen nije matematički apsurdna i čak je uključena u formalnu definiciju volumena. Međutim, to nije primjenjivo ovdje, jer zbog njihove velike poroznosti nije moguće odrediti volumen podskupova u pitanju. Njihovo ponovno sklapanje reproducira obujam koji je različit od početnog.
Za razliku od većine teorema u geometriji, dokaz ovog rezultata ovisi o krucijalnom odabiru aksioma za teoriju skupova. To može biti dokazano aksiomom izbora koji omogućava izgradnju nemjerljivih skupova, odnosno skupova točaka koje nemaju volumen u uobičajenom smislu te čija izgradnja zahtijeva bezbroj opcija.
Prikazano je 2005. da postoji način kojim se dijelovi nastali razlaganjem mogu pomicati i slagati bez sudaranja.
Poučak Banacha i Tarskoga jedan je od čudnih posljedica aksioma izbora. Sastavljen je 1924. godine. Neka je "k" ma kako mala, a "K" ma kako velika kugla. Tada postoje particije:
formula_1 i formula_2
pri čemu vrijedi da je formula_3 kongruentno formula_4 odnosno postoji bijekcija koja čuva udaljenost) za sve formula_5.

</doc>
<doc id="571550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571550" title="Dom gospođice Peregrine za čudnovatu djecu (2016.)">
Dom gospođice Peregrine za čudnovatu djecu (2016.)

Dom gospođice Peregrine za čudnovatu djecu (eng. "Miss Peregrine's Home for Peculiar Children") je fantastični film Tima Burtona, snimljen po scenariju Jane Goldmana. Radnja filma je zasnovana na knjizi Ransoma Riggsa "Dom gospođice Peregrine za čudnovatu djecu". "Dom gospođice Peregrine za čudnovatu djecu" je kombinacija igranog i računalno animiranog filma. U glavnim su ulogama Eva Green, Asa Butterfield, Chris O'Dowd, Allison Janney, Rupert Everett, Terence Stamp, Ella Purnell, Judi Dench i Samuel L. Jackson.
Radnja.
Priča prati život šesnaesto-godišnjeg Jakea čiji život teče posve mirno sve dok ga ne zadesi strašna i iznenadna djedova smrt. Pokušavajući odgonetnuti prilično sumnjive okolnosti pod kojima se ona zbila, u ruke mu dospije tajnovito pismo koje ga odvodi na daleki velški otok, gdje otkriva ruševine doma gospođice Peregrine za čudnovatu djecu. Dok Jacob istražuje napuštene sobe i hodnike u razrušenoj kući, postaje mu jasno da ta djeca nisu bila samo čudnovata: možda su bila i opasna, možda su s pravom bila izolirana na napuštenome otoku. Koliko se god to činilo nemogućim, možda su nekako još uvijek živa…
Glazba.
Mike Higham i Matthew Margeson su kompenzirali glazbeni ishod za film. "Soundtrack" za film bit će izdan 16. listopada 2016. 
Distribucija.
Dom gospođice Peregrine za čudnovatu djecu izdan je 30. rujna 2016. Film je u originalu trebao biti distribuiran 31. srpnja 2015. godine. U Hrvatskoj se film počeo prikazivati od 29. rujna 2016. u CineStar kinima.

</doc>
<doc id="571556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571556" title="Mađarski referendum o migrantskim kvotama 2016.">
Mađarski referendum o migrantskim kvotama 2016.

Mađarski referendum o migrantskim kvotama bio je referendum na kojem su državljani Mađarske izjasnili se o pitanju žele li dopustiti da Europska unija odlučuje o naseljavanju nemađarskih građana bez odobrenja mađarskog parlamenta čemu se protivi vlada premijera Viktora Orbana. Referendum se održao 2. listopada 2016.
Mađarska je vlada dala taj prijedlog. Mađarski Vrhovni sud početkom je svibnja 2016. dao premijeru Orbanu zeleno svjetlo za održavanje tog referenduma. Mađarski parlament prijedlog je poduprio 10. svibnja 2016. godine. Potporu su dale stranka Fidesz konzervativnog premijera Viktora Orbana i desničarska stranka Jobbik podržali su prijedlog, a očekivalo se da će oporba vjerojatno tražiti očitovanje ustavnog suda o tom prijedlogu.
Referendumsko pitanje je glasilo: "žele li dopustiti da EU odlučuje o naseljavanju nemađarskih građana bez odobrenja mađarskog parlamenta". Da bi referendum bio u potpunosti pravosnažan, bio je potreban odziv birača iznad 50 posto.
Mađarska je zbog ovog referenduma bila izložena međunarodnim pritiscima. Predsjednik Europskog parlamenta Martin Schulz diplomatskim je rječnikom zaprijetio Mađarskoj. Uz to je pozvao čelnike ostalih zemalja članica EU-a ("koje poštuju propise") da pritisnu Mađarsku ("da Orbanu očitaju lekciju"). Pored poziva drugim članicama na pritisak protiv Mađarske, na Mađarsku je uslijedio novi pritisak, od Europske komisije koji je bio izravno protiv mađarskog suvereniteta. EK je izjavila da referendum "neće imati nikakva pravnog učinka na prihvaćene obveze". Mađarski premijer Viktor Orban nije se dao pokolebati. Više je puta, uključujući subotu uvečer uoči nedjeljnog referenduma pozvao mađarske državljane ispuniti svoju zadaću i pomoći vladi u borbi protiv samovoljnih odluka 'elite iz Bruxellesa'. Mađarska se vlada borila protiv plana premještaja izbjeglica i migranata unutar EU-a, kojim su vrhovnici EU ugrožavali suverenitet država članica i kulturni identitet zemalja koje bi po tom planu preraspodjele primile izbjeglice. Ključ preraspodjele bila je veličina zemlje i ekonomska snaga. Sporna odluka o raspodjeli izbjeglica donesena je kvalificiranom većinom među zemljama članicama EU. Protiv su glasovale Češka, Mađarska, Rumunjska i Slovačka, uz suzdržani glas Finske.
Zato je mađarski premijer Orban upozorio da je "masovna migracija bez kontrole prava prijetnja" koja "ugrožava miran i siguran europski način života" te da je namjera postići referendumom podizanje svijesti svakog Europljanina da o europskim građanima ovisi da urazume zajedničkim naporima Europsku uniju ili ju puste da se raspadne. Mađarske su vlasti referendumom željele spriječiti da institucije EU "uzurpiraju ovlasti država članica na koje nemaju pravo prema osnivačkim ugovorima" i istakle da mađarski građani imaju pravo odlučivati tko će živjeti u njihovoj zemlji. U Mađarskoj su protiv referenduma bili samo medijski razvikani zagovornici federalističkog pristupa (minorne oporbene stranke i aktivistički zaštitnici ljudskih prava), u stvarnosti skupina bez ikakve stvarne potpore u svojoj zemlji. Medijske ankete Publicusa, Republikona, Századvéga, ZRI-ja, Tárkija i Nézőpont bazirane na uzorcima do tisuću ispitanika sprovedene od veljače do kraja rujna 2016. predviđale su od 64% do 87% protiv kvota.
Ishod.
Izašlo je oko 40 posto birača s pravom glasa. Gotovo svi Mađari, njih 98,3% glasovalo je protiv kvota. Ukupno je u Mađarskoj 8,26 milijuna Mađara s pravom glasa. S obzirom na ishod, to je značilo da je migrantske kvote EU odbilo 3,249 milijuna mađarskih državljana, što je više nego od broja mađarskih državljana koji su 2004. godine na referendumu oko pristupanja Mađarske EU glasovali "za", kad je broj pristaša bio 3,056 milijuna. Ta je činjenica dala mađarskoj vladi čvrsto uporište da je referendumsko izjašnjavanje jače od stavova EU. Premijer Orban najavio je da će podnijeti ustavni amandman radi ozakonjivanja rezultata referenduma, jer iako je odziv bio ispod minimalnog praga od 50 posto, broj glasova protiv kvota je veći od broja glasova za pristupanje EU. Izjavio je da će čelnici EU-a morati uzeti u obzir rezultate glasovanja.

</doc>
<doc id="571557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571557" title="Robert de Craon">
Robert de Craon

Robert de Craon ili Robert Burgundio (? - ?, 13. siječnja 1149.), francuski velikaš i drugi veliki meštar vitezova templara (1137. – 1149.).
Rodio se krajem 11. stoljeća kao najmlađi sin velikaša Rainalda Burgundija od Craona i Ennoguene od Vitre. Nakon službe na dvorovima grofa od Angoulemea i kneza od Aquitaine, razvrgnuo je zaruke s nasljednicom Chabannesa i Confolnesa i krenuo u Palestinu nakon što je doznao za osnivanje reda vitezova templara. Pridružio se templarima oko 1125. godine i postao senešal reda. U razdoblju od 1132. do 1134. godine putovao je Zapad gdje je primio donacije, uključujući i dvorac Barbera u Španjolskoj.
Poslije smrti Huga de Payensa postao je novim velikim meštrom. Godine 1138. vratio se u Europu gdje mu je 29. ožujka 1139. godine papa Inocent II. (1130-1143.) izdao "Omne datum optimum", važan privilegij za templarski red, jer je učinio red neovisnim od bilo kakve crkvene jurisdikcije.
Prema izvještaju kroničara Vilima Tirskog († 1186.), Robert je 1148. godine sudjelovao je na sinodi u Akri, tijekom Drugog križarskog rata (1147. – 1149.). Naslijedio ga je Everard des Barres na dužnosti velikog meštra.

</doc>
<doc id="571558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571558" title="Vrhovni sud Mađarske">
Vrhovni sud Mađarske

Vrhovni sud Mađarske (mađ. :" Magyarország Legfelsőbb Bírósága"), također znan kao "Kúria" je vrhovni sud i najviši pravni autoritet države Mađarske. Osnovan je 1949. kao Vrhovni sud Narodne Republike Mađarske. Današnji predsjednik Vrhovnog suda je Péter Darák.

</doc>
<doc id="571561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571561" title="Autoportret umjetnika bez brade">
Autoportret umjetnika bez brade

Autoportret umjetnika bez brade (fr. "Portrait de l'artiste sans barbe") je ulje na platnu nizozemskog slikara Vincenta van Gogha iz rujna 1889. godine, za koje se vjeruje kako je njegov posljednji autoportret. Van Gogh je tijekom svoje slikarske karijere naslikao oko 40 autoportreta, a povjesničar umjetnosti Ronald Pickvance vjeruje da je ovo njegov posljednji autoportret, dok Ingo F. Walther i Jan Hulsker vjeruju kako je to ipak drugi autoportret iz 1889. Naime, Hulsker vjeruje kako je naslikan u Arlesu nakon što se umjetnik morao obrijati po prijamu u bolnicu poslije odsijecanja svog uha, te se može vidjeti na zidu manje verzije slike "Soba u Arlesu", koja se nalazi u muzeju d'Orsay u Parizu. No, sigurno je kako je ovu sliku van Gogh darovao svojoj majci za rođendan.
Dana 19. studenoga 1998., sliku su nasljednici Jacquesa Koerfera (Švicarsko-njemačkog kolekcionara i bivšeg predsjednika automobilske tvrtke BMW koji je preminuo 1991.) za 71,5 milijuna $ u aukcijskoj kući Christie's, New Yorku, dospjevši na popis najskupljih slika kao 3. najskuplja slika (4. ako se uzme u obzir inflacija).

</doc>
<doc id="571562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571562" title="11. armija">
11. armija

11. armija može značiti:

</doc>
<doc id="571563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571563" title="Jakov II. od Urgella">
Jakov II. od Urgella

"Don" Jakov II. od Urgella (katalonski "Jaume II d'Urgell", španjolski "Jaime II de Urgel") (Balaguer, 1380. – Xàtiva, 1. lipnja 1433.), poznat kao Jakov Nesretni (katalonski "el Dissortat"), bio je katalonski plemić, grof Urgella, barun mjesta zvanih Alcolea de Cinca, Antillón i Fraga te vikont Àgera. Bio je posljednji grof Urgella te je neko vrijeme razmatran za nasljednika prijestolja Aragonije.
Biografija.
"Don" Jakov II. je rođen 1380. godine kao Jaume d'Aragó i Montferrat, sin grofa Petra II. od Urgella (umro 1408.) i njegove žene, Margarite od Montferrata ("Margarida de Montferrat").
Naslijedio je svojeg oca na mjestu grofa Urgella.
Njegov djed po ocu, Jakov I. od Urgella po kome je dobio ime, bio je sin kralja Alfonsa IV. Aragonskog.
29. lipnja 1407. Jakov je oženio u Valenciji Izabelu Aragonsku ("Isabel de Aragón"), princezu Aragonije. Njihovo je najpoznatije dijete bila Izabela od Urgella (vojvotkinja), koja je umrla 1443. Drugo im je dijete bila Leonora; treće dijete je bila Ivana, majka Ivana IV. od Cardone; ostala su djeca Filip i Katarina ("Caterina d'Urgell").
Bio je razmatran za nasljednika krune Aragonije, no nije postao kralj jer je bio optužen za ubojstvo nadbiskupa Zaragoze, Garcíje Fernándeza de Heredije. Ne samo da nije postao vladar Aragonije, već je došao u sukob s novim kraljem, Ferdinandom I. Aragonskim ("Fernando de Trastámara"). Kralj je doveo Jakova pred sud te mu je oduzeo posjede.
Osramoćeni Jakov umro je u dvorcu u Xàtivi 1433.

</doc>
<doc id="571565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571565" title="Veleučilište Baltazar Zaprešić">
Veleučilište Baltazar Zaprešić

Veleučilište Baltazar Zaprešić, visokoškolska je institucija koja djeluje u gradu Zaprešiću.
Povijest.
1998. gradski su političari vidjeli potrebu visokog obrazovanja u Zaprešiću. Zbog toga je osnovana Visoka škola za poslovanje i upravljanje, a u sklopu nje nekoliko studijskih smjerova: Poslovna ekonomija i financije, Organizator kulturnih djelatnosti i Poslovni tajnik. Škola je dobila ime Visoka škola za poslovanje i upravljanje Baltazar Adam Krčelić, po poznatom povjesničaru iz zaprešićkog kraja. Prva generacija od 151 studenta upisana je akademske godine 2001./2002. S vremenom institucija prerasta u veleučilište, te postaje jedna od najvećih takve vrste u Hrvatskoj. Do 2015. godine na ovoj je instituciji diplomiralo preko pet tisuća studenata.
Veleučilište danas.
Preddiplomska razina.
Na preddiplomskoj razini, Veleučilište izvodi nekoliko vrsta studija
Erasmus.
Veleučilište Baltazar nosi povelju Erasmus+, za period od 2014. – 2020. godine kojom se dobiva opći kvalitativni okvir i omogućuje sudjelovanje u okviru Europske i svjetske međunarodne suradnje visokoškolskih institucija. Jedna od bitnijih značajki ovog programa je mogućnost mobilnosti studenata u svrhu učenja i usavršavanja zbog čega je do 2016. potpisano dvadesetak sporazuma s drugim institucijama iz Europske unije.

</doc>
<doc id="571568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571568" title="NK Zaprešić">
NK Zaprešić

NK Zaprešić je nogometni klub iz Zaprešića.
Povijest.
Klub je osnovan je 31. listopada 1999. godine. Klub su osnovali Srećko Balja i Kristijan Konjević, oni su na prvoj skupstini kluba izabrani za potpredsjednike kluba. Za prvog predsjednika izabran je Josip Balja.
Teren.
Iako identitetski spada pod Grad Zaprešić, zbog nepostojanja vlastitog igrališta u samom gradu, klub domaće utakmice igra na bivšem terenu NK Slobode u Kupljenovom.
Momčadi.
Osim seniorske ekipe, u sezoni 2016./2017., aktivne su i ekipe limača, pionira, juniora i veterana.

</doc>
<doc id="571569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571569" title="Komparatist">
Komparatist



</doc>
<doc id="571572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571572" title="Everard des Barres">
Everard des Barres

Everard des Barres (također Eberhard von Barres (Meaux, Champagne, oko 1113. - Clairvaux, 12. studenog 1174.), francuski vitez i treći veliki meštar vitezova templara (1149. – 1151.).
Pristupio je templarima u ranoj dobi i već je 1143. godine bio preceptor Francuske. Na Uskrs 1147. godine postao je članom Velikog vijeća Reda, koje je odlučilo pridružiti se vojsci francuskog kralja Luja VII. (1137. – 1180.) nakon poziva na Drugi križarski rat (1147. – 1149.). Tijekom vojne kampanje, templari su pokazali izuzetnu hrabrost marširajući s francuskom vojskom kroz Anatoliju gdje su spasili kralja Luja VII. iz seldžučke zasjede u koju je upao u klancima Pizidije, blizu planine Kadmo. Nakon pobjede u bitci, kralj Luj VII. predao je zapovjedništvo nad vojskom Everardu des Barresu.
U proljeće 1148. godine kralj Luj VII. stigao je s ostacima vojske u Antiohiju i jer nije imao novćanih sredstava, zatražio je pozajmicu od Everarda i templara, što je bio početak templarskog bankarskog posla uz pomoću kojeg su kasnije stekli znatna financijska i imovinska sredstva i postali najmoćnija i najbogatija organizacija srednjeg vijeka.
U srpnju 1148. godine, kralj Balduin III. (1143. – 1162.) okupio je u Jeruzalemu kralja Luja VII., Konrada III. (1138. – 1152.), templare i ivanovce u svrhu pokretanja opsade Damaska koja je završila neuspjehom.
Poslije smrti velikog meštra Huga de Payensa u sječnju 1149. godine, novim je velikim meštrom postao Everard de Barres. Iste godine, slijedio je kralja Luja VII. na povratku u Francusku, da bi u svibnju 1150., po prvi put, presjedao Velikim vijećem Reda u Parizu. Senešal Andre de Montbard poslao mu je nekoliko pisma u kojima je tražio njegov povratak u Svetu zemlju i molio ga da im pošalje vojna pojačanja i novac. Međutim, Everard nije odgovorio na ta pisma, jer je odlučio odustati od dužnosti velikog meštra templarskog reda. Umjesto povratka u Palestinu, pristupio je cistercitima u travnju 1151. godine i postao običan redovnik u samostanu u Clairvauxu, gdje je proveo ostatak života.
Naslijedio ga je Bernard de Tremelay na dužnosti velikog meštra.

</doc>
<doc id="571573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571573" title="Antropolog">
Antropolog



</doc>
<doc id="571574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571574" title="Gyrwas">
Gyrwas

Gyrwas je ime za anglosasko stanovništvo the Fensa. Dijelilo ih se na sjevernu i južnu skupinu. Spominje ih dokument Tribal Hidage (usporedi hide (mjerna jedinica)); u svezi s imenom Jarrow. Jedno su od malih kraljevstava anglosaske Engleske.
Kroničar Peterborouške opatije iz 12. stoljeća Hugo Kandid (eng. Hugh Candidus) opisuje osnivanje opatije na zemlji Gyrwasa, pod imenom Medeshamstede. Medeshamstede je očito bio na teritoriju Sjevernih Gyrwasa. Hugo Kandid objašnjava "Gyrwas", koje koristi u prezentu, u značenju naroda "koji obitava u močvarnom tresetištu (fen-u)... budući da je duboko tresetište na saskom jeziku zvano "Gyr"". Zemlje Južnih Gyrwasa obuhvaćale su i Ely. Eteldreda je osnovala samostan Ely poslije smrti supruga Tondberhta. Opisan je u djelu Bede Časnog "Crkvenoj povijesti naroda Angla" kao "kraljević Južnih Gyrwasa". Beda je također opisao dunwichkog biskupa Tomu, u Istočnoj Angliji, kao onog "iz pokrajine naroda Gyrwasa", i đakona svog prethodnika Feliksa.

</doc>
<doc id="571575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571575" title="DeSPIRIA">
DeSPIRIA

deSPIRIA (izv. jap. デスピリア), znanstveno fantastična računalna igra uloga za igraću konzolu Dreamcast.
Radnja.
Japan. Godina je 2092. Prošle su dvadeset i dvije godine otkako je završio Treći svjetski rat, nazvan Rat psalama, u kojem su izginule dvije trećine čovječanstva. Znatan dio preživjelih zbog korištenja velikih količina biološkog oružja trajno je obolio i mutirao. Iz pepela rata iznikla je moćna organizacija pod imenom Crkva koja vlada Japanom. Agentica Crkve Allure Valentine koja je obdarena sposobnošću izvanosjetilnog opažanja, vozeći se podzemnim vlakom da izvrši atentat na člana rivalne organizacije, doživljava prometnu nesreću i odluči istražiti njen uzrok. 
Način igre.
deSPIRIA je igra iz prvog lica, a borba je na poteze. Posebnost deSPIRIE jest da se igrač ne sukobljava fizički sa svojim neprijateljima, nego ulazi u njihove umove gdje se odvija stvarna bitka. Igraču pomažu tzv. 'umovi', vrsta prizvanih čudovišta koja liječe igrača ili napadaju njegove neprijatelje.
Vanjske poveznice.
Službena stranica igre deSPIRIA, wayback arhiva (na japanskom jeziku)

</doc>
<doc id="571576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571576" title="Liberty">
Liberty



</doc>
<doc id="571577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571577" title="Gerard de Ridefort">
Gerard de Ridefort

Gerard de Ridefort (Flandrija, oko 1140. - ?, 4. listopada 1189.), flamanski plemić i deseti veliki meštar vitezova templara (1184. – 1189.).
Nije poznato kada je došao u Svetu zemlju u potrazi za avanturom i srećom, a spominje se prvi put u povelji jeruzalemskog kralja Balduina IV. u kasnim 1170-ima kao maršal kraljevstva. Po dolasku u Palestinu sprijateljio se s grofom Rajmundom III. od Tripolija, a po dolasku u Jeruzalem postao je blizak s Gvidom Lizinjanskim, koji je pretendirao na jeruzalemsku krunu, jer je mladi kralj Balduin IV. (1174. – 1185.) bio smrtno obolio od gube.
Gerard je uskoro ušao u templarski red, da bi 1183. godine bio izabran za senešala. Već sljedeće godine bio je izabran, poslije smrti Arnolda de Torroja († 1184.), za novoga velikog meštra vitezova templara. Nakon smrti mladoga kralja 1185. godine, podupirao je Gvida Lizinjanskog u borbi za kraljevsko prijestolje, nasuprot Rajmundu III. od Tripolija koji je također bio pretendent na krunu. Uz Gerardov utjecaj i pomoć, Gvido je naposljetku, u srpnju 1186. godine, prigrabio kraljevsku krunu i okrunio se za novoga .
Saladin je odlučio napasti teritorije Jeruzlemskog Kraljevstva, jer novi kralj Gvido Lizinjanski (1186. – 1190.) nije želio spriječiti svoje križare koji su pljačkali i napadali muslimanske teritorije. Veliki meštar Gerard de Ridefort je svojim ishitrenim i nepromišljenim akcijama pogoršao nezavidnu situaciju kršćana u Svetoj zemlji, što je rezultiralo sukobom između kršćanske vojske predvođene kraljem Gvidom i muslimana predvođenih sultanom Saladinom u bitci kod Hattina u srpnju 1187. godine, u kojoj je tragično stradala gotvo čitava križarska vojska. Nakon bitke, Saladin je zarobio i pogubio 230 vitezova templara, ali pustio je na slobodu, također zarobljenog, Gerarda.
Saladin je nastavio napredovanje u križarske zemlje te je ubrzo zauzeo Gazu, Aškalon i Akru i druge gradove, nakon čega je u kršćanskim rukama ostalo svega nekoliko gradova. Godine 1189., dolaskom pojačanja iz Europe, križari su, uz pomoć templara, opsjeli Akru. Međutim, uskoro je došao Saladin i okružio križare te započeo tešku i krvavu bitku tijekom koje je poginuo veliki meštar Gerard.
Naslijedio ga je Robert de Sable na dužnosti velikog meštra.

</doc>
<doc id="571579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571579" title="Neovisna lista - Željko Glasnović">
Neovisna lista - Željko Glasnović



</doc>
<doc id="571581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571581" title="Nogometno prvenstvo Federacije BiH – 4. ligaški rang 2001./02.">
Nogometno prvenstvo Federacije BiH – 4. ligaški rang 2001./02.

Ljestvice liga četvrtog ranga nogometnog prvenstva na području Federacije BiH u sezoni 2001./02. &lt;br&gt; Četvrti rang natjecanja su predstavljale županijske (kantonalne) lige.
Federacija BiH.
1. ŽNL Posavine.
Uključuje i klubove s područja Tuzlanske županije i Brčko Distrikta

</doc>
<doc id="571587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571587" title="Nogometno prvenstvo Bosne i Hercegovine – 3. ligaški rang 2002./03.">
Nogometno prvenstvo Bosne i Hercegovine – 3. ligaški rang 2002./03.

Od sezone 2002./03. nogometno prvenstvo Bosne i Hercegovine je počelo s jedinstvenom nacionalnom ligom i ligaškim sistemom, a treći ligaški rang su činile "Druga liga Federacije BiH" i "Druga liga Republike Srpske".

</doc>
<doc id="571592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571592" title="Judas (album)">
Judas (album)

Judas je drugi studijski album mađarskog power metal sastava Wisdom. Album je 4. travnja 2011. godine. objavila diskografska kuća Nail Records. Ovo je prvi album skupine s pjevačem Gaborom Nagyjem. Album govori o životu maskote sastava, Wisemanu.

</doc>
<doc id="571593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571593" title="Alfons de Aragón y de Escobar">
Alfons de Aragón y de Escobar



</doc>
<doc id="571597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571597" title="Juan Manuel Santos">
Juan Manuel Santos

Juan Manuel Santos Calderón (Bogota, 10. kolovoza 1951.) kolumbijski je novinar, ekonomist i konzervativni političar, Bio je predsjednik Kolumbije od kolovoza 2010. godine do kolovoza 2018. godine. Član je "Socijalne stranke nacionalnog jedinstva" ("Partido Social de Unidad Nacional"), poznate i pod imenom "Partido de la U" ili samo "U-stranka") čiji je jedan od utemeljitelja i vođa bio Santos. 
Izabran je za predsjednika Kolumbije 7. kolovoza 2010. do 7. kolovoza 2014. godine, pošto je pobijedio suparničkog kandidata Antanasa Mockusa. Na kolumbijskim predsjedničkim izborima 2014. godine pobijedio je supraničkog kandidata Óscara Ivána Zúñiga iz stranke "Demokratskog centra " (Centro Democrático) u drugom krugu izbora. 
Juan Manuel Santos obnašao je i dužnost ministra obrane Kolumbije. Tada je bio uključen u nekoliko političkih skandala, npr. intervencija u Ekvadoru protiv FARC-gerile. Bio je također i ministar financija. 
Santos dolazi iz vrlo uspješne i tradicionalne kolumbijske obitelji. Jedan od predaka bio je Eduardo Santos, 20. predsjednik Kolumbije u periodu 1938. – 1942., dok mu je rođak Francisco Santos Calderón bio potpredsjednik, tijekom vladavine Álvara Uribe.
Santosu je dodijeljena Nobelova nagrada za mir 2016. godine za njegove napore da okonča 50-o godišnji građanski rat u zemlji.

</doc>
<doc id="571598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571598" title="D (serijal)">
D (serijal)

D je kultni serijal horor videoigara. Napravila ga japanska tvrtka za proizvodnju i izdavanje videoigara WARP. Serijal čine tri igre:
Posebitost serijala je ta da iako je u svakoj igri isti glavni lik, svaka je igra neovisna priča koje nema nikakav narativni kontinuitet s ostalim igrama.

</doc>
<doc id="571600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571600" title="Portret Adele Bloch-Bauer II.">
Portret Adele Bloch-Bauer II.

Portret Adele Bloch-Bauer II. je slavno secesijsko ulje na platnu austrijskog slikara Gustava Klimta iz 1912. godine na kojoj je naslikan portret Adele Bloch-Bauer (1881. – 1925.), sofisticirane bečke salonske dame, obožavateljice umjetnosti i prijateljice Gustava Klimta.
Povijest.
Sliku je naručio Adelin muž, bečki Židov i industrijalac koji se obogatio proizvodnjom šećera, Ferdinand Bloch-Bauer. Bio je veliki patron umjetnika i njegova supruga je jedina koju je Gustave Klimt naslikao dvaput. Prvu sliku je Klimt naslikao još 1907. godine, "Portret Adele Bloch-Bauer I." Adele Bloch-Bauer je preminula od meningitisa 1925. godine i u svojoj oporuci je preporučila suprugu da slike donira Nacionalnoj galeriji Austrije. Kada je Nacistička Njemačka anektirala Austriju 1938. godine, Ferdinand Bloch-Bauer je pobjegao u Prag i naposljetku završio u Zurichu. Većina njegove imovine je opljačkana, a slika je završila u Nacionalnoj galeriji Belvedere u Beču 1941. god. Ferdinand Bloch-Bauer je preminuo u Zurichu 1945. godine, a u svojoj oporuci je svu svoju imovinu, uključujući i Klimtove slike, ostavio nećacima i nećakinjama.
God. 2000. na poziv austrijskih vlasti Maria Altmann, nasljednica bogatstva, je pozvana da se očituje o povratu otuđenih slika. Ona je odgovorila tužbom za povratom ove i još četiri slike na američkom sudu. Austrijska vlada je na sudu pokušala dokazati kako je Adele Bloch-Bauer svojom oporukom željela da slike ostanu u Austriji, no nakon sudske bitke 2006. godine osnovana komisija austrijskih sudaca je odlučila kako je Maria Altmann pravni vlasnik ovih djela i kako joj se trebaju vratiti.
Dana 2. studenoga 2006. godine, Maria Altmann je prodala "Portret Adele Bloch-Bauer II." Ronaldu Lauderu za tada četvrtu cijenu jedne slike na svijetu, 87,9 milijuna $. Od jeseni 2014. gdoine slika je posebnim ugovorom na dulje vrijeme izložena u muzeju MoMA u New Yorku.
Priča Marije Altmann je dramatizirana 2015. godine u filmu "Žena u zlatu" u kojemu je glumi Helen Mirren, dok njezinog mladog odvjetnika E. Randola Schoenberga glumi Ryan Reynolds.

</doc>
<doc id="571601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571601" title="Adele Bloch-Bauer II.">
Adele Bloch-Bauer II.



</doc>
<doc id="571603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571603" title="Petar II. od Urgella">
Petar II. od Urgella

"Don" Petar II. (katalonski "Pere II d'Urgell", španjolski "Pedro II"; 1340. Balaguer, svibanj 1408.) bio je grof Urgella te vikont Àgera, kao i barun Entençe, Alcoleje de Cince i Antillóna.
Otac mu je bio grof Jakov I. od Urgella, sin kralja Alfonsa IV. Aragonskog. Petrova je majka bila Jakovljeva supruga, vikontesa Cecilija I. od Urgella ("Cecília"), a imao je sestru Izabelu.
Petar je naslijedio svog oca kao maloljetnik, 1348. Cecilija mu je bila regent.
Dao je podići dvorac u Agramuntu te je bio odan svome stricu, kralju Petru IV. Aragonskom.
22. kolovoza 1363. Petar je oženio Beatricu od Cardone, kćer Huga Folcha I. i njegove supruge, Blanke od Empúriesa. Petar i Beatrica nisu imali djece.
Druga supruga grofa Petra, koju je oženio 1375., bila je Margarita od Montferrata; ovo su njihova djeca:

</doc>
<doc id="571605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571605" title="Fury of the Storm">
Fury of the Storm

"Fury of the Storm" pjesma je britanskog power metal sastava DragonForce. Pjesma je druga po redu na drugom studijskom albumu sastava "Sonic Firestorm". Objavljena je 2004. godine. Bila je promocijski singl i drugi singl skupine. Prema Last.fm-ovoj ljestvici, "Fury of the Storm" jedna je od najpopularnijih pjesama sastava.
Pjesma je također postigla veliki uspjeh pojavljujući se u igrici .

</doc>
<doc id="571606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571606" title="Melanie Martinez">
Melanie Martinez

Melanie Adele Martinez (28. travnja 1995.), američka je kantautorica i fotografkinja. Sudjelovala je u trećoj sezoni američke inačice svjetski popularnoga natjecateljskog pjevačkog showa The Voice. U travnju 2014. godine je objavila vodeći single s istoimenog EP-a, "Dollhouse" zajedno s pjesmom "Carousel" koja se pojavila u video isječku za popularnu seriju . 2015. je objavila album "Cry Baby".
Životopis.
Melanie Martinez rođena je 28. travnja 1995. u Astoriji, Queens, New Yorku kojoj su roditelji portorikanskog i dominikanskog podrijetla. Njezina obitelj preselila se u Baldwin, New York na Long Island kada je Melanie imala samo 4. godine. Imala je veliku zbirku igračaka dok je odrastala, koje sada upotrebljava za svoje ogrlice i izloge u video spotovima. Odrastajući slušala je Brandy, Britney Spears, Shakiru, The Beatles, Tupaca, Biggie Smalls te Christinu Aguileru. Od mlade dobi počela se baviti s poezijom i htjela je postati pjevačica.
Završila je srednju školu u Baldwinu. Sa 16 godina obojila je kosu pola u plavo, pola u crno. Inspiracija za takvu kosu bila je Cruella de Vil iz Disneyjevog klasika iz 1961. 101 dalmatinac.
Karijera.
2012: MSG Varsity Talent Show i The Voice.
U početku 2012. godine Melanie je sudjelovala u MSG Varsity Talent Showu. Pjevala je "Money (That's What I Want)" od Barrett Stronga i "Shake Me, Wake Me (When It's Over)" od The Four Tops. Eliminirana je u drugom krugu emisije.
Kasnije u 2012. godini, prijavila se na američki The Voice i izvela pjesmu "Toxic" od Britney Spears. Tri od četiri sudca su se okrenulo i označili ju s I want you/Moj glas. Izabrala je Adama Lavinea za svog trenera. Kroz natjecanje pjevala je pjesmu "Lights" od Ellie Goulding te je ujedno i pobijedila protiv Caitlin Michelle u dvoboju. U Knockout rundi pjevala je protiv Sam Jamesa koji je izgubio od nje s pjesmom "Bulletproof" od La Roux. 
U prvom tjednu prijenosa uživo pjevala je "Hit The Road Jack" od Ray Charlesa. Glasovi publike su spasili ostale članove iz Team Adama: Amandu Brown i Bryana Keitha.
U trećem tjednu emisije, pjevala je pjesmu "Seven Nation Army" od The White Stripesa koja je plasirala na broju 10 iTunes Top 200 Single Charts. Četvrtog tjedna s pjesmom "Too Close" od Alexa Clarea ponovno je plasirala u iTunes Top 200 Single Charts na broju 6. 
Melanie je eliminirana u petom tjednu emisije zajedno s Amandom Brown koja je ujedno bila dio Team Adama, ostavljajući Team Adam bez ikojeg natjecatelja.
2013 - 2016: Dollhouse EP i debi album Cry Baby.
7. travnja Melanie je izjavila da je potpisala ugovor s Atlantic Records. Nakon The Voice-a, Melanie je počela raditi samostalno na svom projektu i prvom Ep-u pod nazivom "Dollhouse". Ep se sastoji od četiri pjesme i izdan je 19. svibnja 2014. godine. Melanie je izjavila da su joj zvukovi dječjih igračaka bile inspiracije za pisanje pjesama za EP-a "Dollhouse. 
1. lipnja 2012. godine, Melanie je objavila prvi singl "Pity Party" s debi albuma Cry Baby, u refrenu sadržava uzorak "It's My Party" od Lesley Gore izdana 1963. godine. Sama je režirala video za pjesmu "Pity Party". 10. srpnja te godine objavila je drugi singl "Soap" s istog albuma. Pjesma je plasirana s brojem 12 u Alternative Digital Songs chart, i brojem 16 u Pop Digital Songs charts. Sippy Cup je izdan 31. srpnja 2014. 14 dana prije nego što će objaviti svoj prvi te konceptualni album Cry Baby.
2017-danas Drugi studijski album, film i EP.
Završila je sa snimanjem svog drugog albuma koji govori o susjedima od Cry Baby. Martinez je najavila da će svoj drugi studijski album objaviti krajem ljeta ili početkom jeseni ove godine. 
Utjecaji.
Tim Burton je jedan od najvećih utjecaja Melanie Martinez rekavši kako bi joj bio san da zajedno snime film. Značajniji utjecaji u glazbenoj karijeri Melanie Martinez su Regina Spektor, Neutral Milk Hotel, Feist, i Kimbra.

</doc>
<doc id="571608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571608" title="NK Croatia Pojatno">
NK Croatia Pojatno

NK Croatia je nogometni klub iz mjesta Pojatno. Klub je osnovan 1978. godine.
Igralište.
Klub svoje domaće utakmice igra na igralištu u Pojatnom. U sklopu navedenog igrališta nalazi se glavni teren, pomoćni teren i klupske prostorije sa svlačionicama.
Razred natjecanja.
U sezoni 2016./2017. klub se natječe u 2. županijskoj nogometnoj ligi - zapad, Zagrebačke županije.

</doc>
<doc id="571609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571609" title="Enter Sandman">
Enter Sandman

"Enter Sandman" pjesma je američkog heavy metal sastava Metallica. Objavljena je kao prvi singl s njihova albuma "Metallica" iz 1991. godine. Glazbu su skladali Kirk Hammett, James Hetfield i Lars Ulrich. Pjevač i gitarist James Hetfield je napisao tekst, koji govori od noćnim morama kod djece.
U konačnici, pjesma se ukupno prodala više od 30 milijuna kopija što je pridonijelo Metallici veliku popularnost. Pjesma se pojavljuje na svakom albumu uživo nakon 1991. godine.

</doc>
<doc id="571611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571611" title="One (pjesma sastava Metallica)">
One (pjesma sastava Metallica)

"One" je pjesma američkog heavy metal sastava Metallica. Objavljena je kao treći i posljednji singl s četvrtog studijskog albuma "...And Justice for All" iz 1988. godine. Također je prvi Top 40 hit singl, a bila je na 35. mjestu ljestvice Billboard Hot 100 te na prvom mjestu ljestvice u Finskoj.
Godine 1990. pjesma je postala prva koja je osvojila nagradu Grammy u metal kategoriji. Pjesma je jedna od najpopularnijih pjesama sastava te ju redovito sviraju na svakom koncertu. Pjesma je također najsviranija s albuma "...And Justice for All".
Videspot za pjesmu objavljen je u siječnju 1989. godine na MTV-ju. Govori kako se vojnik iz Prvog svjetskog rata koji je bio slijep, nepokretan i u nemogućnosti govoriti vratio iz rata kako bi umro u miru. Jedina mu je nada bila da smisli način kako komunicirati s osobljem bolnice. Videospot je snimljen u crno-bijeloj tehnici, te su korišteni isječci iz filma "Johnny je krenuo u rat".

</doc>
<doc id="571612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571612" title="Planina Sainte-Victoire (Cézanne)">
Planina Sainte-Victoire (Cézanne)

Planina Sainte-Victoire (fr. "Montagne Sainte-Victoire") je serija slika koje je naslikao francuski postimpresionistički slikar Paul Cézanne. Na njih skoro 80 slikar je prikazao istu planinu, "Montagne Sainte-Victoire" (fr. „Planina svete pobjede”), nadomak njegovog doma u Aix-en-Provenceu u južnoj Francuskoj. Cézanne je razvio posebnu povezanost s ovim krajolikom kojega je mogao vidjeti od svoje kuće, zbog čega ga je toliko puta naslikao.
Na ovim slikama, poput vještog analitičara Cézanne je iskoristio geometriju kako bi opisao prirodu, kao i modulaciju boja kako bi predstavio dubinu prostora. Slike predstavljaju njegovu sposobnost projiciranja reda i jasnoće prirodnog krajolika, bez gubitka optičkog realizma kao kod impresionista. I svjetlost i boje na slici stvaraju dojam uzorka koji nije nametnut prirodi već je prirodan.
Na nekima često prikazuje željeznički most preko doline rijeke Arc, na pruzi Aix-Marseille. Tako je samo pola godine po otvaranju ove pruge 1877., u svom pismu Émilu Zoli 14. travnja 1878. godine Cézanne hvalio ljepotu planine Sainte-Victoire viđene iz vlaka prilikom prelaska željezničkog mosta. Iste godine započinje bjesomučno slikati seriju slika s planinom u središtu.
God. 2013. slika "Planina Sainte-Victoire, pogled na šumu Crnog dvorca" iz 1904. godine, s posjeda Edsel i Eleanor Ford, prodana je za 100 milijuna $ kraljevskoj obitelji države Katar dospjevši na popis najskupljih slika.

</doc>
<doc id="571614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571614" title="Nk Zaprešić">
Nk Zaprešić



</doc>
<doc id="571617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571617" title="Margarita od Montferrata">
Margarita od Montferrata

Margarita od Montferrata (katalonski: "Margalida de Montferrat") bila je španjolska plemkinja.
Obitelj.
Margarita (ili Margareta) bila je kći Ivana II. od Montferrata (umro 1372.) te tako unuka Teodora Paleologa, preko kojeg je bila potomak careva Paleologa.
Njezina je majka bila gospa Izabela od Mallorce, kći kralja Jakova III. od Mallorce.
1375. Margarita se udala za grofa Petra II. od Urgella. Bila mu je druga supruga te mu je rodila nekoliko djece:
Potaknut Margaritom, Jakov II. je ušao u sukob s kraljem Ferdinandom I. Aragonskim.

</doc>
<doc id="571621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571621" title="Jakov I. od Urgella">
Jakov I. od Urgella

"Don" Jakov I. (katalonski "Jaume", šp. "Jaime") (1320. – Barcelona, 19. studenog 1347.) bio je infant Aragonije, grof Urgella, vikont Àgera te barun Antillóna i Alcoleje de Cince.
Rođen je kao Jaume d'Aragó i d'Entença 1320. godine; roditelji su mu bili kralj Alfons IV. Aragonski ("Alfons el Benigne") i kraljica Terezija od Entençe ("Teresa d'Entença").
U vrijeme rođenja Jakova, Alfons je još bio infant; postao je kralj Aragonije 1327. god.
Jakovljev je stariji brat bio kralj Petar IV. Aragonski ("Pere el Cerimoniós").
"Don" Jakov je bio u iznimno lošim odnosima sa svojom maćehom, kraljicom Leonorom Kastiljskom i Portugalskom.
1336. Jakov je oženio gospu Ceciliju, koja je poznata i kao Cecilija I. od Urgella ("Cecília I d'Urgell"). Imali su sina Petra, koji je oca naslijedio, te kćer Izabelu.
Navodno je Jakova dao otrovati njegov brat kralj. Jakovljeva je žena potom zavladala posjedima svoga muža jer je Petar bio maloljetan.
Jakovljev je unuk bio "Don" Jakov II., posljednji grof Urgella.

</doc>
<doc id="571622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571622" title="Ankica Posavljak">
Ankica Posavljak

Ankica Posavljak (Sarajevo, 1962.) hrvatska je novinarka i urednica.
Životopis.
Ankica Posavljak rođena je 1962. godine u hrvatskoj obitelji u Sarajevu. Diplomirala je na Fakultetu političkih znanosti Sveučilišta u Sarajevu. Na HRT-u je od 1996. reporterka i dopisnica iz Sarajeva, a bila je i urednica dopisništva od 1996. do 2007. Prelaskom u Zagreb postaje urednicom unutarnje politike, središnjega i večernjega Dnevnika. Vodila je i uređivala tjednu unutarnjopolitičku emisiju Magazin, izvještavala s niza važnih događaja (državni i lokalni izbori, posjet pape Ivana Pavla II. Sarajevu, posjet američkoga predsjednika G. W. Busha Zagrebu), bila komentatorica posjeta pape Benedikta XVI. Zagrebu te glavna izvjestiteljica i komentatorica s posjeta pape Franje Sarajevu. S Moranom Kasapović uređivala je talk show Uvijek kontra. 
Živi i radi u Zagrebu.

</doc>
<doc id="571623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571623" title="D (igra)">
D (igra)

D (izv. jap. Dの食卓, "D-ova trpeza"), konzolaška videoigra.
Radnja.
Mladu učiteljicu iz San Francisca Lauru Harris kontaktira los anđeleska policija da je njen otac Richard Harris, lječnik u bolnici, u njoj počinio pištoljem pokolj i zabarikadirao se. Uzbuđena i potresena, Laura dolazi u bolnicu i biva iznenadno prenesena u tajanstveni srednjovjekovni dvorac. Našavši se u dvorcu, istražuje ga, pokušavajući saznati kako je ovo sve povezano s očevim naizgled besmislenim i nasumičnim pokoljem.
Način igre.
D je tipična avanturistička igra. Igrač se kreče po dvorcu po strogo zadanim puteljcima. Napreduje u igri rješavanjem zagonetaka, obično koristeći predmete koje je pokupio. Ako negdje zastane, savjete može dobiti preko Laurinog zrcala za šminku. Za razliku od ostalih igara tog žanra, D ne dozvoljava mogućnost spremanja igre i igraču zadaje vremensko ograničenje od dva sata unutar kojih mora priječi igru. Ako to ne učini, Laura se automatski vraća u bolnicu i igra završava.
Razvoj.
Razvoj D-a trajao je godinu dana. Priča se temelji na horor romanu Drakuli, ali voditelju projekta Kenjiu Enu roman je bio dosadan pa je pri završetku dodao u igru nasilje i ljudožderstvo. Te je elemente držao potajice za sebe - čak i od ostalih članova WARP-a - jer se bojao da mu zbog cenzure neće dopustiti objaviti igru. Da zaobiđe cenzuru napravio je dvije inačice igre: jednu bez nasilja i ljudožderstva i jednu s njima. Prvu je pokazao ostalima i to sa zakašnjenjem, znajući da je kazna za to da će morati osobno dostaviti igru proizvođačima u SAD-u. Avionom se uputio u SAD i dostavio nasilnu inačicu.
Komercijalna i kritička reakcija.
Igra je bila komercijalno uspješna. Samo u Japanu je bila prodana u milijun primjeraka. Kritičke su reakcije bile pozitivne. Igru se hvalilo zbog jezovite atmosfere, zvuka i grafike. Časopis za videoigre "GameFan" dodijelio joj je nagradu najbolje 3DO igre za godinu 1995. Ipak, nisu sve kritike bile pohvalne. Prigovaralo joj se suhoparan način igre i da je priča prikladnija za prozu ili film nego za igru. U retrospektivi za 2008. godinu, časopis "Game Informer" ju je svrstao među najlošije horor videoigre ikada.
D's Diner: Director's Cut.
1996. izašla je nova inačica D-a za 3DO eksluzivno za japansko tržište. Sadrži dodatne scene, četiri reklame za igru, audio roman koji govori o povijesti obitelji Harris i dodatni audio CD s glazbom iz igre.
Nastavci.
Komercijalni uspjeh polučio je dva nastavka: Enemy Zero i D2.

</doc>
<doc id="571624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571624" title="Ksenofob">
Ksenofob



</doc>
<doc id="571627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571627" title="Krvna groznica">
Krvna groznica

Krvna groznica (eng. Blood Fever) šesnaesta je epizoda treće sezone američke znanstveno-fantastične serije .
Radnja.
Pripremajući se za misiju na planet koji je bogat galicitom, poručnicu Torres straga prima Vulkanski zastavnik Vorik, te ju upita želi li biti njegova partnerica. Ona to odbija, no on ju primi za lice i ona mu u obrani slomi čeljust. Doktor objašnjava da Vorik prolazi kroz vulkanski ritual parenja poznat kao "pon farr" i ako se ne bude pario može i umrijeti. Vorik se pokušava oduprijeti nagonima pomoću dubokih meditacija.
Tim počinje potragu za galicitom, no Torres je ćudljivo agresivna i u jednom trenutku ugrize Parisa. Tuvok utvrdi da je Vorik dotaknuo B'Elannino lice čime je inicirao telepatsku vezu između njih, pa sada i Torres osjeća i proživljava pon farr. Vorik je gotovo lud od želje da se pari s B'Elannom, no primoran je ostati na Voyageru gdje mu Doktor pokušava pomoći programirajući u holodecku Vulkansku ženu.
Na planetu, Paris, Tuvok i Chakotay objasne Torres što se događa i dok ju oni pokušavaju nagovoriti da se vrati na brod, skupina podzemnih ljudi ih okruži i otmu Tuvoka i Chakotaya čime Paris i B'Elanna ostaju potpuno sami. Dok tragaju za dvojicom nestalih, Torres zavodi Parisa, no on ju ne želi iskoristiti u takvome stanju.
Chakotay i Tuvok uvjere svoje otmičare, Sakarije, da dolaze u miru. Sakariji objašnjavaju da su se morali preseliti ispod zemlje nakon što su njihove pretke napali nepoznati osvajači. Chakotay im ponudi pomoć u obrani od budućih napada u zamjenu za galicit. Torres i dalje pokušava zavesti Parisa, no on ju ponovo džentlemenski odbija; uskoro ih pronalaze Tuvok i Chakotay.
Odjednom, dolazi i Vorik koji se više ne može oduprijeti svojim instinktima i izaziva Parisa na dvoboj za B'Elannu, no Torres se sama počinje boriti s njim u ritualnoj borbi u kojoj svladava Vorika. Vruća krv je pročišćena i tim se vraća na brod, no prije toga Chakotay pronalazi tragove osvajača koji su napadali Sakarije: Borg radilice.

</doc>
<doc id="571628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571628" title="Pokolj nevine dječice (Rubens)">
Pokolj nevine dječice (Rubens)

Pokolj nevine dječice je slavna slika Petera Paula Rubensa koja prikazuje motiv „Pokolj nevine dječice Betlehema” (Mt 2,16), a koju je umjetnik naslikao dva puta. Prvu je naslikao u Antwerpenu 1611. godine, po povratku s osmogodišnjeg puta po Italiji, a druga, naslikana kasnije, oko 1638., nalazi se u pinakoteci (Alte Pinakothek) u Münchenu od 1706. god.
Povijest.
Koncem 17. stoljeća prva slika je postala dijelom Liechtensteinske kolekcije u Beču, iz koje ju je kupio Ivan Adam I., knez Lihtenštajna, oko 1700. godine. Slika je visila u kolekciji obitelji Liechtenstein do 1815. godine kada je jedan crtež zabilježio na izložbi u Vrtnoj palači u Beču. Sliku je 1767. godine Vincenzio Fanti pogrešno atribuirao Franciscusu de Neveu II., a kasnije je atribuirana 1780. Rubensovom učeniku, Janu van den Hoeckeu. Kao takva, prodana je jednoj austrijskoj obitelji 1920., koja ju je posudila opatiji Reichersberg u sjevernoj Austriji.
God. 2001., sliku je u opatiji vidio George Gordon, stručnjak za flamansko slikarstvo, koji ju je pripisao Rubensu zbog njezine sličnosti sa slikom "Samson i Dalila" koja je također naslikana po povratku Rubensa iz Italije. Slika je ponuđena aukcijskoj kući Sotheby's u Londonu koja ju je prodala 10. lipnja 2002. kanadskom biznismenu Kennethu Thomsonu za 49,5 milijuna £ (117 milijuna $), čime je dospjela na popis najskupljih slika na svijetu.
Nakon toga je jedno vrijeme bila posuđena Nacionalnoj galeriji u Londonu, a od 2008. godine je poklonjena Umjentičkoj galeriji Ontarija u Torontu.
Odlike.
Obje slike su naslikane snažnim bojama i pod utjecajem baroknog slikara Caravaggia od kojega je Rubens preuzeo snažan kjaroskuro i emotivnu dramatičnost prikaza. 
Svaki naslikani detalj slike odražava sjaj oblika i materijala, a tema je preplet biblijske teme i aktualne političke situacije – najava Tridesetogodišnjeg rata. Naime, u Rubensovom rodnom gradu Antwerpenu 1609. godine je stradalo preko 8.000 građana u vjerskom sukobu protestanata kalvinista i katolika koje su podržala španjolska vojska. Tako je u Haarlemu (Nizozemska), samo stotinjak kilometara sjevernije, protestantski vođa pobunjenika, princ Mauritz, naručio od slikara Cornelisa van Haarlema sliku s ovom tematikom za gradsku vijećnicu. Slika je trebala biti propagandnim djelom koje prikazuje španjolski pokolj Holanđana, no Rubens je naslikao istu temu s ciljem prikaza protestantskog pokolja katolika.

</doc>
<doc id="571632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571632" title="Gorky Park (album)">
Gorky Park (album)

Gorky Park je debitantski album istoimene ruske grupe, objavljen 1989. godine. Album je objavila diskografska kuća Mercury Records. Prvi singl s albuma, "Bang", mješavina je ruskih i engleskih tekstova te je glazbeni spot za singl često bio puštan na MTV-u. Na albumu se nalazi 11 skladbi.

</doc>
<doc id="571634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571634" title="Cecilija I. od Urgella">
Cecilija I. od Urgella

"Doña" Cecilija I. od Urgella (katalonski: "Cecília I d'Urgell"; španjolski: "Cecilia I de Urgel"; umrla 1384.) bila je španjolska plemkinja, gospa Commingesa i grofica Urgella.
Bila je kći Bernarda VIII. od Commingesa i njegove treće žene Marte, kćeri Margarite od Foixa. Imala je sestre Leonoru i Ivanu.
1336. Cecilija se udala za infanta Aragonije, princa Jakova, koji je bio grof Urgella.
Jakov i Cecilija su imali sina Petra i kćer Izabelu (šp.: "Isabel de Aragón"). Nakon smrti "Don" Jakova, koji je možda čak otrovan, Cecilija je vladala Urgellom jer je Petar još bio dječak. Bilo je to "zlatno doba Urgella".
1339. umro je Cecilijin jedini brat Ivan te je Cecilija postala bogata nasljednica.
Umrla je 1384. te je bila baka Jakova II. od Urgella, posljednjeg grofa tog mjesta.

</doc>
<doc id="571638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571638" title="Écailles de lune">
Écailles de lune

Écailles de lune (francuski: "Mjesečeva vaga") drugi je studijski album francuskog shoegaze sastava Alcest. Album je 29. ožujka 2010. godine objavila diskografska kuća Prophecy Productions.
O albumu.
"Écailles de lune" prvi je Alcestov album na kojem je bubnjeve svirao Winterhalter, zbog čega je to ujedno i prvi glazbeni uradak na kojem Neige nije bio jedini član i na kojem nije svirao sva glazbala.
Iako nastavlja u glazbenom stilu započetom na prvom studijskom albumu "Souvenirs d'un autre monde", "Écailles de lune" označava mračniji i glasniji prijelaz u žanr shoegazea, dok se ujedno vraća i black metal korijenima grupe – prvi je njezin studijski album na kojem su prisutni grubi vokali. "Solar Song" prva je pjesma čiji je naslov napisan na engleskom jeziku, dok je "Sur l'océan couleur de fer" glazbena inačica istoimene poeme francuskog pjesnika Paula-Jeana Touleta.
Recenzije.
Album je uglavnom dobio pozitivne kritike. Ned Raggett, glazbeni kritičar sa stranice AllMusic, dodijelio je albumu četiri zvjezdice od njih pet zvjezdica te je posebice pohvalio Neigeovu vokalnu izvedbu napisavši da je "na mnogo mjesta na albumu Neigeovo pjevanje najljepše do sada – nježno [...] sredinom druge polovice naslovne pjesme, duboko i mislilačko [...] drugdje; iako nije bitno drugačije od pristupa na njegovom ranijem radu, ovdje je najugodnije i vjerojatno najviše [...] spokojno na [pjesmi] "Solar Song" [na kojoj su] vokali predivno izraženi."
Web-stranica Invisible Oranges pohvalila je albumi izjavila da "ponekad stvari koje volite ne moraju biti objašnjene ili ih nema svrhe objašnjavati. Jedinstvenost svrhe curi iz ovog albuma – jednostavno ga shvaćate. Glavni gitarist i skladatelj Neige izjavio je da Alcestom "neopisivo prekrasno utočište" koje je prvi put ugledao kao dijete pretače u glazbu. Čini se da je to zajednička nit između umjetnika koje Alcest navodno spaja – My Bloody Valentinea i Burzuma: odlučna žudnja za različitim stvarnostima. Svaka čast Alcestu na spajanju glazbenih svjetova tako što je poslušao njihova srca".

</doc>
<doc id="571642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571642" title="Jadranska vaterpolska liga 2016./17.">
Jadranska vaterpolska liga 2016./17.

Ovo je deveta sezona Jadranske vaterpolske lige. Dubrovački klub Jug nadmoćno je obranio naslov i izjednačio se s riječkim Primorjem po broju naslova prvaka.
Sustav.
U prvom djelu je 17 klubova podijeljeno u skupine dvije lige određene na kraju prošle sezone prema pozicijama klubova. A1 liga sadrži 9 klubova, a A2 liga sadrži 8 kubova. Obje lige se igraju dvokružno, tako da se u A1 ligi sveukupno igra 18 kola, a A2 ligi 14 kola. U drugom djelu prva četiri kluba iz A1 lige idu u Final four gdje razigravaju za prvaka, tako da u polufinalu igra prvi (1.) protiv četvrtog (4.) i drugi (2.) protiv trećeg (3.). Dok posljednjeplasirani (10.) klub ispada u A2 ligu, te ga zamjenjuje prvak (1.) A2 lige. Predposljedni (9.) klub iz A1 lige igra dvije eliminacijske utakmice s doprvakom(2.) A2 lige za mjesto u A1 ligi. 
Raspored utakmica određen je Bergerovim sustavom, s time da su natjecateljski brojevi uzeti iz prošlogodišnjeg plasmana.
Prvi dio.
A1 liga.
Ljestvica.
"(Q) -" Klub se kvalificirao za završni turnir
Drugi dio.
Doigravanje za A1 ligu.
Druga utakmica.
Ukupni rezultat je: OVK POŠK 15:12 Vojvodina &lt;br&gt;
"OVK POŠK" se plasirao u A-1, ligu, a "Vojvodina" je ispala u A-2 ligu

</doc>
<doc id="571644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571644" title="Howl">
Howl

Howl je pjesma koju je napisao Allen Ginsberg 1955. godine a objavljena je u negovoj prvoj zbirci poezije "Howl i druge pjesme" 1956. Pjesma se smatra jednim od velikih djela Beat Generacije, usporedno uz Kerouacov roman "Na cesti" (1957.) i Burroughsovim "Goli ručak" 1959. Pjesma "Howl" nije napisana da bi se objavila, već da bi se pročitala na recitaciji u Six Gallery u San Franciscu 7. listopada 1955.
Pjesnik Lawrence Ferlinghetti odlučio je poslije da je objavi zajedno s nekoliko drugih pjesama u svojoj izdavačkoj kući City Lights Books u San Franciscu. U vezi s objavom, Ferlinghetti i direktor knjižare, Shigeyoshi Murao, optuženi su za distribuciju opscene književnosti i obojica su uhićeni. Prvo izdanje knjige zaplijenjeno je. Pjesma počinje riječima: "Vidjeh najveće darove moje generacije uništene ludošću, dok su sjedili histerični goli...". 
Godinu poslije, 3. listopada 1957. sudac Clayton W. Horn je odlučio da je pjesma imala "pomirljivu društvenu vrijednost", što je nije činilo kažnjivom. "Howl" postaje najpopularnija pjesma Beat Generacije.

</doc>
<doc id="571645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571645" title="Coda">
Coda

Coda je petnaesta epizoda treće sezone američke znanstveno-fantastične serije .
Radnja.
Nakon što se Chakotay i Janeway sruše šatlom s površinu planeta, Chakotay zaključi da su ih možda srušili Vidijanci. Uskoro se i uvjerava u to kada ih napadne i ubije grupa Vidijanaca. No, odjednom, oni su ponovo u svome šatlu i napadaju ih Vidijanci. Šatl eksplodira trenutak prije nego što se spuste, a oni se ponovo nađu u šatlu.
Vjerujući da se nalaze u vremenskoj petlji, dvoje časnika pozovu Voyager i namame Vidijance. No, na brodu, Chakotay odbacuje bilo kakve tvrdnje o vremenskoj petlji. Doktor pregledava kapetanicu i utvrđuje da boluje od Vidijanske bolesti - faga. On ju odlučuje eutanazirati protiv njene volje, ali kapetanica se ponovo nađe u šatlu zajedno s Chakotayom. Šatl još jedanput eksplodira i sljedeće što kapetanica vidi je da na planetu leži mrtva, a Chakotay tuguje nad njenim tijelom.
Vrativši se na Voyager s Chakotayom, Janeway otkriva da ju nitko ne vidi ni ne čuje. U bolnici Doktor pokušava oživjeti njeno mrtvo tijelo, no ne uspijeva, ali Kes uspijeva osjetiti kapetanicu svojim telepatskim sposobnostima. Posada se pita da li je kapetanica možda izgubljena u alternativnim dimenzijama. Dok Janeway iznenadno dolazi u kontakt sa svojim preminulim ocem, on joj objašnjava da ona nije uistinu poginula u nesreći šatla i da bi se trebala prepustiti smrti. U međuvremenu, nakon nekoliko neuspješnih dana u kojima su pokušali doći do kapetanice, posada je organizirala misu zadušnicu.
Janeway govori svome ocu da još nije spremna napustiti svoju posadu i odjednom osjeti kako se nalazi u svome tijelu i vidi Doktora kako ju pokušava spasiti. Njen otac joj govori da halucinira i nagovara ju da odustane. Janeway zna da ju njen otac ne bi nagovarao na nešto što ona ne želi, čime zaključuje da je neko strano biće samo uzelo lik njenog oca kako bi ju namamilo u smrt. I doista, prisutnost stranog bića je okupiralo njen mozak, a sada kada je ona svjesna njegove prisutnosti, Janeway dolazi svijesti i polako se oporavlja od ozljeda koje je zadobila u nesreći.

</doc>
<doc id="571656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571656" title="Zoonomija">
Zoonomija

Zoonomija ili zakoni organskog života (1794.) djelo je engleskog liječnika Erasmusa Darwina. Objavljeno je u dva sveska, a bavi se patologijom, anatomijom, psihologijom te funkcioniranjem tijela. U djelo su uključene rane ideje teorije evolucije koje je kasnije detaljno razradio unuk Erasmusa Darwina, Charles Darwin.
Nasljeđivanje stečenih osobina.
U Zoonomiji Darwin je zagovarao nasljeđivanje za života stečenih osobina jedinke. On navodi: „Od njihovih začetaka pa do prestanka njihova života, sve životinje prolaze kroz trajne promjene; one su dijelom uzrokovane posljedicama njihovih želja i odbojnosti, njihovih užitaka i muka (…), a mnogi od tih stečenih obrazaca ili sklonosti prenose na svoje potomstvo.“
Ova je ideja u skladu s teorijom evolucije koju je zagovarao Jean-Baptiste Lamarck.
U trećem izdanju Zoonomije, Darwin je zastupao teoriju pangeneze.
Utjecaj.
Engleski romantičarski pjesnik William Wordsworth koristio je Darwinovu Zoonomiju kao izvor za svoju pjesmu "Goody Blake and Harry Gill" koja je objavljena u 1798. u zbirci "Lyrical Ballads".

</doc>
<doc id="571660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571660" title="Kup Krešimira Ćosića 2016./17.">
Kup Krešimira Ćosića 2016./17.

Kup Krešimira Ćosića za 2016./17. je dvadeset i šesto izdanje ovog natjecanja za hrvatske košarkaške klubove. Za razliku od proteklih sezona, završnica se igra kao turnir osam klubova ("Final eight"). Naslov pobjednika je četvrti put zaredom i peti put ukupno osvojila "Cedevita" iz Zagreba. 
Rezultati.
I. dio.
Igrano 27. i 28. rujna 2016. 
II. dio.
Igrano 4. i 5. listopada 2016.
Završni turnir.
Završni turnir je prvi put igran kao turnir osam klubova ("Final eight"), a igran je u Šibeniku u "Dvorani Baldekin" od 15. do 18. veljače 2017.

</doc>
<doc id="571662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571662" title="Beat generacija">
Beat generacija

Beat Generation ili Beat pokret bio je američki socijalni i književni pokret koji je počeo 1950-ih u umjetničkim krugovima San Francisca i u Greenwich Village u New Yorku. 
Značenje pojma.
Pojam "Beat Generation" koristio je prvi Jack Kerouac oko 1948. da bi opisao svoj društveni krug, kazavši to piscu Johnu Clellonu Holmesu (koji je objavio prvi Beat-roman "Go", 1952., zajedno s manifestom u New York Times Magazinu: "This is the beat generation"). Engleski pridjev "beat" (uveo ga je Herbert Huncke) ima značenje "umoran" ili "odbačen".
Nazvati malu skupinu vrijednih umjetnika i pisaca "generacija", bila je tvrdnja da su bili reprezentativni i važni, početak jednog novog trenda, koji se može usporediti s
"Izgubljenom generacijom" iz 1920-ih. Bio je to smion potez, koji se može shvatiti i kao arogantno, aktivno reklamiranje. 
Povijest je pokazala da to nije bilo samo megalomansko razmišljanje, već pravi uvid u bit stvari; riječ je pridonijela da se stvori ono što je sama opisivala. 
Članovi Beat-generacije bili su novi boemski borci za slobodu, koji su dali izraz svom spontanom, ponekad zbrkanom kreativitetu. Djela pisaca Beat-generacije bila su kontroverzna, i u svom zagovaranju različitosti, i u svom drugačijem stilu. Direktno i indirektno su bili pod utjecajem europskih trendova filozofije egzistencijalizma.
Povijest.
Originalni književnici Beat-generacije sreli su se u New Yorku: Jack Kerouac, Allen Ginsberg, William Burroughs, (1940-ih) i kasnije (1950.) Gregory Corso. Sveučilište Columbia, gdje su se Ginsberg i Kerouac upoznali još kao studenti, bilo je mjesto sastanka. Sredinom 1950-ih, skupina ima jedan ogranak i u San Franciscu; kada se Kenneth Rexroth, Gary Snyder, Lawrence Ferlinghetti, Michael McClure, Philip Whalen i Lew Welch pridružuju pokretu.
Neka značajnija djela Beat generacije bila su Kerouacov "Na cesti" ("On the Road"), Ginsbergova poema "Howl", i Burroughsov "Goli ručak" ("Naked Lunch").
Manje kreativni članovi bili su također važni: Lucien Carr (koja je upoznala Kerouaca, Ginsberga i Burroughsa); Herbert Huncke, sitni kriminalac i ovisnik o drogama pridružuje se preko Burroughsa 1946.; Hal Chase, antropolog iz Denvera kojeg je 1947. Neal Cassady predstavio skupini. Cassadya je Kerouac napravio besmrtnim u romanu "Na cesti" (pod imenom "Dean Moriarty"), kao jednu divlju osobu, uvijek bez novca, vrlo nemoralnu, ali i pored toga ta osoba uživa u životu.
Neke od žena iz prvog kruga bile su npr. Joan Vollmer i Edie Parker. Njihov stan na Manhattanovoj zapadnoj strani često je služio kao mjesto okupljanja, i uglavnom je Joan Voller sudjelovala u maratonskim diskusijama s drugim članovima.
Gregory Corso je 1950. upoznao Ginsberga, koji je bio oduševljen Corsovom poezijom, koju je napisao dok je bio u zatvoru. Tijekom 1950-ih bilo je dosta kontakata s književnicima iz San Francisca. Ginsberg, Corso, Cassady i Kerouac su također svi živjeli u San Franciscu neko vrijeme. Lawrence Ferlinghetti, koji je osnovao izdavačku kuću City Lights Books 1953. s pripadajućom knjižarom, i sam je napisao surealističku zbirku poezije 1955. On je rođen u New Yorku ali je živio u San Franciscu, kao i stariji pjesnik Kenneth Rexroth, čiji stan se pretvarao u klub za diskusije o književnosti, svakog petka uvečer. Rexroth je organizirao poznata čitanja (Six Gallery reading) 1955., gdje se prvi put javno pročitala i Ginsbergova poema "Howl". Kratak opis ovog događaja opisao je Jack Kerouac u drugom poglavlju svoje knjige "The Dharma Bums" iz 1959.
Kada je roman "Na cesti" objavljen 1957. (napisan je još 1951.), dobio je dobre kritike u "New York Times Book Review" i postao bestseller. Na taj način su pripadnici Beat generacije postali poznati, željeli to oni ili ne.
William Burroughsov "Goli ručak" bio je prvi u seriji romana u kojima je pisac koristio žanr znanstvene fantastike, preuzimajući ideje "modernističke" književnosti. Efekti tog čina utjecali su i na druge pisce znanstvene fantastike što se moglo osjetiti u djelima Michaela Moorcocka, Normana Spinrada, Briana Aldissa i J. G. Ballarda.

</doc>
<doc id="571663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571663" title="Upravljanje iznimkama">
Upravljanje iznimkama

Upravljanje iznimkama (eng. "exception handling") je proces odgovaranja na pojavu nepravilnosti tijekom računanja u računalu. Ove anomalije ili iznimni uvjeti zahtijevaju posebnu obradu. To je obično promjena uobičajenog tijeka izvršavanja programa. To pružaju specijalizirani konstrukti programskog jezika ili mehanizmi računalnog sklopovlja. Općenito, iznimkom se upravlja odnosno rješava ju se snimanjem sadašnjeg stanja izvršenja na prethodno određenom mjestu i prebacivanjem izvršenja na posebni potprogram (subrutinu) znanu kao upravitelj iznimkama (eng. "exception handler"). Ako su iznimke neprekidne, upravitelj može se vratiti na izvršenje na izvorno mjesto služeći se snimljenim podatcima.
Knjižnica izvršavanja često sadrži ugrađene funkcije za upravljanje memorijom ili iznimkama. 
Iznimke se mogu javiti u različitim okolnostima. Primjerice u pregledniku postavke sadržaja mogu nešto dopuštati, ali dodavanjem iznimke ponašanje postavki može promijeniti ponašanje na pojedinačnoj lokaciji. Iznimkama se upravlja tako što se pravilima dodaju opisane iznimke za te posebne okolnosti. To može biti kada se poruku obilježi zastavicom za daljnji rad ili joj se dodijeli oznaku visoke važnosti. Tad je dovoljno da se samo jedna od određenih iznimki ispuni i pravilo se ne primjenjuje.
U klasičnom pristupu programiranju pojava pogreške rezultira prekidom izvođenja programa, vraćanja statusa pogreške no najčešće nema posebnog mjesta za vraćanje statusa ili funkcija vraća i podatak i status na istom mjestu - što je loše. Može se pojaviti primjerice EOF (vrijednost manja od nule), "zloporaba" povratne vrijednosti ili nekakvi spetljani kod.
U suvremenom pristupu, noviji programski jezici uveli su pojam iznimke (primjer C++). Iznimka opisuje tu iznimnu situaciju. Ako metoda regularno završi onda sigurno vraća podatak te nema razloga da povratni tip bude pogrešan. Dogodi li se pogreška tijekom izvođenja metode, izazvat će se iznimna situacija koja će biti opisana prikladnim objektom. Taj objekt nazivamo iznimkom i sadrži detaljnije informacije o razlogu nastanka iznimne situacije.
Programski jezik Java za opis iznimne situacije koristi primjerke klase "Throwable" ili klasa koji su iz nje (direktno ili indirektno) izvedeni. Ta klasa omogućava pristup podatcima kao što su cjelokupno stanje na stogu u trenutku kada je nastala iznimna situacija,
točna lokacije iznimke u kodu (koja datoteka, koji redak) za svaku metodu, poruka pogreške i pristup do “omotane” iznimke, ako takva postoji. Omogućava i pristup metodama poput metode "printStackTrace" za ispis svih informacija na standardni izlaz za pogreške, a klase izvedene iz klase Throwable dodavat će druge prikladne informacije ovisno o vrstama iznimnih situacija koje opisuju. Iznimku se može obraditi ovako: kôd u kojem se može očekivati iznimka stavimo u "try" blok iza kojeg slijedi "catch" blok s kôdom koji služi za obradu iznimke. Ovisno o vrstama iznimaka koje se očekuju, piše se jedan ili više "catch" blokova. Redoslijed tih blokova je bitan, jer se po nastupanju iznimne situacije ispitivanje provodi od prvog bloka catch. Prvi blok koji deklarira obradu iznimke koja je „kompatibilna” s
nastalom iznimkom bit će odabran za izvođenje, a ako takvog nema, iznimka se propagira dalje. Nakon izvođenja "catch" bloka, program se nastavlja s prvom naredbom koja slijedi iza čitave try-catch strukture. Nema povratka u "try" blok, jer iznimka nije nalik pozivu metode. Kod više mogućih iznimaka, u slučaju da se obrada više vrsta iznimaka obavlja na identičan način, umjesto kopiranja obrade u više blokova možemo koristiti "multi-catch".
Neovisno o tome da li je došlo do iznimke ili ne, ponekad treba obaviti dio kôda
koji će predstavlja završno čišćenje resursa. Moguć je i blok "try – finally", bez bloka "catch". Kôd u bloku "finally" uvijek će se izvršiti, neovisno je li nastala 
iznimka u dijelu "try", ali nema koda za obradu iznimke, pa se propagira dalje i eventualna nova iznimka u finally bi maskirala originalnu. Jezici koji nemaju automatsko upravljanje memorijom, ovakav mehanizam oporavka od pogrešaka može dovesti do problema curenja memorije. Zbog toga u starijim inačicaam jezika C++ mehanizam iznimaka nije bio korišten u većoj mjeri. Budući da programski jezik Java ima automatsko skupljanje smeća, ovo više nije problem.
Programer u Javi i sam može izazvati iznimnu situaciju. Za to je potrebno stvoriti prikladan primjerak razreda koji opisuje nastalu iznimnu situaciju a potom pokrenuti postupak obrade
iznimne situacije uporabom ključne riječi 'throw". Isto tako, ako je potrebno obaviti neku akciju prije no što se obrada iznimke proslijedi dalje, iznimku je moguće uhvatiti, napraviti
potrebnu akciju pa ponovno aktivirati.
Također ako metoda ne može smisleno obraditi iznimku, a također je ne može baciti iz metode (jer primjerice ne smijemo mijenjati signaturu metode), originalnu iznimku možemo zamotati. Do omotane iznimke može se doći pozivom metode "getCause()" koja je definirana u razredu "Throwable".
Programski jezik Java iznimne situacije dijeli u tri velike porodice. Neformalni nazivi su: 

</doc>
<doc id="571667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571667" title="TLB">
TLB



</doc>
<doc id="571668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571668" title="Međuspremnik preslika adresa">
Međuspremnik preslika adresa

Međuspremnik preslika adresa (eng. "Translation lookaside buffer", TLB) je priručna memorija koju se rabi radi smanjivanja vremena potrebno pristupu korisničke memorijske lokacije. 
Ovo je 32-bitni priručni međuspremnik za prevođenje adresa čija je namjena cjelokupno spremanje fizičke adrese i dijela logičke adrese.
Dio je čipove jedinice upravljanja memorijom (MMU), koja je odgovorna za preslikavanje virtualnih u fizičke adrese. MMU se služi TLB-om radi ubrzanje postupaka preslikavanja. U situaciji kad traženo preslikavanje (prevođenje) nije pronađeno u meduspremniku ("TLB miss"), mora ga se pronaći u glavnoj memoriji.
Kod današnjih računala, hijerarhija priručne memorije obično sadrži
ove razine priručne memorije:
Višejezgreni procesori imaju više procesora kod kojih svaki ima vlastiti međuspremnik preslika adresa i priručne memorije prve i druge razine.

</doc>
<doc id="571672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571672" title="Virtualni adresni prostor">
Virtualni adresni prostor



</doc>
<doc id="571673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571673" title="Aleksandrovac (Laktaši, BiH)">
Aleksandrovac (Laktaši, BiH)



</doc>
<doc id="571676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571676" title="May">
May



</doc>
<doc id="571677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571677" title="Diskografija Lady Gage">
Diskografija Lady Gage

Diskografija Lady Gage, pop pjevačice iz Manhattana, New York, SAD. Objavila je 4 studijska albuma te 5. studijski album koji izlazi krajem listopada ove godine. Izdala je tri kompilacijska albuma, četiri EP-a, dvadeset i četiri singlova te dvadeset i sedam glazbenih video spotova.

</doc>
<doc id="571679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571679" title="Ljiljana Bunjevac Filipović">
Ljiljana Bunjevac Filipović

Ljiljana Bunjevac Filipović (Virovitica, 7. prosinca 1958.), hrvatska televizijska novinarka i redateljica i scenaristica dokumentarnih filmova. Po struci je profesorica je engleskog i književnosti. 
Početkom Domovinskog rata izvješćivala je s bojišta kao ratna izvjestiteljica. Poslije je bila voditeljica televizijskog dnevnika na Hrvatskoj televiziji. Bila je urednica u informativnom programu Hrvatske televizije od 1990. do 2000. godine.
Detuđmanizacijskim smjenama maknuta je s Dnevnika. Nije mogla raditi u uredništvu vanjske politike. Nakon toga prešla je u snimanje dokumentarnih filmova. 
Kao novinarka i urednica Hrvatske televizije u dokumentarnom programu Bunjevac Filipović radi punih 12 godina. Autorski ju već dugo zanimaju teme hrvatske povijesti i hrvatske emigracije te bilježenje hrvatske povijesti prožete vjerom i ljubavlju.
Za svoje je dokumentarne filmove dobila nagrade.
Filmografija.
Redateljica je ovih dokumentarnih filmova:
Scenaristica je ovih dokumentarnih filmova:
Urednica:

</doc>
<doc id="571685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571685" title="Hrvatski girevoy sport savez">
Hrvatski girevoy sport savez

Hrvatski girevoy sport savez (HGSS) je hrvatska krovna organizacija za girevoy sport.
Međunarodni naziv za "Hrvatski girevoy sport savez" je Croatian Girevoy Sport Federation.
Osnovan je 14. prosinca 2014. u Bjelovaru.
Član je "International Union of Kettlebell Lifting (IUKL)" od 27. prosinca 2014.
Svjetsko prvenstvo.
"amaterska i profesionalna kategorija zajedno; open dobna skupina"
Maraton.
"održava se tek od 2015."
Nacionalni rekordi.
"apsolutni rekordi (neovisni o dobnoj kategoriji)"
Maraton vježbe - IKMF.
Ne održavaju se natjecanja nego IKMF održava tzv. "challenge" na kojima je moguće rušiti svjetski rekord u jednoj od disciplina (1 girja: long cycle, jerk, snatch, half snatch; 2 girje: long cycle). "Setovi" traju od 2-24 sata (po izboru) izuzev za disciplinu long cycle s 2 girje koja se održava u formatima 30 minuta i 60 minuta. "Switch" je dozvoljen neograničeno puta te je za razliku od ostalih disciplina u kojima je to istovremeni prestanak vježbe girju moguće spustiti na pod. Težinske kategorije su iste kao i za maraton. Rekordi se mogu postavljati za bilo koju od sljedećih težina girje: muškarci (16, 18, 20, ..., 40kg) i žene (8, 10, 12, ..., 32kg).
Ostalo.
Prvo državno prvenstvo pod okriljem saveza održano je u ožujku 2015. u Sesvetama.
Otvoreno prvenstvo Hrvatske održava se od 2011. u Pisarovini. IKSFA prvenstvo Hrvatske održava se od 2012. u Labinu. 
Jadranka Marinovic je 2011. u Milanu postala prva međunarodna prvakinja iz Australije u girevoy sport maratonu postavivši pritom novi svjetski rekord u disciplini jerk polumaraton sa 16kg (-60kg) s 523 ponavljanja.
Također je svjetska rekorderka u jerk-u s 8kg u 2h s 2789 ponavljanja.
Nakon IUKL-a najveća svjetska organizacija klasičnog vježbanja s girjama je "International Gira Sport Federation (IGSF)" . Glavna organizacija za maraton vježbanje s girjama je "International Kettlebell Marathon Federation (IKMF)".
Redom KetAcademy, IKFF "(International Kettlebell and Fitness Federation)", StrongFirst, World Kettlebell, GSU "(Girevoy Sport Union)", IKSFA "(International Kettlebell Sport &amp; Fitness Academy)" su najveće i najuglednije kettlebell organizacije koje određuju uvjete za dodjeljivanje športskih titula, licenciraju trenere i odrađuju edukaciju.

</doc>
<doc id="571686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571686" title="Kupovi Kraljevine Jugoslavije u nogometu">
Kupovi Kraljevine Jugoslavije u nogometu

Uz državno prvenstvo i Kup kralja Aleksandra nacionalno kup-natjecanje za klubove u Kraljevini Jugoslaviji je odigrano nekoliko puta u organizaciji Jugoslavenskog nogometnog saveza, podsaveza ili samih klubova.

</doc>
<doc id="571688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571688" title="Bernard VIII. od Commingesa">
Bernard VIII. od Commingesa

Bernard VIII. od Commingesa (umro poslije 28. kolovoza 1336.) bio je francuski plemić te grof Commingesa u srednjem vijeku.
Bio je sin grofa Bernarda VII. od Commingesa i njegove supruge, grofice Laure od Montfort-l'Amauryja, kćeri lorda Filipa i njegove supruge Ivane.
Prvo je oženio plemkinju zvanu Marqua, koja je znana i kao Pucelle od Armagnaca i Fezensaca. Par je bio bez djece.
Njegova druga supruga je bila Margareta od Turennea, koju je oženio 11. lipnja 1304./1306., a s kojom nije imao djece. Brakom je postao vikont Turennea.
1312. je postao grof Commingesa.
Još se oženio Martom od l'Isle-Jourdaina. Ovo su njihova djeca:

</doc>
<doc id="571689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571689" title="Zračna luka Plovdiv">
Zračna luka Plovdiv

Zračna luka Plovdiv je civilna zračna luka u Krumovu kod Plovdiva u Bugarskoj. Služi gradu Plovdivu, drugom najvećem u Bugarskoj poslije Sofije i obližnjim skijališta Bansko, Pamporovo i Borovcu. Često se naziva Zračna luka Plovdiv-Krumovo.
Četvrta je najprometnija zračna luka u državi iza Sofije, Burgasa i Varne. Uglavnom služi za charter letove, tijekom zimske sezone od kraja prosinca do ožujka. Glavni promet danas čine charter letovi za i iz Velike Britanije i Rusije. Zračna luka također igra važnu ulogu u slučaju izvanrednih situacija, a ponekad se koristi kao alternativa za sofijsku zračnu luku koja je udaljena gotovo 150 km ili 1,5 sata vožnje Trakijskom autocestom.

</doc>
<doc id="571690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571690" title="Zimski jugo-kup u nogometu 1937./38.">
Zimski jugo-kup u nogometu 1937./38.

Zimski Jugo-kup u nogometu (također i pod nazivom "Zimski kup") za sezonu 1937./38. je osvojio "Građanski" iz Zagreba.

</doc>
<doc id="571692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571692" title="Interkosmos-Bugarska-1300">
Interkosmos-Bugarska-1300

Interkosmos-Bugarska-1300 ili Interkosmos-22 (bugarski: "Интеркосмос-България-1300", "Интеркосмос 22") bio je prvi bugarski umjetni satelit. Ime je dobio u spomen 1300-toj obljetnici osnutka bugarske države.
Satelit je razvijen od strane Bugarske svemirske agencije kao dio sovjetskog Interkosmos programa. Satelit je lansiran 7. kolovoza 1981. iz Kozmodroma Pljeseck u 13.35 po lokalnom vremenu. Tijekom iste godine bugarska Vlada organizirala je masovna slavlja povodom 1300-te godišnjice osnivanja Bugarske. Interkosmos-Bugarska-1300 uspješno je stigao u polarnu orbitu. Vanjski okop satelita uključujući solarne panele prevučen je s vodljivim materijalom, kako bi se omogućilo pravilno mjerenje električnih polja i plazme. Snagu satelitu daju dva solarna panela koji generiraju 2 kW električne energije. Punjiva baterija se koristi kao opskrba energijom kada je letjelica u pomrčini. Prikupljeni podaci pohranjuju se na dva diktafona, svaki s kapacitetom od 60 mb. Glavni odašiljač zrači 10 W na 130 MHz. Od 2009. godine satelit i dalje radi na BSA popisu aktivnih programa.

</doc>
<doc id="571693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571693" title="Amela Mustafić">
Amela Mustafić

Amela Mustafić (Srebrenica, 17. studenoga 1994.) je bosanskohercegovačka pjesnikinja.
Životopis.
Prvi i drugi razred osnovne škole završila u Živinicama, te se preselila u Konjević-Polje gdje je završila osnovnu školu. Školovanje je nastavila u Srebrenici gdje je završila Opću gimnaziju. Nakon toga toga preselila se u Sarajevo gdje je upisala Filozofski fakultet. Studentica je Odsjeka za Književnosti naroda Bosne i Hercegovine i Odsjeka za bosanski, hrvatski i srpski jezik. Poeziju počinje pisati u srednjoj školi.
Njene pjesme su u najvećem broju objavljivane u zajedničkim zbirkama. Osvajala je nagrade za najbolju pjesmu u zajedničkoj zbirci od kojih joj je jedna nagrada donijela štampanje samostalne zbirke poezije. Prvu zbirku "Umiranje djetinjstva" promovirala je 2017. godine u Beogradu i Sarajevu. 
Od 2015. godine član je izdavačke kuće Kultura Snova Zagreb.
Bibliografija.
Zajedničke zbirke:

</doc>
<doc id="571695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571695" title="LEN Liga prvaka 2016./17.">
LEN Liga prvaka 2016./17.

LEN Liga prvaka (eng. LEN Champions League) za 2016./17. je pedeset i četvrto izdanje elitnog europskog vaterpolskog natjecanja. Naslov pobjednika branio je "Jug" iz Dubrovnika. &lt;br&gt; Natjecanje je započelo prvim kvalifikacijskim turnirima 30. rujna 2016., a završni turnir je održan od 25. do 27. svibnja 2017. u Budimpešti.
Szolnok iz Mađarske osvojio je svoj prvi naslov prvaka Europe u povijesti, u završnici iznenađujuće razbivši dubrovački Jug pet razlike. Sezonu je pobjednički klub odigrao u sastavu: Viktor Nagy, Gábor Kis, Dénes Varga, Márton Vámos, Bence Fülöp, Zoltán Hangay, Dávid Jansik, Tamás Mezei, Gergely Kardos, Kristóf Szatmári, Andrija Prlainović, Milan Aleksić, Živko Gocić, Aaron Younger i Ugo Crousillat. Trener je bio Sándor Cseh.
Kvalifikacije.
Prvi krug.
Igrano kroz četiri turnira održana od 30. rujna do 2. listopada 2016. Po dva najbolje plasirana iz svake skupine stječu pravo nastupa u drugom krugu kvalifikacija. &lt;br&gt;
 - prošli u drugi krug kvalifikacija
Drugi krug.
Igrano kroz čeiri turnira koji su na rasporedu od 14. do 16. listopada 2016. Prve dvije momčadi iz svake skupine prolaze u treći krug kvalifikacija. &lt;br&gt;
 - prošli u treći krug kvalifikacija
Treći krug.
Utakmice trećeg kruga kvalifikacija su na rasporedu 26. listopada i 9. studenog 2016. Pobjednici susreta se plasiraju u "Glavnu rundu" "Lige prvaka", dok poraženi nastavljaju natjecanje u Eurokupu.
Glavna runda.
Utakmice glavne runde su na rasporedu od 30. studenog 2016. do 26. travnja 2017. 

</doc>
<doc id="571698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571698" title="Bernard VII. od Commingesa">
Bernard VII. od Commingesa

Bernard VII. od Commingesa (umro 21. srpnja 1312.) bio je francuski plemić te grof Commingesa.
Obitelj.
Grof Bernard je bio sin grofa Bernarda VI. od Commingesa i njegove supruge, grofice Terezije ("Thérèse").
Naslijedio je svojeg oca na mjestu grofa Commingesa 1295. godine.
Njegova je žena bila gospa Laura od Montforta, čiji su roditelji bili lord Filip od Montfort-l'Amauryja i njegova supruga, Ivana od Levisa.
Grofica Laura i grof Bernard imali su sljedećih sedmero djece:

</doc>
<doc id="571700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571700" title="Genocidi u Burundiju">
Genocidi u Burundiju

Od stjecanja neovisnosti Burundija 1962., dogodila su se dva događaja koja se nazivaju genocidom. Ti događaji su bili 1972.: masovna ubojstva Hutua koje je izvela vojska Tutsija, i 1993.; ubojstva Tutsija koje su izveli Hutui koji je priznat kao genocid u konačnom izviješćuu međunarodne komisije za ispitivanje u Burundiju predstavljenom Vijeću sigurnosti Ujedinjenih naroda 2002.
Pozadina.
Stanovnici Burundija kroz 1960-te i 1970-te bili su otprilike 86 % Hutu, 13 % Tutsi, a 1 %. Većinu tog razdoblja, Tutsi su držali skoro pa monopol na visoke vladine i vojne položajima. Burundi je stekao neovisnost od Belgije 1962., a u svibnju 1965. održani su prvi izbori nakon neovisnosti. Hutu kandidati postigli su uvjerljivu pobjedu, osvojivši 23 mjesta od ukupno 33. No, umjesto imenovanja Hutu premijera, kralj Mwambutsa IV. imenuje jednog od svojih Tutsi prijatelja. Dana 18. listopada 1965. godine, Hutui, ljuti na kraljevu odluku, pokušavaju državni udar. Kralj je pobjegao iz zemlje, ali udar u konačnici nije uspio.
Godinama kasnije, kako se približavao 29. travnja 1972. šuškalo se s političkim interesom iz događaja vezanih za povratak bivšeg kralja, Ntare V. Iz kompleksa elemenata miješanih s bizantskim intrigama, Ntare je prvo stigao u Ugandu. Predsjednik Ugande, Idi Amin, tvrdio je da je dobio pismeno jamstvo od predsjednika Micombera da se Ntare može vratiti u Burundi i živjeti tamo kao privatni građanin. Korišteći helikopter na raspolaganju od šefa države Ugande, Ntare je stigao u zemlju gdje su on i njegovi preci vladali kao kraljevi, u ožujku 1972. U roku od nekoliko sati, on je stavljen u kućni pritvor u bivšoj palači u Gitegi. Ubrzo nakon toga, službena radio emisija je objavila da Ntare pokušava potaknuti plaćenićku invaziju na Burundi da se vrati na vlast. Neki ministri bili su skloni da ga drži pod ograničenom zaštitom u Gitegi, a drugi su htjeli njegovu smrt. Situacija je neslužbeno bila riješena kada je Ntare ubije negdje između subote navečer, 29. travnja i sljedećeg jutra, u okolnostima koje su još uvijek nejasne. Je li postojala zavjera, ili je njegova smrt bila uključena u nasilne ustanke u Gitegi još uvijek nije utvrđeno.
1972.
27. travnja 1972. godine, izbila je pobuna na čelu s nekim članovima Hutu žandarmerije kod jezerskim gradovima Rumonge i Nyanza-Lac te proglasili Martyazo Republiku. Bezbrojna zvjerstva su prijavili očevici, a naoružani Hutu pobunjenici nastavili su ubijati svakog Tutsija na vidiku, kao i Hutue koji su odbili pridružiti se pobuni. Procjenjuje se da je tijekom ovog početnog Hutu ustanka od 800 do 1200 ljudi ubijeno.
Predsjednik Michel Micombero (Tutsi) proglasio je izvanredno stanje. Njegove oružane snage masovno su ubijale Hutue. Početne faze genocida jasno su orkestrirane s popisima meta, uključujući Hutu obrazovanu elitu i vojno obučeni. Kad se to dovršilo, vojska pod kontrolom Tutsija okrenula se protiv većeg broja civilnog stanovništva. Tutsija-kontrolirane državne vlasti prvotno su procijenile se da je oko 15.000 ubijeno, a Hutu protivnici su tvrdili da broj mnogi bliže 300.000. Danas, procjenjuje lebde u te dvije slike, na između 80.000 i 210.000 ubijenih. Nekoliko stotina tisuća Hutua procjenjuje se da su pobjegli od genocida u Zair, Ruandu i Tanzaniju.
Tijekom 29. – 30. travnja, Burundi (Hutu) naoružani pobunjenici u savezu s zairskim prognanicima (mulelistima) napali su južni Burundi, Gitegu i Bujumburu. Pokušavali su napraviti republiku pod vodstvom Hutua i riješiti se Tutsija. Hutu vlada je tvrdila da je bilo oko 50.000 smrtnih slučajeva, među kojima je bilo najviše Tutsija. Međutim, većina promatrača tih događanja vjeruje da je brojka od 50.000 uvelike pretjerana. Promatrači također zaključuju da je postojao pokušaj Hutu elemenata svrgnuti vladu Micombera. Bilo je oko 4-5 tisuća Hutua koji su uključeni u ovaj napad. Oni nisu vodili evidenciju, ali procjenjuje se da je oko 3.000 Tutsija ubijeno prvog tjedna. Nema dokaza da su mulelisti bili uključeni u nasilje, ali ckorišteni su mulelistički znakovi, odjeća,i napjevi. Bio je dio povijesnog obrasca većinske grupe kojoj je bila odbojna dominacija manjine.
Burundi je proglašen područjem elementarne nepogode na 1. svibnja. Nakon uporabe 25.000 $ pomoći za nepredviđene situacije Svjetske organizacije za uklanjanje posljedica katastrofa, Burundi je zatražio od SAD-a još 75.000 $, što im je odmah odobreno. Većina novca upotrijebljena je za kupnju robe na lokalnoj razini ili iz susjednih zemalja; stavka je uključival deke, dva vozila hitne pomoći, hranu, odjeću i prijevoz.
1990. – 94..
U listopadu 1990. godine, prognanici iz Ruande, uglavnom Tutsiji, koji su služili godinama u Oružanim snagama Ugande, napali su Ruandu. Sljedeće tri godine sastojale su se od rata između Hutu vlade i napadačkih snaga poznatih kao Ruandska Domoljubna Fronta. Godine 1993. emisari iz Ujedinjenih naroda i Organizacije afričkog jedinstva (OAU) složili su mirovni sporazum. Prekid vatre stupio je na snagu 6. travnja Dana 6. travnja 1994. godine, predsjednici Burundija i Ruande vraćali su se u prijestolnicu Ruande Kigali s drugim regionalnim čelnicima iz mirovnih pregovora u Tanzaniji. Predsjednik Ruande je bio pod snažnim međunarodnim pritiskom za provedbu mirovnog sporazuma iz 1993. godine. Dok se zrakoplov približavao Kigaliju, oboren je. Vlada je brzo podigla cestovne barijere u Kiglaiju, a predsjednička garda je počela ubijati poznate Tutsi protivnike.
U lipnju 1993. godine u Burundiju, Hutu stranka "Front pour la Démocratie au Burundi", FRODEBU, i njezin predsjednički kandidat, Melchior Ndadaye, pobijedili su na izborima i formirali prvu Hutu vlada u zemlji. Napetosti su počele eskalirati gotovo odmah. Male bande Hutu i Tutsija dosljedno su se borile unutar i okolo glavnog grada, Bujumbure, često rastući u veće skupine naoružane mačetama i napadajući jedni druge. Napetosti su konačno dostigle točku ključanja 21. listopada 1993. godine, kada je predsjednik Ndadaye ubijen, a zemlja je zapala u razdoblje građanskih sukoba. Neke FRODEBU strukture odgovorile su nasilno na Ndadayino ubojstvo, ubijajući "možda čak 25.000 Tutsija". Pokušavajući uvesti natrag red, elementi burundijske vojske i Tutsi civila pokrenuli su napade na Hutue, uključujući i nevine civila, kao i pobunjenike, što je rezultiralo s "najmanje onoliko" smrtnih slučajeva koliko je uzrokovalo pobunu. Godine 2002. Međunarodna istražna komisija Ujedinjenih naroda za Burundi prozvala je masovno ubijanje Tutsija 1993. genocidom.
Poveznica s Ruandom.
Genocid iz 1972. godine ostavio je neizbrisiv trag u kolektivnoj memoriji Hutu stanovništva, kako u Burundiju tako i u susjednim zemljama. Deseci tisuća Hutu civila pobjegli su iz zemlje tijekom nasilja kod sjevernih susjeda: Ruandu. Povećane tenzije u Burundiju i Ruandi izazvale su epizode građanskog i prekograničnog nasilja u Burundiju. Tako se taložio veliki broj ubojstva s obje sukobljene strane. Te su epizode dodatno radikalizirale elemente Hutu stanovništva u Ruandi, koji se također suočavalo s pritiskom militantne Tutsi oporbe, Ruandske Domoljubne Fronte. Godine 1994. Hutui su proveli genocid protiv Tutsija u Ruandi. Tisuće Tutsi izbjeglice potražilo je sigurnost u Burundiju.
U tisku je bilo izvješća o svibnju 1973., da su mladi borbeni Hutu studentski lideri u Ruandi, Tanzaniji i Zairu se nadahnuli i koordinirali tri račvasta napad na Burundi.

</doc>
<doc id="571701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571701" title="Jugokup u nogometu 1936.">
Jugokup u nogometu 1936.

Jugokup, odnosno "Jugocup" ili "Jogoslavenski nogometni kup" je igran od srpnja do prosinca 1936. &lt;br&gt; Kup su organizirali i u jemu sudjelovali vodeći nogometni klubovi u Jugoslaviji, nezadovoljni sustavom natjecanja državnog prvenstva za 1935./36. čija se završnica igrala po kup sustavu, te su ga bojkotirali prvaci Splitskog i Zagrebačkog podsaveza. U kupu je trebalo sudjelovati sedam momčadi, no "BSK Beograd" je odustao s obzirom na to da je bio oponent ostalim klubovima u prevlasti u "Jugoslavenskom nogometnom savezu", kojeg je imao u za sebe. Iako je kup igran tokom 1936., igran je i u vrijeme trajanja prvenstva za 1936., koje je završilo u kolovozu te lige 1936./37., koja je počela u rujnu, ali su njene kvalifikacije igrane u kolovozu 1936., te se u ponekim izvorima spominje da je ovaj kup igran za 1936./37. &lt;br&gt; Kup je osvojila "Jugoslavija" iz Beograda.

</doc>
<doc id="571702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571702" title="Polje žita s čempresima">
Polje žita s čempresima

Polje žita s čempresima je jedna od tri slične slike i crtež nizozemskog slikara Vincenta van Gogha koje je naslikao dok je živio u sanatoriju Saint Paul-de-Mausole u mjestu Saint-Rémy-de-Provence, u blizini Arlesa, Francuska, 1889. godine. Van Gogh je dobrovoljno prijavio u umobolnicu u svibnju 1889. godine, a slike je naslikao inspiriran pogledom s njegova prozora na gorje Alpilles. Kako je mogao napuštati sobu da slika, vjerojatno je slika nastala na otvorenom ("plein air"), u samoj blizini motiva.
Slika gustim impasto namazima boja prikazuje zlatno polje zrelog žita s pokojim cvijetom maka i tamnim provansalskim čempresom koji stoji poput obeliska uz desni rub, te svjetlije zelenog i manjeg drveta masline na lijevoj strani, dok se u daljinama plave planine, a bijeli oblaci se vijugaju na azurnom nebu. Prvu verziju van Gogh je završio u srpnju 1889., tijekom faze bjesomučnog slikanja i nedugo nakon što je naslikao "Zvjezdanu noć". U to vrijeme bio je fasciniran čempresima. 
Povijest.
Po prvoj slici van Gogh je nacrtao crtež perom koji se danas čuva u Muzeju van Gogh u Amsterdamu. Poslije je po crtežu načinio još dvije slike u svom ateljeu, jednu veću i jednu manju verziju. Prvu, veću studijsku verziju naslikao je bez velikih promjena na izvornu sliku, dodajući tek na koncu malo žute i smeđe. Manju i nešto manje uspješnu, poslao je svojoj majci i sestri kao poklon.
Veće verzije, lipanjsku i rujansku, poslao je u listopadu 1889. godine svom bratu Theu u Pariz. Prvu sliku Theo je prodao 1900. umjetniku Émileu Schuffeneckeru, nakon kojega je nekoliko puta mijenjala vlasnika u Parizu dok ju nije kupio bankar Franz von Mendelssohn (1865. – 1935.) koji ju je odnio u Berlin 1910. godine. God. 1952. kupio ju je švicarski industrijalac Emil Bührle koji ju odnosi u Zurich. Njegov sin Dieter je sliku prodao muzeju Metropolitan u New Yorku 1993. godine za 57 milijuna $, novac koji je muzeju donirao izdavač, diplomat i filantrop Walter H. Annenberg. Slika je tako dospjela na popis najskupljih slika.
Prvu studijska verziju, koja je jako slična izvornoj, kupila je Nacionalna galerija u Londonu 1923. godine. Ona je bez obrisa i nije nikada lakirana ili premazana voskom. Treća, manja verzija je u privatnoj kolekciji od kada je prodana preko aukcijske kuće Sotheby's u Londonu 1970. godine.

</doc>
<doc id="571705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571705" title="Agrikultura">
Agrikultura



</doc>
<doc id="571707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571707" title="Living Colour">
Living Colour

Living Colour američki je rock sastav iz New York Citija, osnovan 1984. godine. Stilski, glazba sastava mješavina je heavy metala, funka, jazza, hip hopa i alternativnog rocka. Tekstovi njihovi pjesama su osobni, pa do političkih tema, a kasnije i o eurocentrizmu i racizmu u Americi.
Living Colour postao je popularan radi njihova "debi" albuma "Vivid" 1988. godine. Iako sastav ima mnogo popularnih pjesama, najpopularnija je rock himna "Cult of Personality", koja je osvojila nagradu Grammy za najbolji Hard Rock nastup 1990. godine. Također su nazvani "Novi najbolji sastav", 1989. na MTV-oj dodjeli za najbolji glazbeni video te su tada osvojili nagradu Grammy po drugi put. za pjesmu Time's Up. Nakon što su se razišli 1995., Living Colour je ponovno počeo nastupati krajem 2000. godine.
Povijest.
Početci (1984. – 1986.).
Engleski gitarist Vernon Reid osnovao je nekoliko sastava, i nakon nekoliko godina, osnovao je Living Colour u New Yorku, 1984. godine. Reid je sklopio sastav pod imenom Vernon Reid's Living Colour, od 1984. do 1986.
U prvim danima, sastav se sastojao od basista Alex Moselija, Jeroma Harrias i Carla Jamesa, bubnjara Grega Cartera, Pheeroana akLaffa i J.T. Lewisa, pijanista Geria Allean, i vokalista D.K. Dysona i Marka Ledforda, uz Reida kao glavnog pjevača. Stil glazbe sastava bio je mnogo drugačiji nego današnji. Jedna od njihovih prvih pjesama "Funny Vibe", se našla na njihovom prvom albumu Vivid.
Uspjeh (1986. – 1991.).
Godine 1986., sastav kakav znamo i danas, sastojao se od pjevača Coreya Glovera, gitarista Vernona Reida, basista Muzaz Skillingsa, i bubnjara Willa Calhouna. Uskoro, sastav se iskusio s nastupima uživo, uključujući redovne nastupe u klubu CBGB. "Vivid", objavljen 3. svibnja, 1988., se počeo prodavati godinu dana kasnije, nakon što je MTV počeo prikazivati spot za pjesmu "Cult of Personality". Album je bio #6 na "Billboard" 200 ljestvici. 1. kolovoza, 1989. sastav je bio prateći sastav, uz Guns N' Roses, za The Rolling Stonesovu turneju Steel Wheels/Urban Jungle Tour.
Godine 1990. sastav je objavio drugi studijski album, "Time's Up", koji je sadržavao mnogo pjesama raznih stilova, poput jazz fusiona, punk rocka, Delta bluesa, hip hopa, funka, thrash metala. Album je bio #13 na "Billboard" 200 te je osvojio nagradu Grammy.

</doc>
<doc id="571710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571710" title="Basananthe baumii">
Basananthe baumii

Basananthe baumii je biljka iz porodice Passifloraceae, roda Basananthe. Sinonimi za ovu biljku su "Basananthe baumii" var. "baumii" i "Tryphostemma baumii" . Raste u visokim predjelima Zambije.

</doc>
<doc id="571711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571711" title="Basananthe berberoides">
Basananthe berberoides

Basananthe berberoides je biljka iz porodice Passifloraceae, roda Basananthe. Sinonim za ovu biljku je "Carania berberoides" . 
Jedina je vrsta roda Basananthe koja je zabilježena izvan afričkog kontinenta. Raste u Jemenu. na području Hadramauta i Mahraha raste duž vadija i stjenovitih obronaka. Domovina ove vrste je središnja Somalija i istočna Etiopija.

</doc>
<doc id="571712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571712" title="Carania berberoides">
Carania berberoides



</doc>
<doc id="571713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571713" title="Tryphostemma baumii">
Tryphostemma baumii



</doc>
<doc id="571714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571714" title="Basananthe botryoidea">
Basananthe botryoidea

Basananthe botryoidea je biljka iz porodice Passifloraceae, roda Basananthe. Nema sinonima za ovu biljku. Raste u Zairu.

</doc>
<doc id="571715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571715" title="Carania">
Carania



</doc>
<doc id="571717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571717" title="World Painted Blood">
World Painted Blood

World Painted Blood jedanaesti je studijski album američkog thrash metal sastava Slayer. Album su 3. studenog 2009. godine objavile diskografske kuće American Recordings i Sony Music te su producenti albuma bili Greg Fidelman i Rick Rubin. Ovo je jedini album skupine koji je producirao Greg Fidelman. Zbog puno emancipacija zbog albuma sastava "Christ Illusion" iz 2006. godine, članovi skupine objavljivali su informacije o albumu početkom 2009. godine. Četiri drugačija omota za album su objavljena, svaki se nalazi u jednom kutu originalnog omota, sastavili su ih zajedno te zajedno tvore Zemlju obojanu u crveno. Album se sastoji od 11 pjesama, koje govore o smrti, ratu, serijskim ubojicama i o apokalipski. World Painted Blood je Slayerov posljednji album na kojem je svira prvobitni članovi sastava; bubnjar Dave Lombardo je izbačen iz sastava i gitarist Jeff Hanneman je umro od ciroze jetre 2013. godine.
Tri singla su objavljen s albuma: "Psychopathy Red", "Hate Worldwide", i "World Painted Blood". "Psychopathy Red" je otrkiven internetu godinu dana prije nego što je objavljen te je objavljen kao singl 18. travnja, 2009. godine. Album je pridobio dobre kritike od kritičara. "Hate Worldwide" i "World Painted Blood" su nominirati za nagradu Grammy za najbolju metalnu izvedbu na 53. i 54. dodjeli Grammy nagrada. Album je bio #3 na US Top Hard Rock Albums ljestivici, i #12 na Billboard 200 i #41 na United Kingdom album ljestvici.

</doc>
<doc id="571718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571718" title="Basananthe gossweileri">
Basananthe gossweileri

Basananthe gossweileri je biljka iz porodice Passifloraceae, roda Basananthe. Sinonim za ovu biljku "Tryphostemma gossweileri" .
Raste u Angoli.

</doc>
<doc id="571719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571719" title="Tryphostemma gossweileri">
Tryphostemma gossweileri



</doc>
<doc id="571720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571720" title="Basananthe hanningtoniana">
Basananthe hanningtoniana

Basananthe hanningtoniana je biljka iz porodice Passifloraceae, roda Basananthe. Sinonim za ovu biljku "Tryphostemma hanningtonianum" .
Raste u južnoj Africi i Tanzaniji, u predjelima Iringa, Ludewa, Mufindi, Morogoro, Kilosa, Ulanga, Mwanza, Magu, Pwani, Rufiji, Tanga i Muheza.

</doc>
<doc id="571721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571721" title="Tryphostemma hanningtonianum">
Tryphostemma hanningtonianum



</doc>
<doc id="571722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571722" title="Basananthe hederae">
Basananthe hederae

Basananthe hederae je biljka iz porodice Passifloraceae, roda Basananthe. Nema sinonima za ovu biljku. Raste u Tanzaniji.

</doc>
<doc id="571723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571723" title="Said Ahmed Said">
Said Ahmed Said

Said Ahmed Said (Kumasi, 20. travnja 1993.) je naturalizirani talijanski nogometaš ganskog porijekla koji trenutačno igra za rumunjski Argeș Pitești.
Karijera.
Za Hajduk je debitirao u utakmici drugog pretkola Europske lige protiv rumunjskog CSMS Iașija odigravši zadnje 22 minute dvoboja. Ujedno je u toj utakmici zabio i svoj prvi pogodak za Hajduk, duboko u sudačkoj nadoknadi, u 94. minuti, je pogodio za konačnih 2:2.
Nakon što je u prvoj probnoj sezoni zadovoljio apetite Hajdukove struke, u klubu su aktivirali opciju produženja ugovora na još tri godine, do 2020. godine.
Prvi hat-trick u karijeri postiže 20. kolovoza 2017. godine u susretu šestog kola 1. HNL 2017./18. protiv Rudeša, u pobjedi Hajduka od 4:0.
Nakon 3 godine u Splitu, Said potpisuje za Rio Ave.

</doc>
<doc id="571726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571726" title="Metropolitan">
Metropolitan



</doc>
<doc id="571734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571734" title="Deveti saziv Hrvatskog sabora">
Deveti saziv Hrvatskog sabora

Deveti saziv Hrvatskog sabora konstituiran je 14. listopada 2016. godine izborom Bože Petrova za predsjednika Hrvatskog sabora. Zbog smjene četvorice Mostovih ministara u Vladi, ali i zbog pada oporbene inicijative za opoziv ministra financija Zdravka Marića, Božo Petrov podnio je 4. svibnja 2017. godine ostavku na mjesto predsjednika Hrvatskog sabora. Dana 5. svibnja 2017. godine za novog predsjednika Hrvatskoga sabora izabran je HDZ-ov Gordan Jandroković. Jandroković je izabran sa 76 glasova za i 13 protiv čime je postao 12. predsjednik Hrvatskoga sabora od njezine neovisnosti.
Parlamentarni izbori 2016..
Na izborima za Hrvatski sabor održanim 10. (u inozemstvu) i 11. (u inozemstvu i u Hrvatskoj) rujna 2016. godine HDZ relativni je izborni pobjednik s osvojenim 61-im mandatom, SDP-ova Narodna koalicija ima 54 mandata, Most nezavisnih lista osvojio je 13 mandata, Koalicija Jedina opcija osam, IDS tri, koalicija oko Milana Bandića dva, po jedan HDSSB i neovisni zastupnik Željko Glasnović.
U utorak 27. rujna 2016. godine predsjednik DIP-a Branko Hrvatin predao je konačne rezultate izbora predsjednici Republike Hrvatske, Kolindi Grabar-Kitarović čime je ispunjen uvjet Ustava za početak konzultacija Predsjednice s parlamentarnim strankama o mandataru nove Vlade, te po završetku konzultacija slijedi imenovanje mandatara. Predsjednica Grabar-Kitarović sazvala je prvo zasjedanja Hrvatskoga sabora za petak, 14. listopada 2016. godine.
Raspodjela mandata.
Prema rezultatima izbora.
Na birališta je izašlo 52,59% birača Republike Hrvatske.
Prema stranačkoj pripadnosti.
Parlamentarne stranke
Prema klubovima zastupnika.
"**zastupnici nacionalnih manjina"
Predsjednik i potpredsjednici.
Od 14. listopada 2016. do 5. svibnja 2017. godine dužnost predsjednika Hrvatskoga sabora obnašao je Božo Petrov (Most nezavisnih lista) koji je podnio ostavku na tu dužnost 4. svibnja. Poslijeizbornim dogovorom između HDZ i Mosta nezavisnih lista postignut je sporazum da prve dvije godine mandata devetog saziva Hrvatskog sabora predsjednik bude Božo Petrov kao čelnik Mosta, a druge dvije godine mjesto predsjednika sabora pripast će predstavniku HDZ-a.
Za potpredsjednike su izabrani:
Hrvatski sabor 5. svibnja 2017. godine donio je odluku o izboru Gordana Jandrokovića (HDZ) na dužnost predsjednika Hrvatskoga sabora te odluku o njegovu razrješenju s dužnosti potpredsjednika Sabora.
Hrvatski sabor 19. lipnja 2017. godine donio je odluku o prestanku zastupničkog mandata zastupnika Ivana Vrdoljaka te je donio je odluku o izboru nezavisnog zastupnika Furia Radina na dužnost potpredsjednika Hrvatskoga sabora.
Hrvatski sabor 30. lipnja 2017. godine donio je odluku o razrješenju zastupnice Milanke Opačić s dužnosti potpredsjednice Hrvatskoga sabora te odluke o izboru zastupnika Bože Petrova (MOST) i zastupnika Siniše Hajdaša Dončića (SDP) na dužnost potpredsjednika Hrvatskoga sabora.
Potpredsjednici :

</doc>
<doc id="571735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571735" title="Deveti val">
Deveti val

Deveti val je ulje na platnu ruskog romantističkog slikara Ivana Konstantinoviča Ajvazovskog. Riječ je o njegovom najpoznatijem djelu nastalom 1850. godine. Ajvazovski je ruski slikar armenskog podrijetla a upravo su slike mora zauzele više od polovice njegovog ukupnog likovnog stvaralaštva po kojima je najpoznatiji.
Opis.
Deveti val je Ajvazovskovo remek djelo i čini se da označava prijelaz između fantastičnih boja njegovih ranijih slika i vizija srebrenkastih morskih pejzaža u kasnijim godinama. Ova slika se često naziva "najljepšom slikom u Rusiji" te se danas nalazi u sankt peterburškom Ruskom državnom muzeju.
Odnos čovjeka i prirode, čovjekova borba protiv prirode i njegova ljubav prema njoj bili su glavna tema Ivana Ajvazovskog. U pejzažu razvija romantičnu notu povezanu s efektima svjetlosti i atmosfere.
Slika Deveti val prikazuje more poslije noćne oluje i grupu nesretnih brodolomaca koji se suočavaju sa smrću i pokušavaju opstati pred nemilosrdnim prijetnjama u obliku morskih valova. Prve zrake sunca osvjetljavaju ogromne valove a najveći od njih, deveti val, izgleda kao da će progutati ljude i ostatke broda. Njihov brod je uništen dok su mnogi njihovi kolege stradali. Preživjeli brodolomci su svjesni da neće preživjeti te da se suočavaju sa sigurnom smrću, ali se očajnički hvataju za jarbol i dijelove uništenog broda koji tone te se bore za svoje živote.
Centar kompozicije slike je snažan, skoro mističan. Iako je Ajvazovski naslikao ovu sliku u svjetlo-tamnim nijansama, nekoliko zlatnih sunčevih zraka iza debelog sloja tamnih oblaka, osvjetljava scenu s čudnim, spektrom zelenih i ružičastih nijansi, i kao da daje iluzornu nadu da će se ljudi spasiti.
Usprkos tragičnoj prirodi slike Deveti val Ivan Ajvazovski jasno se divi ljepoti mora. Slika ima tople tonove i more na njoj ne izgleda toliko opasno, a boje i igra svjetlosti čine da izgleda prirodno i blistavo. Ovaj zamišljeni kontrast, u kombinaciji s majstorski oslikanim morem, valovima, čak i malim kapljicama vode koji sjaje na suncu pomogli su Ajvazovskom i njegovoj slici da steknu slavu. Danas je legendarni "Deveti val" izložen u ruskom muzeju u Sankt Peterburgu kao dio stalne zbirke, a često se naziva i „najljepšom slikom u Rusiji”.

</doc>
<doc id="571738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571738" title="Zaprška">
Zaprška

Zaprška je smjesa brašna i masnoće kuhani zajedno i koristi se za ugušćivanje umaka ili variva. U francuskoj kuhinji masnoća je maslac, ali može biti i životinjska mast ili biljno ulje u drugim kuhinjama.

</doc>
<doc id="571740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571740" title="Stan Wawrinka">
Stan Wawrinka



</doc>
<doc id="571742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571742" title="Ekvadorska vaterpolska reprezentacija">
Ekvadorska vaterpolska reprezentacija

Ekvadorska vaterpolska reprezentacija predstavlja državu Ekvador u međunarodnom športu muškom vaterpolu.
Sastav.
Sastav na Panameričkim igrama 2015.

</doc>
<doc id="571743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571743" title="Venezuelanska vaterpolska reprezentacija">
Venezuelanska vaterpolska reprezentacija

Venezuelanska vaterpolska reprezentacija predstavlja državu Venezuelu u međunarodnom športu muškom vaterpolu.
Sastav.
Sastav na Panameričkim igrama 2015.

</doc>
<doc id="571748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571748" title="Eleonora od Commingesa">
Eleonora od Commingesa

Eleonora od Commingesa ("Alienòr"; umrla 16. svibnja 1365.) bila je francuska plemkinja.
Obitelj.
Eleonora je bila kći grofa Bernarda VII. od Commingesa i njegove supruge, gospe Laure od Montforta.
Bila je sestra grofa Bernarda VIII. od Commingesa i teta grofice Cecilije I. od Urgella.
1327. Eleonora se udala za plemića Gastona II. od Foixa, koji je bio njezin bratić. On je bio grof Foixa te vikont Béarna, Marsána, Gabardána, Nobouzána i Lautreca.
Jedino dijete gospe Eleonore i njezina supruga bio je grof Gaston III. od Foixa ("Gastón III de Foix").

</doc>
<doc id="571751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571751" title="Lopoči (Monet)">
Lopoči (Monet)

Lopoči (francuski: "Les Nymphéas") je serija od oko 250 slika koju je Claude Monet naslikao od 1899. do konca svog života 1926. godine. Mnoge od njih su naslikane dok je umjetnik bolovao od katarakta.
God. 1893. Monet je započeo veliki hortikulturalni projekt proširenja svog vrta koji je uključivao i jezero lopoča koji su postali njegovim najpozantijim motivom. Izvorno francuski lopoči su posađeni zajedno s uvezenim vrstama iz Južne Amerike i Egipta, čime je jezero postalo prepuno boja od žutih, plavih i bijelih lopoča (koji bi opet postali ružićasti sa zrelošću). God. 1899. započeo je slikati lopoče, najprije na vertikalnim slikama s japanskim mostom kao središnjim motivom, a kasnije i seriju velikih vodoravnih slika koje će ga okupirati sljedećih 20 godina. Ovaj motiv s izmjenjivim svjetlom i zrcalnim odrazima je postao neodovojivim dijelom njegova slikarskog opusa.
Dana 24. lipnja 2008. godine jedna od Monetovih slika lopoča, „Jezero lopoča” "(Le bassin aux nymphéas)", prodana je na aukciji u kući Christie's u Londonu za 41 milijun £, čime je dospjela na popis najskupljih slika.
U listopadu 2013. godine, Monetova slika "Jezero lopoča (Le Bassin aux Nymphease)" je postala predmetom sudskog spora protiv Vilme Bautista u New Yorku, nekoć pomoćnice Imelde Marcos, supruge filipinskog diktatora Ferdinanda Marcosa, nakon što je sliku prodala švicarskom kupcu za 32 milijuna $. Ovu sliku, zajedno s mnogim dugim, Imelda je kupila tijekom muževljevog mandata i navodno državnim sredstvima. Bautistin odvjetnik je tvrdio kako je pomoćnica prodala slike u ime Imelde ali joj nije stigla predati novac. Filipinska vlada traži povrat slike.

</doc>
<doc id="571752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571752" title="Jezero lopoča (Monet)">
Jezero lopoča (Monet)



</doc>
<doc id="571754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571754" title="Vaterpolska reprezentacija Dominikanske Republike">
Vaterpolska reprezentacija Dominikanske Republike

Vaterpolska reprezentacija Dominikanske Republike predstavlja državu Dominikansku Republiku u međunarodnom športu muškom vaterpolu.

</doc>
<doc id="571755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571755" title="Barbadoska vaterpolska reprezentacija">
Barbadoska vaterpolska reprezentacija

Barbadoska vaterpolska reprezentacija predstavlja državu Barbados u međunarodnom športu muškom vaterpolu.

</doc>
<doc id="571760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571760" title="Zavjesa, vrč i zdjela s voćem">
Zavjesa, vrč i zdjela s voćem

Zavjesa, vrč i zdjela s voćem (fr. "Rideau, Cruchon et Compotier") je slika koju je naslikao francuski postimpresionistički slikar Paul Cézanne oko 1893. ili 1894. godine.
Cézanne je bio slavan po svojim slikama mrtvih priroda koje izražavaju složene emocije dok su u isto vrijeme temeljene na pozornom promatranju stvarnosti. Slike ove vrste će dovesti do nastanka novih modernih umjetničkih pokreta početkom 20. stoljeća, kao što je kubizam.
Sliku je posjedovao niz preprodavača umjetnina (Ambroise Vollard, Cornelis Hoogendijk, Paul Rosenberg i Albert C. Barnes) dok nije završila kod britanskog kolekcionara, Carrolla Carstairsa. Dana 10. svibnja 1999. godine, ova slika je na aukciji kuće Sotheby's u New Yorku prodana je za 60,5 milijuna $, dospjevši na popis najskupljih slika. Steve Wynn, koji je učestvovao na aukciji, privatno je otkupio sliku nekoliko mjeseci kasnije od neutvrđenog prodavača, vjerojatno za manju cijenu. Kenneth Griffin ju je otkupio 2004. od Wynna

</doc>
<doc id="571761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571761" title="Ravna Sika (Žut)">
Ravna Sika (Žut)

Ravna Sika je nenaseljeni otočić u hrvatskom dijelu Jadranskog mora. Nalazi se na pola puta između sjevernog rta o. Žuta i južnog rta o. Sita, između Babe i Rončića. Dug je 150 m, širok 95 m, visok 6 m. Dužina obale iznosi 400 m, površina pašnjaka 7.906 m2, žala 1.459 m2, ukupno 9.365 m2.

</doc>
<doc id="571764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571764" title="Urugvajski atletski savez">
Urugvajski atletski savez

Urugvajski atletski savez (španjolski: "Confederación Atlética del Uruguay", pokrata CAU) krovna je športska organizacija atletike u Urugvaju.
Osnovan je 1. ožujka 1918. pod nazivom "Urugvajska atletska federacija" u Montevideu, gdje se i danas nalazi sjedište Saveza.
Urugvajski atletski savez bio je jedan od tri člana osnivača CONSUDATLE-a, južnoameričkog ogranka Međunarodne atletske federacije (IAAF-a), dana 24. ožujka 1918. u Buenos Airesu.
Naziv "Urugvajski atletski savez" dobio je na izvanrednoj sjednici 23. svibnja 1938., prilagođen pravilima o nazivlju atletskih saveza IAAF-a.
U svakom urugvajskom departmanu nalazi se po jedan ogranak Saveza, najčešće u gradu sjedištu departmana, koji provodi državne športske programe na lokalnoj razini.
Savez je punopravni član Urugvajskog olimpijskog odbora, Međunarodne atletske federacije i Panamerićke atletske federacije.

</doc>
<doc id="571769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571769" title="Urugvajci">
Urugvajci

Urugvajci (španjolski: "Uruguayos") naziv je za sve stanovnike Urugvaja i urugvajske državljane u stranim zemljama. Povijesno gledajući, Urugvajci se kao narod javljaju početkom 19. stoljeća, kada je stanovništvo na području današnje urugvajske države izborilo svoju neovisnost od Španjolskog kolonijalnog carstva. 
Kao i većina naroda Južne Amerike, Urugvajci potječu od više indijanskih plemena koja su do dolaska, prije svega portugalskih, a kasnije i španjolsih konkvistadora, naseljavala urugvajsko tlo. Ipak, najviši udio u urugvajskom stanovništvu imaju Europljani, koji su se velikim useljeničkim valovima doseljavali tijekom 19. i 20. stoljeća.
Brojni talijanski, španjolski, hrvatski, grčki i arapski iseljenici prilagodili su se (asimilirali) u urugvajsko društvo, obogaćujući i mijenjajući time urugvajski jezik, kulturu, glazbu, običaje i sam način života. Prema vjeroispovijesti, Urugvajci su većinom pripadnici Katoličke Crkve i drugih kršćanskih ogranaka poput pravoslavlja.

</doc>
<doc id="571771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571771" title="Suncokreti (van Gogh)">
Suncokreti (van Gogh)

Suncokreti (francuski: "Tournesols") su motiv dvije serija slika i crteža nizozemskog slikara Vincenta van Gogha. Prva serija slika, naslikana u Parizu 1887., predstavlja polegnute suncokrete, za razliku od druge serije, nastale u Arlesu godinu dana kasnije, koja predstavlja buket suncokreta u vazi. 
Povijest.
Van Gogh je dvije godine živio sa svojim bratom Theom u Parizu, 1886. – 1888. godine. O tom razdoblju se malo zna, osim da je van Gogh promijenio tehniku slikanja mrtvih priroda. Naime, van Gogh je upoznao ključne umjetnike impresionizma, poentilizma i drugih umjetničkih pokreta i ono što je od njih naučio unosio je u svoja djela. Raspoloženje u njegovim djelima se također znatno mijenja, eksperimentira s bojom, svjetlošću i novim tehnikama.
Dvije slike iz pariškog razdoblja kupio je Van Goghov prijatelj, umjetnik Paul Gauguin, kojega je van Gogh kasnije pozvao da mu se pridruži u Arlesu kako bi tamo zajedno osnovali atelje. Oko osam mjeseci od prve serije, van Gogh je dočekao Gauguina novim "Suncokretima" kao ukrasom jedne od soba Žute kuće u kojoj je Gauguin odsjeo.
Slike prikazuju suncokrete u svim fazama života, od punog cvata do uvenuća. Zbog upotrebe spektra žute boje, slike su smatrane inovativnima. U pismima koje je pisao bratu, Van Gogh otkriva suštinu i Gauguinovu očaranost "Suncokretima". 
Poslije Gauguinova odlaska, van Gogh je dvije glavne slike planirao postaviti kao krilna retabla triptiha Berceuse, a koje je poslao na slavnu izložbu skupine "Les XX" 1890. u Bruxellesu.
Dana 31. ožujka 1987., japanski magnat Jasuo Goto je na aukciji aukcijske kuće Sotheby's u Londonu kupio van Goghovo djelo "Mrtva priroda: Vaza s petnaest suncokreta" za 39,9 milijuna $, što je tada bila najveća cijena za jedno umjetničko djelo. Odmah po prodaji javile su se špekulacije kako je riječ o kopiji koju je naslikao Émile Schuffenecker ili Paul Gauguin. Ipak, većina stručnjaka se slaže kako je riječ o van Goghovom djelu.

</doc>
<doc id="571776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571776" title="The Huffington Post">
The Huffington Post

The Huffington Post (skraćeno HuffPost ili HuffPo) američki je agregator vijesti i blog s lokaliziranim i međunarodnim izdanjima. Osnovali su ga Arianna Huffington, Kenneth Lerer, Andrew Breitbart i Jonah Peretti. Stranica objavljuje vijesti, satiru, blogove i ostali sadržaj. Sadržajno pokriva teme kao što su politika, zabava, tehnologija, okoliš, komedija, itd. Postao je prvo komercijalno američko digitalno medijsko poduzeće koje je osvojilo Pulitzerovu nagradu.
The Huffington Post pokrenut je 9. svibnja 2005. Dana 7. veljače 2011. kupio ga je AOL za 315 milijuna USD, čime je Arianna Huffington postala glavna urednica.

</doc>
<doc id="571777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571777" title="Huffington Post">
Huffington Post



</doc>
<doc id="571778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571778" title="NGC 7047">
NGC 7047

NGC 7047 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Vodenjaku. 

</doc>
<doc id="571779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571779" title="NGC 7048">
NGC 7048

NGC 7048 je planetna maglica u zviježđu Labudu. 

</doc>
<doc id="571780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571780" title="NGC 7049">
NGC 7049

NGC 7049 je lećasta galaktika u zviježđu Indijancu. 

</doc>
<doc id="571781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571781" title="NGC 7050">
NGC 7050

NGC 7050 je zvjezdana skupina u zviježđu Labudu. 

</doc>
<doc id="571782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571782" title="NGC 7051">
NGC 7051

NGC 7051 je spiralna galaktika u zviježđu Vodenjaku. 

</doc>
<doc id="571783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571783" title="Moja mala djevojčica">
Moja mala djevojčica

Moja mala djevojčica dječja je pjesma je koju su pjevali Ivo Robić i Zdenka Vučković na festivalu u Opatiji 1958. godine, autora glazbe Vandekara, autora stihova Rubena i aranžera Ferde Pomykala.
Poznata je po pripjevu:

</doc>
<doc id="571784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571784" title="Mala djevojčica">
Mala djevojčica



</doc>
<doc id="571785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571785" title="NGC 7052">
NGC 7052

NGC 7052 je eliptična galaktika u zviježđu Lisici. 

</doc>
<doc id="571786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571786" title="NGC 7053">
NGC 7053

NGC 7053 je kompaktna galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="571787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571787" title="NGC 7054">
NGC 7054

NGC 7054 je jedan do danas nepotvrđen objekt u zviježđu Labudu. Sva promatranja poslije nisu na tom položaju uočila nikoji objekt.

</doc>
<doc id="571788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571788" title="NGC 7055">
NGC 7055

NGC 7055 je zvjezdana skupina u zviježđu Cefeju. 

</doc>
<doc id="571789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571789" title="NGC 7056">
NGC 7056

NGC 7056 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="571790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571790" title="NGC 7057">
NGC 7057

NGC 7057 je eliptična galaktika u zviježđu Mikroskopu. 

</doc>
<doc id="571791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571791" title="NGC 7058">
NGC 7058

NGC 7058 je zvjezdana skupina u zviježđu Labudu. 

</doc>
<doc id="571792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571792" title="NGC 7059">
NGC 7059

NGC 7059 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Paunu. 

</doc>
<doc id="571793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571793" title="NGC 7060">
NGC 7060

NGC 7060 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Mikroskopu. 

</doc>
<doc id="571796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571796" title="Nogometno prvenstvo Bosne i Hercegovine – 3. ligaški rang 2005./06.">
Nogometno prvenstvo Bosne i Hercegovine – 3. ligaški rang 2005./06.

Treći rang prvenstva Bosne i Hercegovine u nogometu u sezoni 2005./06. čine "Druga liga Federacije BiH" i "Druga liga Republike Srpske".

</doc>
<doc id="571797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571797" title="Bill Ward">
Bill Ward

William Thomas "Bill" Ward (Birmingham, 5. svibnja 1948.) je britanski heavy metal glazbenik i vizualni umjetnik, najpoznatiji kao originalni bubnjar britanske heavy metal skupine Black Sabbath.

</doc>
<doc id="571799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571799" title="Moon River">
Moon River

"Moon River" pjesma je koju je uglazbio Henry Mancini prema tekstu Johnnya Mercera, i koja je 1961. nagrađena Oscarom za najbolju pjesmu. Pjesma je također poznata jer ju je Audrey Hepburn, otpjevala u filmu Blaka Edwarda "Doručak kod Tiffanyja". Veliki broj glazbenika je kasnije otpjevao vlastite inačice ove pjesme.
Mali zaljev nedaleko mjesta Savannah u Georgiji, gdje je Johnny Mercer rođen, nazvan je po pjesmi "Moon River". Andy Williams, koji je također otpjevao pjesmu, nazvao je svoju izdavačku kući u Bransonu, Missouri, "Moon River".
Tekst.
""Moon River, wider than a mile, "
"I'm crossing you in style some day."
"Oh, dream maker, you heart breaker,"
"Wherever you're going I'm going your way."
"Two drifters off to see the world;"
"There's such a lot of world to see."
"We're after the same rainbow's end,"
"Waiting 'round the bend,"
"My huckleberry friend,"
"Moon River and me.""

</doc>
<doc id="571800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571800" title="Nagrada Bartolomé Hidalgo">
Nagrada Bartolomé Hidalgo

Nagrada Bartolomé Hidalgo (španjolski: "Premios Bartolomé Hidalgo") najpoznatija je i najcjenjenija urugvajska književna nagrada.
Utemeljena je 1988. godine, i nazvana prema Bartoloméu Hidalgu, jednom od osnivača gaučevske književnosti.
Dodjeljuje ju Urugvajsko društvo književnika ("Cámara Uruguaya del Libro") u više kategorija:

</doc>
<doc id="571801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571801" title="Obitelj Kennedy">
Obitelj Kennedy

Obitelj Kennedy američka je obitelj, čiji je najpoznatiji član bio, John F. Kennedy, predsjednik SAD-a 1961. – 1963.
Obitelj Kennedy vodi podrijetlo od Patricka Kennedya (1823. – 1858.) koji je napustio Irsku 1849. i emigrirao u SAD. Sin, Patrick Joseph Kennedy, (1858. – 1929.) bio je prvi političar u obitelji i član Massachusettsovog kongresa. Od 1927. obitelj Kennedy je nastanjena u Hyannis Portu u Massachusettsu. Obitelj Kennedy trenutno zastupa Caroline Kennedy, kćerka Johna F. Kennedya.
Članovi obitelji.
U Kennedyjeve se također ubraja

</doc>
<doc id="571802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571802" title="Basananthe heterophylla">
Basananthe heterophylla

Basananthe heterophylla je biljka iz porodice Passifloraceae, roda Basananthe. Sinonim za ovu biljku je "Tryphostemma heterophyllum" Engl. Raste u južnoj Africi, u Namibiji i Botsvani, na crvenom i bijelom pijesku i pješčanim dinama na visinama od 1000 do 1500 metara. Naraste do pola metra visine. 

</doc>
<doc id="571803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571803" title="Basananthe hispidula">
Basananthe hispidula

Basananthe hispidula je biljka iz porodice Passifloraceae, roda Basananthe. Nema sinonima za ovu biljku. Raste u Zairu.

</doc>
<doc id="571805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571805" title="Basananthe holmesii">
Basananthe holmesii

Basananthe holmesii je biljka iz porodice Passifloraceae, roda Basananthe. Nema sinonima za ovu biljku. Raste u Zambiji.

</doc>
<doc id="571806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571806" title="Basananthe kisimbae">
Basananthe kisimbae

Basananthe kisimbae je biljka iz porodice Passifloraceae, roda Basananthe. Nema sinonima za ovu biljku. Raste u zapadnjoj središnjoj tropskoj Africi, u Zairu, u Katangi.

</doc>
<doc id="571807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571807" title="Basananthe kottoensis">
Basananthe kottoensis

Basananthe kottoensis je biljka iz porodice Passifloraceae, roda Basananthe. Nema sinonima za ovu biljku. Raste u Srednjoafričkoj Republici, u Haute-Kottou, Ouaddai odnosno Bamingui-Bangoranu.

</doc>
<doc id="571814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571814" title="Vilim Karlović">
Vilim Karlović

Vilim Karlović (Zagreb, 27. listopada 1970.) hrvatski športaš i publicist, hrvatski branitelj i sudionik obrane Vukovara te jedan od sedmorice preživjelih sa stratišta Ovčara. Autor je knjige "Preživio sam Vukovar i Ovčaru", te aktivni svjedok Božje prisutnosti u njegovom životu, a koju svjedoči kroz svjedočanstva u katoličkim župama, predavanjima i javnim tribinama. Poziva na obraćenje i praštanje po uzoru na Isusa Krista.
Životopis.
Vilim Karlović rodio se u Zagrebu 27. listopada 1970. godine, gdje je završio osnovnu i srednju prometnu školu. Odrastao je kao najstarije dijete uz brata Antonija i dvije sestre, Ivanu i Katarinu, u radničkoj obitelji oca Ante i majke Jele. Dvije godine mlađi brat Antonijo, koji je također sudjelovao u Domovinskom ratu, 21. rujna 1991. godine teško je ranjen u obrani Petrinje i zarobljen u povlačenju, nakon čega mu se gubi svaki trag. Njegovi posmrtni ostatci pronađeni su 2012. godine u masovnoj grobnicu u selu Taborište pored Petrinje.
Karlović je bio vrhunski sportaš te je pod trenerskom paskom Nenada Đurovića - Đure postao seniorski prvak bivše države u „full contactu“, a tu je titulu držao od 1987. do 1990. godine. Kao reprezentativac bivše države nastupao je i na međunarodnim natjecanjima te iza sebe ima nastup na svjetskom i europskom prvenstvu.
U braku je sa suprugom Vlatkom od 1990. godine. Imaju šest sinova.
Domovinski rat.
U obranu suvereniteta Republike Hrvatske, u 1. brigadu Zbora narodne garde, dragovoljno pristupa 10. kolovoza 1991. godine. Poslije kraće obuke, Karlović se sa suborcima iz postrojbe uključuje u borbe na Banijskom bojištu. Krajem rujna 1991. godine s dijelom postrojbe upućen je na istočnoslavonsko bojište, u obranu Vukovara. Treba naglasi da je cijela njegova postrojba tražila odlazak na tu bojišnicu. U borbama ostaje do posljednjeg dana, to jest do konačnog pada Vukovara.
Nakon pada Vukovara, zarobljavanja pa preživljavanja strijeljanja na Ovčari i masakra na Veleprometu odveden je u zatvor u Srijemskoj Mitrovici. U jednom od zloglasnijih srpskih zatvora za ratne zarobljenike prolazi najgore torture, mučenja i zlostavljanja kojima odolijeva zahvaljujući velikoj duhovnoj i tjelesnoj snazi kao i vojničkoj disciplini. Na slobodu je pušten nakon točno 6 mjeseci, razmjenom ratnih zarobljenika. O događajima na Ovčari i u Vukovaru nekoliko puta je svjedočio u Den Haagu u postupcima protiv Slavka Dokmanovića, Vojislava Šešelja i tzv. Vukovarske trojke, Mrkšić-Šljivančanin-Radić. Osim u Den Haagu, svjedočio je dvaput i u Beogradskom procesu kao svjedok obrane dvojice pripadnika Šešeljevih četnika koji su ga spasili iz kuće u kojoj je mučen jer su i oni bili optuženi za zločine na Ovčari.
U listopadu 1992. godine vraća se u postrojbu i priključuje borbama na Južnom bojištu. Za budući razvoj svoje vojne karijere zaslužnim smatra svojega tadašnjeg zapovjednika Darka Katušu. 1993. godine sudionik je u vojno-redarstvene operacije „Maslenica“. U travnju 1995. uspješno završava školovanje na Hrvatskom vojnom učilištu „Petar Zrinski“ u Zagrebu, a već u svibnju sudjeluje u vojno-redarstvenoj operaciji „Bljesak 95“. Tijekom kolovoza iste godine aktivno sudjeluje u operaciji „Oluja 95“ na Banovini, Kordunu, Lici i Pounju. Djeluje u skupini koja se prva spaja sa snagama Armije BiH na Tržačkim Raštelima. Sudionik je i posljednje višednevne vojne operacije „Una 95“ u rujnu 1995. godine.
1999. i 2000. aktivno sudjeluje u prilagodbi Hrvatske vojske novom ustroju NATO-ve organizacije. Za postignute rezultate izvanredno je promaknut u čin djelatnog satnika pješaštva. Krajem 2000. godine obnaša dužnost zapovjednika bojne i dobiva zadaću ustroja bojne za mirovne vojne operacije pod zapovjedništvom UN-a i NATO-vih snaga. Obavlja selekciju vojnika iz elitnih postrojbi HV-a te započinje obuku svoje novoustrojene postrojbe, a sve pod nadzorom američkog tima MPRI. Tijekom te obuke dobiva priznanje američkih generala i njihovog tima MPRI te postaje najviši borbeni instruktor tima MPRI. Prvi vojnici HV-a koji su kao borbena postrojba sudjelovali u mirovnoj misiji u Afganistanu bili su upravo vojnici koje je odabrao i obučavao satnik Karlović.
Godine 2002. provodi najuspješniju simulacijsku vježbu za obuku zapovjedništva i stožera u Hrvatskom vojnom učilištu. Sa svojim stožerom potpuno je porazio protivnika i bio prvi kojem je to uspjelo nakon 14 generacija. Vrhunac priznanja bio je kompliment američkoga generala da je stožer kojim zapovijeda satnik Karlović spreman doći u jednu od elitnih američkih postrojbi, 82. regimentu, i biti u vrhu po uspješnosti zapovijedanja i vođenja postrojbe.
Izvanredno promaknuće u čin bojnika odbija mu tadašnji predsjednik Republike Hrvatske Stjepan Mesić, uz obrazloženje da za novo izvanredno promaknuće trebaju proteći najmanje četiri godine.
Karlović smatra da Hrvatska vojna doktrina mora usmjeri zemlju da bude „vojni lider“ na prostorima bivše Jugoslavije i mala, ali respektabilna vojna sila. Razočaran lošim uvjetima podređenih vojnika, dočasnika i časnika te novonastalim okolnostima, satnik Karlović, jedan od najperspektivnijih mladih časnika HV -a, 2003. godine podnosi zahtjev za umirovljenje i ubrzo odlazi u mirovinu.
Za aktivno sudjelovanje te doprinos u obrani suvereniteta i teritorijalne cjelovitosti Republike Hrvatske tijekom Domovinskog rata, kao i za rad u mirnodopskim uvjetima satnik Karlović u više je navrata odlikovan najvišim državnim odlikovanjima i nagradama od zapovjednika postrojbi, zbornih područja, načelnika glavnog stožera i Predsjednika Republike dr. Franje Tuđmana.

</doc>
<doc id="571819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571819" title="Nenad Bićanić">
Nenad Bićanić

Nenad Bićanić (Zagreb, 6. rujna 1945. – Veli Lošinj, 8. listopada 2016.) bio je dopisni član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti, jedan od vodećih znanstvenika u svijetu s područja građevinarstva i računalne mehanike.
Životopis.
Nenad Bićanić je kao rođeni Zagrepčanin u rodnom gradu proveo djetinjstvo, završio četverogodišnju osnovnu školu i nižu gimnaziju, a potom je upisao jednu godinu na Građevinsko-tehničkoj školi u Klaićevoj ulici, da bi potom nastavio kao prva generacija u novoj školi u Novom Zagrebu. Zbog već pokazanih sklonosti tehnici, ali i po savjetu oca, odluka o prijelazu iz Klasične gimnazije u Križanićevoj na Građevinsko-tehničku školu činila se prirodnim izborom. Posebno ga je zanimala veza arhitekture i konstrukcija, sve što je povezano s čvrstoćom i konstruktorskom vizualizacijom, zapravo sve što je u skladu sa zahtjevima da građevine odgovaraju idealu odnosno tzv. Vitruvijevom trokutu – firmitas, utilitas i venustas (čvrstoća, smisao i estetika). Sa zahvalnošću se Bićanić prisjećao koliko su u srednjoj školi za njegovo daljnje profesionalno usmjerenje utjecala predavanja iz statike profesora Lucijana Delaka i iz nacrtne geometrije profesora Milana Plešea. Građevinski je fakultet Sveučilišta u Zagrebu upisao 1964., a diplomirao je krajem 1968. godine.
Nakon diplome na Građevinskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu, doktorirao je na Velškom sveučilištu (University of Wales, Swansea) 1978. Radio je na Građevinskom fakultetu u Zagrebu gdje je 1985. izabran za redovitog profesora. Od 1985. do 1994. bio je predavač na Velškom sveučilištu. Izabran je za profesora građevinarstva 1994. na Sveučilištu u Glasgowu (Glasgow University), a ujedno je bio redoviti profesor u naslovnom zvanju Građevinskog fakulteta u Zagrebu i Građevinskog fakulteta u Rijeci. Od 1997. do 2001. bio je predstojnik Građevinskog odjela Sveučilišta u Glasgowu. 
Bio je direktor Zajedničkog istraživačkog instituta za mehaniku materijala i struktura te bioinženjering (Joint Research Institute of Mechanics of Materials and Structures and Bioengineering). 
Za dopisnog člana HAZU izabran je 2010. 
Prof. dr. sc. Nenad Bićanić svojim je radovima znatno doprinio razvoju građevinarstva i računalne mehanike i odgojio brojne mlade znanstvenike, među kojima i nekoliko iz Hrvatske. Područje njegova rada bile su metoda konačnih elemenata, metoda diskretnih elemenata, metoda diskontinuiranih deformacija, statika i dinamika konstrukcija, konstitutivni modeli krhkih materijala, modeliranje ponašanja betona pri naglim opterećenjima i velikim temperaturama.
Objavio je više od 150 članaka u međunarodnim časopisima i zbornicima sa skupova koji su 296 puta citirani u Web of Science. Bio je organizator dugogodišnje serije međunarodnih konferencija o modeliranju ponašanja betona i betonskih konstrukcija te jedan od osnivača i bivši predsjednik Udruge za računalnu mehaniku u inženjerstvu (Association for Computational Mechanics in Engineering). 
Izabran je za člana Instituta za građevinarstvo u Londonu i Međunarodne asocijacije za računalnu mehaniku. Također je bio urednik međunarodnog časopisa International Journal of Computers &amp; Concrete za Europu.
I nakon odlaska u Veliku Britaniju prof. dr. sc. Nenad Bićanić intenzivno je surađivao s hrvatskim znanstvenicima i stručnjacima sudjelujući u poslijediplomskoj nastavi, u realizaciji dva TEMPUS-ova projekta i radom u Hrvatskom društvu za mehaniku koje ga je izabralo za svog počasnog člana. 

</doc>
<doc id="571822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571822" title="Darmstadtska Gospa">
Darmstadtska Gospa

Darmstadtska Gospa, poznata i kao Gospa Jakoba Meyera zum Hasena, je ulje na drvetu koje je naslikao Hans Holbein mlađi, njemački renesansni slikar, oko 1526. godine u Baselu. Slika prikazuje baselskoga gradonačelnika, Jakoba Meyera zum Hasena, njegovu prvu ženu (koja je preminula prije), njegovu drugu ženu i kćerku okupljene oko Gospe s Djetetom. Značenje druge dvije muške figure na lijevoj strani, kao i cjelokupne ikonografije djela, nije jasno. Slika je trebala posvjedočiti gradonaćelnikovo pristupanje katoličanstvu i njegov otpor protestantskoj reformaciji.
Na sliku je utjecalo talijansko renesansno vjersko slikarstvo s elementima flandrijskog portretnog slikarstva. Slika je bila u posjedu grofova Hessena i izložena u Darmstadtu, po čemu je i dobila svoje ime. No, od 2004. do 2011. slika je bila izložena u Städelu u Frankfurtu. Sliku je Donatus, grof Hessena, privatno prodano kolekcionaru Reinholdu Würthu preko posrednika Christopha Grafa Douglasa za više od 70 milijuna dolara, dospjevši tako na popis najskupljih slika.
Od 2012. godine slika je izložena u crkvi "Johanniterkirche" u mjestu Schwäbisch Hall.

</doc>
<doc id="571823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571823" title="Memorijalni turnir Blago Zadro">
Memorijalni turnir Blago Zadro

Memorijalni turnir Blago Zadro je nogometni turnir koji se od 2010. godine održava u Vukovaru. Turnir se održava u spomen na hrvatske branitelje poginule u Domovinskom ratu, general-bojnika Blagu Zadru, zapovjednika obrane Borova Naselja i dvojicu igrača HNK Borovo, Nikolu Živkovića i Domagoja Čovića. Organizatori memorijalnog turnira su HNK Borovo i Udruga branitelja i dragovoljaca Domovinskog rata Trpinjska cesta 1991. iz Vukovara.
Utakmice se odigravaju na igralištu HNK Borovo. Generalni pokrovitelj turnira je Grad Vukovar, a medijski pokrovitelj Hrvatski radio Vukovar.

</doc>
<doc id="571826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571826" title="Urugvajsko društvo književnika">
Urugvajsko društvo književnika

Urugvajsko društvo književnika (španjolski: "Cámara Uruguaya del Libro") je udruga koja okuplja književnike u Urugvaju s ciljem objavljivanja njihovih djela, održavanja usavršavanja književnika i širenja jezične kulture među građanima. Sjedište Društva nalazi se u glavnom gradu Montevideu.
Osnovano je 1944., kao kulturna institucija koje je, potkraj Drugog svjetskog rata, trebalo pomoći očuvanju urugvajske književnosti i razvijanju književne i čitalačke kulture među građanima. Od samoga osnutka Društvo je član Međunarodnog i Međuameričkog udruženja izdavača
Urugvajsko društvo književnika održalo je 1978. u Montevideu prvi međunarodni sajam knjiga, koji se kasnije proširio i u druge gradove poput Salta, Rivere, San Joséa, Maldonada, Durazna. Društvo je organizator i Međunarodnog sajma dječje knjige i Montevideškog sajma dječje književnosti.
Društvo svake godine dodjeljuje tri književne nagrade urugvajskim književnicima, izdavačima i osoba istaknutim u razvijanju čitalačke kulture u Urugvaju:
Urugvajsko društvo književnika ima više od 250 aktivnih ubilježenih članova.

</doc>
<doc id="571828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571828" title="Đuro Cvijić">
Đuro Cvijić

Đuro (Juraj, Đuka) Cvijić (Zagreb, 23. listopada 1896. – SSSR, srpanj 1937.) hrvatski političar i publicist
Životopis.
Još kao gimnazijalac Cvijić je bio pripadnik intelektualnog jezgra mlade hrvatske socijaldemokratske ljevice. Sudjelovao je u pripremi atentata na bana Cuvaja. Jedan je od pokretača Borbe (1922.). U emigraciji objavljuje revolucionarni Hrvatski put (1933. – 34.) zbog čega je poslan u Moskvu, gdje je unatoč važnim partijskim funkcijama likvidiran.

</doc>
<doc id="571830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571830" title="Lezbofobija">
Lezbofobija

Lezbofobija obuhvaća razne oblike negativnog postupanja prema lezbijkama kao pojedincima, parovima ili društvenim skupinama. Temelji se na predrasudama, diskriminaciji i zlostavljanju pripadnica te skupine na osnovi spola i seksualne orijentacije, čime se lezbofobija može promatrati kao homofobija ukrštena sa seksizmom.
Povezana terminologija.
Dok jedan dio ljudi koristi općenitiji pojam "homofobije" kako bi opisali ovakav oblik diskriminacije, drugi smatraju da termini "homoseksualnost" i "homofobija" neadekvatno opisuju određene brige lezbijki, kao što je seksizam. Biseksualne žene ponekad koriste i pojam "bifobije" kako bi opisale takva iskustva, a transrodne pojam transfobija.

</doc>
<doc id="571831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571831" title="Spolna orijentacija">
Spolna orijentacija



</doc>
<doc id="571832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571832" title="Generacija 5">
Generacija 5

Generacija 5 je srpski hard rock sastav osnovan 1977. u Beogradu.
Povijest.
1977–1982..
Sastav je osnovan sredinom 1977. godine u Beogradu. Prvu postavu su činili klavijaturist Dragoljub Ilić,  bubnjar Boban Đorđević, pjevač Jovan Rašić, gitarist Dragan Jovanović Krle i basist Dušan Petrović.  Na prvim singlovima iz 1978. i 1979. godine sastav je svirao hard rock s utjecajem jazz rocka, a s dolaskom novog pjevača Gorana Miloševića, brata poznate pjevačice Slađane Milošević, postupno su se okrenuli komercijalnijem zvuku.  Na jesen 1979. godine objavili su i treći singl s kojeg se izdvaja njihov najveći hit "Ti samo budi dovoljno daleko". Prvi zapaženiji nastup imali su na festivalu u Opatiji 1979. godine, gdje su nagrađeni za najbolje korištenje folklornih motiva. 
Prva ploča "Generacija 5" izašla je 1980. godine, a druga "Dubler" dvije godine kasnije. Iz ovog razdoblja ostali su hitovi "Dolazim za pet minuta", (tekst napisao Bora Đorđević) "Ti i ja", "Dubler" itd. Njihova glazba je korištena u filmu Zorana Čalića "Došlo doba da se ljubav proba" iz 1980. godine. Sastav je prestao s radom 1982. godine.
Tijekom stanke glazbeni najaktivniji ostao je klavijaturist Dragan Ilić. Radio je u PGP RTB-u i surađivao s poznatim glazbenicima poput Željka Bebeka i Slađane Milošević. Skladao je pjesmu "Za milion godina" u okviru YU rock misije. Dobio je više glazbenih nagrada. Milošević je neko vrijeme bio u grupi "Mama Co Co", Jovanović je radio kao studijski glazbenik a Petrović i Đorđević su se odselili u Sjedinjene Američke Države.
Od 1992..
Deset godina kasnije skupina je obnovila rad.  Novu postavu su činili, pored Ilića i Jovanovića, basist Miloš Stojisavljević Cajger (koji je prethodno krajem 70-ih jedno vrijeme mijenjao Petrovića), bubnjar Zoran Radovanović Baki i pjevač i glumac Đorđe David Nikolić. Godine 1994. objavili su kompilacijski album na kojem se nalazila i nova pjesma "Najjači ostaju" s kojom su doživjeli veliki uspjeh. Ova kompilacija, zajedno s kocertnim albumom "Unplugged &amp; Live" vratila ih je u žižu zanimanja tadašnje srpske rock scene. Povratnički album "Svet je tvoj" izašao je 1997. godine, s hitovima kao što su "Ritam dodira", "Šta ćemo sad nas dvoje", "Povedi me u noć" i "Nosi je košava". Đorđe David je napustio grupu 2000. godine i posvetio se samostalnoj karijeri, a novi pjevač postao je Dragan Panjak. Te godine objavili su kompilaciju balada "Pomoli se još jednom", a naslovna pjesma bila je i jedina koju je Panjak snimio s grupom.  Na zadnjem studijskom albumu "Energija" iz 2006. godine pjevač je bio Dejan Najdanović Najda, prethodno član grupe Smak.
Diskografija.
Studijski albumi

</doc>
<doc id="571834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571834" title="Kraljevska kurija">
Kraljevska kurija

Kraljevska kurija (lat. "Curia Regia") je bilo vrhovno sudište za Ugarsku i Hrvatsku. Ova je kurija nastala 1723. godine. Reformom cara i kralja Karla VI. od te godine bila je podijeljena na dva suda: Sud sedmorice ("Tabula Septemviralis") i na Kraljevski sud (Kraljevski sudbeni stol, Banski stol) ("Tabula Regia Iudiciaria"). Sjedište ovog suda bilo je u Pešti od 1723. do 1849. godine.
Sud prve molbe bio je Kraljevski sudbeni stol. Utoke na presude Banskog stola i Kraljevskog sudbenog stola upućivale su se na Stol sedmorice. U kaznenim predmetima kralj mogao je udijeliti pomilovanje.
Izvori.
 
 

</doc>
<doc id="571835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571835" title="Curia Regia">
Curia Regia



</doc>
<doc id="571836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571836" title="Kurija">
Kurija



</doc>
<doc id="571838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571838" title="Kurija (sud)">
Kurija (sud)

Kurija (lat. "curia") je građevina posebne pravne namjene. U doba feudalizma bio je to dvor gdje su bili sudovi na koje su vazali morali dolaziti. To je mogao biti dvor feudalnih seniora ("curia feudalis") ili dvor samoga kralja ("curia regia"). U širem značenju kurijom se ponekad označava i svaki drugi sud onog vremena (npr. "curia comitis": županov sud).
Hrvatska i Ugarska pod Habsburzima imale su zajednički vrhovni sud, Kraljevsku kuriju do 1849. godine.

</doc>
<doc id="571839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571839" title="Sud sedmorice">
Sud sedmorice

Sud sedmorice ("Tabula Septemviralis") bio je drugi dio Kraljevske kurije, vrhovnog sudišta Hrvatske i Ugarske pod Habsburzima od 1723. do 1849. godine, osnovan reformama hrvatsko-ugarskog kralja i cara Svetog Rimskog Carstva Karla VI.
Stol sedmorice je bio žalbeni sud. Rješavao je utoke protiv presuda Kraljevskog sudbenog stola, Banskog stola. Predstavljao je završnu instanciju. U građanskim predmetima nije bilo moguće uložiti utok na njegova rješenja. U kaznenim predmetima kralj je mogao udijeliti pomilovanje.
Sastav Stola sedmorice činili su: 
Izvori.
 
 

</doc>
<doc id="571840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571840" title="Kraljevski sudbeni stol">
Kraljevski sudbeni stol

Kraljevski sud (Kraljevski sudbeni stol, "Tabula Regia Iudiciaria") bio je prvi dio Kraljevske kurije, vrhovnog sudišta Hrvatske i Ugarske pod Habsburzima od 1723. do 1849. godine, osnovan reformama hrvatsko-ugarskog kralja i cara Svetog Rimskog Carstva Karla VI.
Djelovao je kao sud prve molbe i prizivni sud. Kao sudsko tijelo prve molbe sudio je u predmetima nekad pripadajućim oktavalnim sudovima. Kao prizivno sudsko tijelo bavio se utocima (žalbama) presuda distriktualnih, županijskih, rudarskih i svih kaznenih sudova.
Utoke protiv presuda ovog suda rješavao je Stol sedmorice.
Sastav Kraljevskog sudbenog stola činili su:
Sudom je predsjedao namjesnik osobne kraljeve nazočnosti.
"Privremena uredba sudovah za kraljevine Hervatsku i Slavoniu" odnosno Sudbeni red od 1. ožujka 1850. reorganizirao je pravosuđe u Kraljevini Hrvatskoj i Slavoniji. Odredio je sudove prve, druge i treće molbe. Raspisom Ministarstva pravosuđa od 16. srpnja 1850. krunovine Hrvatska i Slavonija podijeljene su na sudbene kotare i u njima ustrojeni sudovi. Kao zborni sud prvog reda osnovan je Zemaljski sud u Zagrebu za grad Zagreb i četiri kotara u Zagrebačkoj županiji. Zemaljski sud nosio je to ime do 1862., otkad nosi ime Kraljevski županijski sudbeni stol. Zakonom o ustroju sudova prve molbe od 21. studenog 1874. promijenio je ime u Kraljevski sudbeni stol u Zagrebu. Ime je nosio sve do 1948. godine.
Izvori.
 
 

</doc>
<doc id="571842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571842" title="Sedmorica protiv Tebe">
Sedmorica protiv Tebe

Sedmorica protiv Tebe tragedija je koju je napisao Eshil 447. pr. Kr.
Sedmorica protiv Tebe je jedna od ranih Eshilovih drama čije su odlike domininantna uloga zbora i nedostatak akcije na sceni. Umjesto toga priča je ispričana kroz zborno pjevanje i uz pomoć glasnika. 
Radnja je preuzeta iz mita o Edipovim sinovima Eteoklea i Polinika i njihovoj borbi za vlast u Tebi poslije Edipovog pada. Sedam knezova na čelu s Adrastom poduzima ratnih pohod, da bi ponovo stavili Polinika na tron. Napad na Tebu je odbijen i svi knezovi, izuzev Adrasta, su ubijeni. Grad su osvojili djeca knezova, generacija poslije u tzv. epigonskom ratnom pohodu.
Drugi kazališni komadi koji su obradili istu temu bili su Sofokloova "Antigona" i Euripidova drama "Feničke žene".

</doc>
<doc id="571845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571845" title="Joanne (album)">
Joanne (album)

Joanne je peti studijski album američke pjevačice Lady Gage. Album je objavljen 21. listopada 2016. godine, a objavila ga je diskografska kuća Interscope Records. U Hrvatskoj je objavljen 26. listopada 2016. godine. 
Gaga, Mark Ronson i BloodPop producirali su album, a gostujući producenti bili su Kevin Parker, Emile Haynie, Jeff Bhasker i Josh Homme. Glazbeno, "Joanne" je jednostavni country, soft rock i dance-pop album, koji fokus stavlja na vokalne sposobnosti izvođača. Tekstovno, album govori o obitelji i životnim emocijama; smrt Gagine ujne Joanne Stefani Germanotte uvelike je utjecala na album.
Osoblje.
Zasluge prepisane iz knjižice unutar CD-a.

</doc>
<doc id="571846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571846" title="Karlo Bručić">
Karlo Bručić

Karlo Bručić (Zagreb, 17. travnja 1992.), hrvatski je nogometaš, reprezentativac u mladim kategorijama. Trenutačno igra za slovenski FC Koper koji se natječe u 1. Slovenskoj ligi.
Klupska karijera.
Karlo Bručić rođen je u Zagrebu 1992. godine. Prve nogometne korake napravio je u zagrebačkome Dinamu. Dinamo ga je prvo posudio sesvetskom Radniku jednu sezonu i nakon toga u zagrebačku Lokomotivu. Za Lokomotivu je prvu utakmicu u 1. HNL odigrao 4. ožujka 2012. godine protiv Rijeke. Rujna 2014. godine prešao je s posudbenog ugovora u potpuno vlasništvo Lokomotive, za koju je odigrao rekordan broj utakmica. Igrač je Lokomotive s najviše odigranih prvoligaških utakmica u 1. HNL - 124. S Lokomotivom je došao do završnice Hrvatskoga kupa 2012./2013. Nastupio je u prvoj utakmici završnice, a na drugoj je postigao i zadnji pogodak za izjednačenje.
Reprezentativna karijera.
Za hrvatske mlade reprezentacije igrao je od izabranog sastava do 15 godina starosti pa do izabranog sastava do 20 godina starosti. Prvu službenu utakmicu za reprezentaciju do 17 godina odigrao je u kvalifikacijskom susretu za EP 2009. godine protiv Luksemburga, 19. ožujka 2009. godine. Kvalifikacijske susrete za EP igrao je u kategoriji do 19 godina starosti, a prvi je odigrao 7. listopada 2016. godine protiv Ovčjih Otoka.

</doc>
<doc id="571850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571850" title="Morena Baccarin">
Morena Baccarin

Morena Silva de Vaz Setta Baccarin (Rio de Janeiro, 2. lipnja 1979.) je brazilska glumica.
Životopis.
Prva filmska uloga joj je bila u komediji Parfem. Nakon toga glumila je lik Inare Serre, skupe priležnice u kultnoj ZF seriji Firefly Jossa Whedona te filmu Serenity iz 2005., kojim je okončan put likova iz Fireflya. Dobro odigrana, zapažena uloga donijela joj je brojne nove uloge kako u ZF serijama poput Zvjezdana vrata SG-1 (5 epizoda), Posjetitelji (jedna od glavne dvije ženske uloge), seriji Gotham 2014. u DC Comics svijetu Batmana, te u "mainstream" serijama poput Domovine. U filmu iz 2016. prema stripovskom junaku Deadpoolu glumila je glavnu žensku ulogu, Vanessu Carlysle.

</doc>
<doc id="571857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571857" title="PIDE">
PIDE

PIDE, ("Polícia Internacional e de Defensa do Estado", "Policija za međunarodno djelovanje i za obranu zemlje") bila je vojna tajna policija u Portugalu tijekom "Estado Novo" (1933. – 1974.), uglavom tijekom vladavine njenog osnivača Antonia Salazara. Prije 1945. bila je poznata pod nazivom "PVDE", ("Polícia de Vigilância e de Defesa do Estado", "Policija za nadgledanje i obranu zemlje"). "PVDE" je u početku bila organizirana prema modelu talijanske OVRAe i njemačkog Gestapoa.
Smatra se da je portugalska tajna policija bila jedna od onih koje je najefikasnije korištena u nekom diktatorskom režimu, provodeći opsežna ubacivanja u domaće i inozemne anarhističke i komunističke skupine kao i u afričke opozicijske skupine (MPLA, FNLA). PVDE je pritvarala i doportirala neistomišljenike u kolonije ili druga mjesta, pa čak i provodila ubojstva kako bi produžila vijek trajanja režima.
Poslije Drugog svjetskog rata 1945., Portugal je u javnosti htio ostaviti sliku da nije fašistička država i opozicija je formalno pozvana da sudjeluje na izborima pod kontroliranim uvjetima. Kozmetički provedene reforme uključivali su da je Salazarov režim reorganizirao PVDE u PIDE, u jednu legitimnu policijsku organizaciju po uzoru na Scotland Yard. PIDE je međutim i dalje nastojao braniti diktaturu svim sredstvima koje je smatrao potrebnima. Jedan od primjera takvog djelovanja bilo je ubojstvo predsjedničkog kandidata Humberta Delgada 1965.
Poslije Salazarovog pada 1968. dolazi do liberalizacije u Portugalu, i tajna služba mijenja 1969. ime u "DGE" ("Direcção Geral de Segurança", "Javna siguronosna služba"), kada joj metode postaju jos više ograničene. Kao posljedica demokracijskog procesa poslije Revolucije karanfila dolazi do ukidanja tajne službe 1974. godine.

</doc>
<doc id="571867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571867" title="Portret Alfonsa d'Avalosa s pažem">
Portret Alfonsa d'Avalosa s pažem

Portret Alfonsa d'Avalosa u oklopu s pažem je renesansni portret Alfonsa d'Avalosa, kondotjera i VI. markiza od Pescara, zapovjednika vojske cara Karla V., kojega je naslikao Tizian oko 1533. godine u Bologni. 
Alfonso d'Avalos je bio nećak Fernanda d'Avalosa, vrhovnog zapovjednika vojske Karla V. tijekom talijanskih ratova. Nakon njegove smrti 1525. godine u Bitci kod Pavije, Alfonso je naslijedio svog strica na tom položaju. God. 1533., kada je slika naslikana, da D'Avalos je bio na vrhuncu svog prestiža i moći. Tako ga je Tizian i naslikao.
Slika prikazuje Alfonsa d'Avalosa ispred crne pozadine s pažem na lijevoj strani. Njegov pogled u desno je fokusiran dok svojom lijevom rukom obuhvaća balčak mača. Čini se kako ne primjećuje dijete koje ga doseže tek do struka i koje mu rukama pruža kacigu. Ogrlica koja mu štiti vrat, naramenice i tri trake na oklopu prsa su mu raskošno ukrašene gravurama. Oko vrata mu se nalazi zlatni Orden zlatnog runa, simbol viteštva, ukrašen crvenkastim kremenom. Svjetlost pada s gornjeg desnog kuta, osvjetlivši dva lica, koja se tu i tamo odražavaju na sjajnoj crnoj površini oklopa.
Nakon smrti Alfonsa d'Avalosa slika je došla kao nasljeđe njegovom sinu, markizu Francescu Ferdinandu d'Avalosu (oko 1530. – 1571.). Nakon nepoznatog vremena u obitelji, slika je iz nepoznatog razloga završila u Poljskoj, u posjedu kralaj Jana III. Sobjeskog. Poslije abdikacije kralja Stanislava II., slika je završila kod obitelji Potocki kod kojih je ostala do 1921. godine kada je Alfred Potočki (1786. – 1862.) sliku prodao kontesi Martine-Marie-Pol de Béhague (1870. – 1939.). Njezin nećak, Hubert de Ganay, je naslijedio njezinu kolekciju umjetnina, uključujući i Tizianov portret. God. 1990., njegovi nasljednici su prodali ovaj portret osiguravajućoj kući Axa za 65 milijuna franaka. Vlasnici su sliku posudili muzeju Louvreu na 12 godina uz opciju prvootkupa slike. No, po isteku posudbe sliku je 2004. kupio J. Paul Getty muzej u Los Angelesu za 70 milijuna američkih dolara (dospjevši na popis najskupljih slika), no ovaj iznos nikada nije potvrđen.
Nakon slika "Venera i Adonis" (1555./1560.) i "Magdalena pokajnica" (1555./1565.), ovaj portret je treća Tizianova slika u kolekciji muzeja Getty.

</doc>
<doc id="571870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571870" title="Dijana i Akteon (Tizian)">
Dijana i Akteon (Tizian)

Dijana i Akteon je renesansno ulje na platnu koje je naslikao Tizian oko 1556. – 1559.; jedna od njegovih ponajboljih slika iz niza od osam mitoloških slika (tzv. "poeme") koje je Tizian naslikao za Filipa II. Španjolskog.
Slika prikazuje sudbonosni susret između lovca Akteona i božice Dijane (Artemide). Prema Kalimahu, Artemida se kupala u šumi, a Akteon je loveći nabasao na nju i vidio je golu. Zaustavio se i buljio, očaran njezinom ljepotom. Kad ga je Artemida ugledala, kaznila ga je uzevši mu govor - ako bi pokušao govoriti, bio bi pretvoren u jelena. Kad je začuo svoje lovačke drugove, zapomogao je te je istog trenutka preobražen, a njegovi su psi navalili na nj te ga razderali na komade.
Ciklus od osam slika poema Tizian je naslikao tijekom svog boravka na španjolskom dvoru u Madridu od 1553. – 1562. godine. Prva slika je bila "Danaja i zlatna kiša", nakon čega slijedi "Venera i Adonis", "Dijana i Kalisto", "Jason i Medeja", "Perzej i Andromeda", "Dijana i Akteon", "Smrt Akteona" i konačno "Otmica Europe". Slike se značajno razlikuju po dimenzijama i kompoziciji, no zajednička im je poveznica Ovidijeve "Metamorfoze", dok Jasona i Medeju, te Perzeja i Andromedu povezuju olimpski bogovi.
Povijest.
Slike su bile u kraljevskoj zbirci u Madridu sve do 1704. kada ih je kralj Filip V. darovao francuskom veleposlaniku, Louis-Philippeu Orléanskom (1747. – 1793.). Godine 1791., dvije godine prije svoje smrti na giljotini, vojvoda je prodao svoju kolekciju trgovcu umjetninama u Bruxellesu. Nakon izložbe u Londonu, ovu sliku (zajedno sa slikom iz iste serije, "Dijana i Kalisto") kupio je britanski graditelj kanala i rudarski magnat, Francis Egerton, treći vojvoda od Bridgewatera, jedan od najbogatijih ljudi u Engleskoj. Egerton je umro bez djece i dio svoje imovine, uključujući Bridgewater kolekciju, naslijedio je njegov nećak, George Gower. Dojmljivu kolekciju od oko 70 slika izložio je u svom londonskom domu, u kući Bridgewater u Westminsteru, a od 1803. u ljetnim mjesecima je bila otvorena za odabrane posjetitelje. Na početku Drugog svjetskog rata 1939. godine, zbirka je zbog zaštite preseljena u Škotsku. Od 1945. do 2009. godine, slike su bile izložene na posudbi u Nacionalnoj galeriji Škotske u Edinburghu.
Godine 2000. zbirku je naslijedio potomak Francisa Egertona, Francis Egerton, 7. vojvoda od Sutherlanda (rođen 1940.). On je 2009. godine dvije Tizianove slike ponudio raznim muzejima u Velikoj Britaniji po cijeni od 100 milijuna £.
Sliku su zajedničkim sredstvima kupili Nacionalna galerija u Londonu i Nacionalna galerija Škotske za 50 milijuna £ (dospjevši na popis najskupljih slika), uz dogovor kako će biti izložene naizmjenično u ova dva muzeja u petogodišnjem ciklusu. God. 2012. ova dva muzeja su uspjeli kupiti i drugu Tizianovu sliku, Dijana i Kalisto, za 45 milijuna £.

</doc>
<doc id="571875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571875" title="Prunus cerasus">
Prunus cerasus



</doc>
<doc id="571876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571876" title="Kitzbühelske Alpe">
Kitzbühelske Alpe

Kitzbühelske Alpe (njemački: "Kitzbüheler Alpen" ili "Kitzbühler Alpen") je planinski masiv dio Alpi na zapadu 
Austrije na granici Salzburga.i Tirola, koji 
okružuje grad Kitzbühel.
Zemljopisne karakteristike.
Dvije trećine masiva leži u Tirolu, a jedna trećina u Salzburgu.
Fizički se dijele na Glemmtalerske Alpe na istoku i Kelchsauerske Alpe na zapadu.
Kitzbühelske Alpe protežu se u dužinu u smjeru istok - zapad nekih 80 km, a široke su od 25 do 35 km.
Protežu se od rijeke Saalach i Zellerskog jezera kod Zell am Seea na istoku do doline Zillertal i Tuxerskih Alpi na zapadu. S juga graniče sa Zillertalskim Alpama i Visokim Turima preko rijeke Salzach, a sa sjevera graniče s rijekom Inn.
Najviši vrh tog masiva je Kreuzjoch sa svojih 2558 metara, a više od 30 vrhova ima preko 2000 metara, među njima su najipozantiji; Karspitze (2264 m), Richbergkogel (2278 m), Gamsköpfl (2476 m), Isskogel (2263 m), Rifflerkogel (2496 m) i Südlicher Katzenkopf (2539 m)

</doc>
<doc id="571878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571878" title="Power Jets W.1">
Power Jets W.1

Power Jets W.1 (ponegdje nazvan Whittle W.1) je bio britanski turbomlazni motor koji su dizajnirali Frank Whittle i Power Jets. W.1 je sagrađen po ugovoru s British Thomson-Houstonom (BTH) ranih 1940-ih. Poznat kao prvi britanski mlazni motor za let, kao "Whittle Supercharger Type W1", a bio je pogonom za Gloster E.28/39 na njegovu prvom letu kod RAF-ove postaje Cranwella 15. svibnja 1941. godine. Nadomjestio ga je Power Jets W.2.
Daljnjim razvijanjem W.1 razvijen je u General Electric J31. W.1 je prvi put pokrenut 14. prosinca 1940. godine.
Dizajn i razvoj.
Nakon razdoblja ravnodušnosti, demonstracija Power Jetsa WU lipnja 1939. pred izaslanstvom ministarstvom zrakoplovstva, s naglaskom na Pyea, direktora znanstvenog istraživanja. Demonstracija je bila tako uspješna da je ministarstvo brzo pripremilo za otkup motor radi davanja kapitala za rad Power Jetsu, posuđujući im ga nazad radi testiranja.
Istovremeno je ugovoren "letni motor", the W.1. Za razliku od Whittlea WU, koji je započeo testiranja 1937., W.1 je bio simetrični motor dizajniran da nakon razvoja bude ugrađen u zrakoplov. W.1 služio se dvostranim centrifugalnim kompresorom od slitine hiduminija RR.59, komora za izgaranje 'Lubbock' obrnutog toka i vodom hlađenu turbinsku sekciju. Turbina je poslije preinačena da se može hladiti zrakom. Lopatice turbine bile su Firth-Vickersove "Rex 78", nehrđajući čelik razvijen je pod dr. W. H Hatfieldom. Prema projektu, trebala je biti 860 funta snage (lbf, kN) pri 16500 rpm, povećano do 17750 rpm na iznad 4000 stopa. S W.1 manevriranje zrakoplovom bi posljedično bilo ograničeno na 2g. Najviša temperatura ispušnih plinova u mlaznici bila je 597 °C.
Svojstva.
Svojstva (specifikacije) ranog razvojnog motora, prema Jane'su:
Opća svojstva
Specifikacije razvojnog motora u kasnijim fazama, prema Jane'su:
Opća svojstva
Vidi.
Srodni razvojni projekti
Popisi u svezi 

</doc>
<doc id="571880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571880" title="Whittle W.1">
Whittle W.1



</doc>
<doc id="571881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571881" title="NGC 7061">
NGC 7061

NGC 7061 je eliptična galaktika u zviježđu Indijancu. 

</doc>
<doc id="571882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571882" title="NGC 7062">
NGC 7062

NGC 7062 je otvoreni skup u zviježđu Labudu. 

</doc>
<doc id="571883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571883" title="NGC 7063">
NGC 7063

NGC 7063 je otvoreni skup u zviježđu Labudu. 

</doc>
<doc id="571884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571884" title="NGC 7064">
NGC 7064

NGC 7064 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Indijancu. 

</doc>
<doc id="571885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571885" title="NGC 7065">
NGC 7065

NGC 7065 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Vodenjaku. 

</doc>
<doc id="571886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571886" title="NGC 7065A">
NGC 7065A

NGC 7065A je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Vodenjaku. 

</doc>
<doc id="571887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571887" title="Olimpijsko selo">
Olimpijsko selo

Olimpijsko selo je četvrt gdje sportaši, njihovi treneri i službenici povezani s Igrama žive tijekom Olimpijskih igara. Olimpijsko selo se nalazi u gradu domaćinu, obično nedaleko velikih sportskih terena.
Ideja o Olimpijskom selu potječe od Pierra de Coubertina. Sve do Olimpijskih igara 1924. u Parizu, svi sportaši i službenici bili su raspodijeljeni po različitim četvrtima grada domaćina, što je bilo skupo za Nacionalni olimpijski odbor. Za ljetne igre 1924., organizatori su sagradili nekoliko kućica nedaleko Stade Olympique Yves-du-Manoir, da bi na taj način sportaši lakše dolazili na Igre. Olimpijsko selo napravljeno za ljetne igre 1932. postalo je model za sva Olimpijska sela koja su kasnije pravljena; sastoji se od skupine stambenih objekata i objekata s lokalima i zajedničkim prostorima.

</doc>
<doc id="571888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571888" title="NGC 7066">
NGC 7066

NGC 7066 je spiralna galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="571892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571892" title="Dijana i Kalista">
Dijana i Kalista

Dijana i Kalista je renesansno ulje na platnu koje je naslikao Tizian oko 1556. – 1559.; jedna od njegovih ponajboljih slika iz niza od osam mitoloških slika (tzv. "poeme") koje je Tizian naslikao za Filipa II. Španjolskog. Postoje dvije verzije, veća je od 2012. godine u vlasništvu
dviju galerija (Nacionalna galerija Škotske uEdinburghu i Nacionalna galerija u Londonu), dok je kasnija verzija u Muzeju povijesti umjetnosti u Beču.
Slika prikazuje trenutak u kojemu božica Dijana (Artemida), kad se kupala sa svojim nimfama, otkriva da je njezina služavka Kalista trudna s Jupiterom, nakon čega ju je boginja pretvorila u medvjeda, a u tom je obličju rodila i svoga sina Arkada. 
Povijest.
Ciklus od osam slika poema Tizian je naslikao tijekom svog boravka na španjolskom dvoru u Madridu od 1553. – 1562. godine. Prva slika je bila "Danaja i zlatna kiša", nakon čega slijedi "Venera i Adonis", "Dijana i Kalista", "Jason i Medeja", "Perzej i Andromeda", "Dijana i Akteon", "Smrt Akteona" i konačno "Otmica Europe". Slike se značajno razlikuju po dimenzijama i kompoziciji, no zajednička im je poveznica Ovidijeve "Metamorfoze", dok Jasona i Medeju, te Perzeja i Andromedu povezuju olimpski bogovi.
Slike su bile u kraljevskoj zbirci u Madridu sve do 1704. kada ih je kralj Filip V. darovao francuskom veleposlaniku, Louis-Philippeu Orléanskom (1747. – 1793.). Godine 1791., dvije godine prije svoje smrti na giljotini, vojvoda je prodao svoju kolekciju trgovcu umjetninama u Bruxellesu. Nakon izložbe u Londonu, ovu sliku (zajedno sa slikom iz iste serije, "Dijana i Akteon (Tizian)") kupio je britanski graditelj kanala i rudarski magnat, Francis Egerton, treći vojvoda od Bridgewatera, jedan od najbogatijih ljudi u Engleskoj. Egerton je umro bez djece i dio svoje imovine, uključujući Bridgewater kolekciju, naslijedio je njegov nećak, George Gower. Dojmljivu kolekciju od oko 70 slika izložio je u svom londonskom domu, u kući Bridgewater u Westminsteru, a od 1803. u ljetnim mjesecima je bila otvorena za odabrane posjetitelje. Na početku Drugog svjetskog rata 1939. godine, zbirka je zbog zaštite preseljena u Škotsku. Od 1945. do 2009. godine, slike su bile izložene na posudbi u Nacionalnoj galeriji Škotske u Edinburghu.
Godine 2000. zbirku je naslijedio potomak Francisa Egertona, Francis Egerton, 7. vojvoda od Sutherlanda (rođen 1940.). On je 2009. godine dvije Tizianove slike ponudio raznim muzejima u Velikoj Britaniji po cijeni od 100 milijuna £.
God. 2012. sliku su zajedničkim sredstvima kupili Nacionalna galerija u Londonu i Nacionalna galerija Škotske za 45 milijuna £ (dospjevši na popis najskupljih slika), uz dogovor kako će biti izložene naizmjenično u ova dva muzeja u petogodišnjem ciklusu.

</doc>
<doc id="571893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571893" title="Dijana i Kalisto">
Dijana i Kalisto



</doc>
<doc id="571898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571898" title="Opsada Knina 1522.">
Opsada Knina 1522.

Opsada Knina bila je opsada Kninske tvrđave godine 1522., nakon razaranja i masovnog iseljavanja grada Knina i Kninske okolice. Predstavlja posljednji udes Knina koji je tijekom srednjeg vijeka u određenim razdobljima bio glavni grad Hrvatskog Kraljevstva.
Opsada.
Mahmud-beg iz Hercegovačkog sandžaka zaobišao je Knin i sa svojom vojskom krenuo prema Lici, s ciljem da odsječe Knin sa sjevera i spriječi dolazak pojačanja. Mahmud-begova vojska utaborila se u blizini rijeke Cetine, a ubrzo se vojska koju je predvodio Gazi Husrev-beg, sandžak-beg Bosanskog sandžaka, vratila iz provale u Kranjsku prema Hrvatskoj. Gazi Husrev-beg osvojio je manje utvrde u blizini Knina i potpuno ga okružio, udruživši svoje snage s Mahmud-begom. Njihova združena vojska imala je oko 25.000 ljudi i veliki broj topova. Započeli su s danonoćnim bombardiranjem kninske tvrđave početkom svibnja. Zapovjednik kninske obrane bio je hrvatski plemić Mihovil Vojković iz Klokoča, koji je na raspolaganju imao mali garnizon branitelja.
Saznavši za opsadu, hrvatski ban Ivan Karlović započeo je okupljati vojsku za pomoć opkoljenom Kninu. Zatražio je pomoć i iz nadvojvodine Austrije. Dok je Karlović pripremao vojsku, Osmanlije su nastavili s opsadom i pokrenuli tri velika napada na Knin. Mihovil Vojković predao je tvrđavu 29. svibnja, nakon pregovora s Gazi Husrev-begom u kojima je dobio dopuštenje da sa svojim trupama i građanima mirno napusti Knin.

</doc>
<doc id="571900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571900" title="Kup Zagrebačkog nogometnog saveza">
Kup Zagrebačkog nogometnog saveza

Kup Zagrebačkog nogometnog saveza (Kup ZNS-a) organizira "Zagrebački nogometni savez". &lt;br&gt;
To je jedan od županijskih nogometnih kupova u Hrvatskoj. U natjecanju sudjeluju članovi ZNS-a, osim onih koji po koeficijentu imaju izravni plasman u Hrvatski nogometni kup. Pobjednik i finalist natjecanja stječu pravo nastupa u Hrvatskom nogometnom kupu. 

</doc>
<doc id="571904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571904" title="Basananthe kundelunguensis">
Basananthe kundelunguensis

Basananthe kundelunguensis je biljka iz porodice Passifloraceae, roda Basananthe. Nema sinonima za ovu biljku. Raste u Zairu. 

</doc>
<doc id="571905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571905" title="Basananthe lanceolata">
Basananthe lanceolata

Basananthe lanceolata je biljka iz porodice Passifloraceae, roda Basananthe. Sinonim za ovu biljku je "Tryphostemma lanceolatum" Engl. Raste u istočnoj Keniji i u Tanzaniji, u pokrajinama Kilimanjaro, Same, Morogoro, Kilombero, Ulanga, Pwani i Rufiji.

</doc>
<doc id="571906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571906" title="Tryphostemma lanceolatum">
Tryphostemma lanceolatum



</doc>
<doc id="571907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571907" title="Basananthe littoralis">
Basananthe littoralis

Basananthe littoralis je biljka iz porodice Passifloraceae, roda Basananthe. Sinonim za ovu biljku je "Tryphostemma littorale" (Peyr.) Engl.
Raste u tropskim predjelima Afrike, i dio je flore Južne Afrike, Lesota, Svazilanda i Jugozapadne Afrike.

</doc>
<doc id="571908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571908" title="Basananthe longifolia">
Basananthe longifolia

Basananthe longifolia je biljka iz porodice Passifloraceae, roda Basananthe. Sinonim za ovu biljku je "Tryphostemma longifolium" Harms. Raste u porječju Zambezija.

</doc>
<doc id="571909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571909" title="Tryphostemma longifolium">
Tryphostemma longifolium



</doc>
<doc id="571910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571910" title="Tryphostemma littorale">
Tryphostemma littorale



</doc>
<doc id="571911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571911" title="Marija Fekete-Sullivan">
Marija Fekete-Sullivan

Marija Fekete-Sullivan (rođena 1965. godine u Sarajevu) je bosanskohercegovačka književnica.
Životopis.
Pohađala je Fakultet političkih nauka u Sarajevu, te na njemu diplomirala novinarstvo. Sa suprugom Kevinom jedan dio života, zbog posla, provodi u Singapuru, pa u Španjolskoj, gdje se posvetila pisanju proze. Do sada je napisala pedeset priča za djecu, a priredila je još dvadeset za knjigu "Zlatne bosanske bajke".
Pored književnog rada, bavi se i prevođenjem s engleskog jezika. Jedna je od pionirki digitalnog izdavaštva u jugoistočnoj Europi. Osnivačica je projekta "Style Writes Now", pokrenut 2010. godine, u kojem je objavila mnoštvo kratkih priča koje su, prevedene na engleski jezik, dostupne širom svijeta. U sklopu ovog projekta obuhvaćeni su gotovo svi poznati bosanskohercegovački književnici koji pišu za djecu, kao i brojni vrsni pisci kratkih priča.
Njena prva zbirka priča za djecu "Sirenin san" prvo je objavljena u Singapuru 1995., a na bošnjački jezik prevedena 2003. godine. Priču "Sirenin san" je učinila dostupnom za djecu koja žele učiti strani jezik. Također, objavljuje slikovnice, igrokaze, bajke i kratke priče. Igrokaz "Zaljubljeni vuk" napisan je za djecu s posebnim potrebama, a posvećen bajkama braće Grimm. Igrokaz je dostupan za preuzimanje, a simbolično objavljen na Svjetski dan svjesnosti o autizmu. Nudi edukativne zvučne i vizualne poticaje i namijenjena je djeci mlađeg uzrasta, a posebno onima s poteškoćama u razvoju.
Višestruko nagrađivana književnica predložena je za Nagradu Astrid Lindgren 2021. godine. Članica je Društva pisaca BiH, živi i radi u Sarajevu.
Bibliografija.
U pripremi je digitalna kolekcija priča "Djed pjesnik". 

</doc>
<doc id="571916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571916" title="Klinika Gross">
Klinika Gross

Klinika Gross ili Klinika dr. Grossa je ulje na platnu američkog realističkog slikara Thomasa Eakinsa iz 1875. godine.
Odlike.
Na slici je prikazan sedamdesetogodišnji profesor dr. Samuel D. Gross, odjeven u crni frak, kako predaje skupini studenata Medicinskog fakulteta Jefferson. Slika je utemeljena na operaciji kojoj je svjedočio Eakins, u kojoj je Gross operirao "osteomijelitis" (infekciju koštane srži) mladićeve bedrene kosti. Gross ovdje izvodi novu vrstu operacije, nasuprot amputaciji koja je do tada bila jedina vrsta liječenja ove bolesti. Oko kirurga i anestiziranog pacijenta naguravaju se studenti u svojim frakovima. Slika je naslikana netom prije usvajanja higijenskih kirurških standarda, zbog čega se ova slika često uspoređuje s Eakinsovim kasnijim djelom "Klinika Agnew" iz 1889. godine na kojoj su svi prikazani u kirurškim kutama i u svjetlijoj i čišćoj dvorani.
Slika je šokantna u prikazu mladićeva tijela, ali i same brutalnosti operacije. Dramatičnost pojačava u srednjem planu prikazana žena, vjerojatno mladićeva majka, kako se zgroženo grči. Njezina ekspresivna figura je u jasnom kontrastu s mirnim i profesionalnim držanjem ljudi koji okružuju pacijenta. Na lijevoj strani, iznad desnog ramena dr. Grossa, prikazan je dr. Franklin West, kako vodi bilješke operacije. Među učenicima Eakins je naslikao i svoj autoportret na desnoj slike, na klupi desno od tunela, kako crta ili piše. Eakinsov potpis se nalazi na prednjoj strani opearacijskog stola. 
Cijenjena zbog svog beskompromisnog realizma u prikazu kirurške dvorane iz 19. st., "Klinika Gross" je također važna i za povijest medicine jer slavi važnost kirurgije kao grane medicine, te se drži za „najbolju američku sliku 19. stoljeća”.
Povijest.
Slika je poslana na „Izložbu stogodišnjice” ("Centennial Exhibition") povodom 100 obljetnice potpisivanja Američke deklaracije o neovisnosti u Philadelphiji, no bila je odbijena. Naposljetku je izložena na odjelu Američke poštanske bolnice gdje su joj se neki likovni kritičari divili, a drugi je osuđivali zbog tjeskobnog prikaza i brutalne realnosti prikazane operacije.
Sliku je s te izložbe otkupilo Sveučilište Thomas Jefferson za samo 200 $ i smještena je u zgradu Medicinskog fakulteta sve do 1980-ih kad je premještena u Dvoranu Alumnija. Nakon što je 2006. godine uprava sveučilišta odlučila ponuditi sliku na prodaju Nacionalnoj galeriji umjetnosti u Washingtonu za 68 milijuna $, pokrenula se javna akcija da se slika sačuva u Philadelphiji. Naposljetku su Pennsylvanijska likovna akademija i Muzej umjetnosti Philadelphije, prodavši druge umjetnine, skupili potrebnih 68 milijuna $ i zajedno su kupili sliku 12. travnja 2007. godine, dospjevši na popis najskupljih slika kao najskuplja slika jednog američkog autora prije Drugog svjetskog rata.

</doc>
<doc id="571917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571917" title="Demetrios Vikelas">
Demetrios Vikelas

Demetrios Vikelas ("Δημήτριος Βικέλας"), također Bikelas, Ermoupolis, Siros, 15. veljače 1835. – Atena, 20. srpnja 1908.), bio je grčki privrednik, pisac i prvi predsjednik Međunarodnog olimpijskog odbora ("MOO"). 
Vikelas je preveo Shakespeare, Goethea i H. C. Andersena na grčki, a volio je književnost, povijesna i politička djela. Najpoznatije njegove djelo je priča"Lukis Laras", koja je prevedena na više jezika.
Često bolestan u mladosti, Vikelas nije imao direktnu sportsku pozadinu kada je 1894. došao u Pariz, kao predstavnik Grčke pri osnivanju MOO. Uspjelo mu je međutim uvjeriti prisutne da moderne Olimpijske igre trebaju zaživjeti u Ateni, u obliku ljetnih igara, da bi ih se povezalo s antičkim olimpijskim igrama. 
Prvotni planovi su bili da se prve Olimpijske igre održe u Parizu.
Po pravilima koja je predložio Pierre de Coubertin, otac olimpijskog pokreta i drugi predsjednik MOO, predsjednik je trebao biti iz zemlje organizatorice Olimpijskih igara, tako da je Demetrius Vikelas postao prvi predsjednik MOO. Poslije Igara u Ateni 1896., Vikelas se posvetio pitanjima školstva u Grčkoj.

</doc>
<doc id="571921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571921" title="Autoportret u konveksnom zrcalu">
Autoportret u konveksnom zrcalu

Autoportret u konveksnom zrcalu (talijanski: "Autoritratto entro uno specchio convesso") je najpoznatije je djelo slavnog talijanskog renesansnog i manirističkog slikara Francesca Mazzole, poznatijeg pod imenom Parmigianino. Djelo je naslikano 1527. godine uljem na drvetu i danas se nalazi u Muzeju povijesti umjetnosti u Beču, Austriji.
Povijest.
Djelo prvi put spominje kasno renesansni slikar i biograf umjetnika, Giorgio Vasari, koji je ovo djelo naveo kao jedno od tri djela manjih dimenzija koje je umjetnik donio u Rim 1525. godine. Vasari tada govori kako je ovo djelo napravio Parmigianino kao primjer svog talenta za potencijalne kupce.
Portret je isprva bio darovan papi Klementu VII., a kasnije piscu Pietru Aretinu u čijem je domu tada mladi Vasari primijetio ovo djelo. Kasnije, djelo je preuzeo kipar Valerio Belli nakon čije ga smrti 1546. godine preuzima njegov sin Elio. Po zagovoru Andrea Palladija, 1560. godine djelo je došlo do venecijanskog kipara Alessandra Vittoria koji ga je dodijelio baštini cara Rudolfa II. Djelo u Prag stiže 1608. godine, gdje kasnije postaje dio Habsburške carske zbirke 1777. godine, iako je isprva bilo krivo pripisano Correggiju.
"Autoportret u konveksnom zrcalu" je naziv slavne poeme Johna Ashberyja koja je osvojila sve tri najveće nagrade američke poezije.
Odlike.
Slika prikazuje autoportret mladog umjetnika Parmigianina, tada dvadesetjednogodišnjeg mladića koji se nalazi u sredini sobe iskrivljen zbog korištenja konveksnog zrcala.U prvom planu djela nalazi se izdužena ruka pod utjecajem zrcala. Na slici se također ističu zlatni prsten na malom prstu, krznena jakna i čipka na kraju rukava. To prikazuje stalešku pripadnost lika na slici. Lice i ruka su jasno osvijetljeni odrazom svijetlosti iz zrcala.
Djelo je najprije nacrtano na posebno pripremljenoj konveksnoj ploči da bi se dobile te linije konveksnog zrcala.

</doc>
<doc id="571923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571923" title="Autoportret u konveksnom ogledalu">
Autoportret u konveksnom ogledalu



</doc>
<doc id="571924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571924" title="Krizman">
Krizman

Krizman je prezime.

</doc>
<doc id="571931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571931" title="Tri križa">
Tri križa

Tri križa (nizozemski: "De Drie Kruisen") je slavni bakrorez baroknog slikara Rembrandta van Rijna iz 1653. godine i smatra se jednim od najdinamičnijih grafika ikada napravljenih.
Ovaj bakrorez predstavlja vrhunac Rembrandtove virtuoznosti kao grafičara. Obilan pljusak linija omotava mnoštvo likova na brdu Golgota gdje je između dva razbojnika razapet Isus Krist. Rembrandt je bio inspiriran tekstom iz Matejevog Evanđelja (Mt 26,1-28,20) koji opisuje raspeće Isusa Krista. Isus Krist na križu okružen je dvojicom razbojnika koji su razapeti s njim, dok u podnožju Djevicu Mariju, Isusovu majku koja plače, pridržavaju evanđelisti. Rimski vojnici su na konjima i okružuju križeve, uz ožalošćene građane. 
Bakropis i suha igla su radno intenzivni procesi i jedan od ranih oblika grafike. Rembrandt je suhom iglom na bakrenog ploči izdubljivanjem stvarao oštre rubove koji zadržavaju obilnu količinu tinte te bojanjem i laganim brisanjem ploče rezultira baršunastim linijama prilikom ispisa. Namjerno ostavlja boju na ploči koja lagano pokriva figure koje stoje desno na podnožju križa dok deblji sloj gotovo potpuno prekriva grmlje uz desni rub. Kreativno bojeći ploču, Rembrandt pojačava kontrast svijetlog i tamnog, razjašnjava prostorne odnose i proizvodi potpuno jedinstvene otiske svaki put kada je otisnuo ploču. 
Svaka od pet promjena koju uvodi Rembrandt tijekom rada na grafici povećava važnost Isusove figure koja je osvijetljena zrakom svjetlosti koja predstavlja Božje svjetlo s Nebesa. Naime, priroda grafičkog medija je značila da je moguće da Rembrandt pravi stalne promjene (koje je učinio tijekom deset godina), kombinirajući bakropis i suhu iglu, mijenjajući sastav slike i čineći je u konačnici tamnijom i kaotičnijom. Najdramatičnija promjena je nebeskog svjetla koje je tamnije na jednoj strani što je namijenjeno razlikovanju dobrog od lošeg razbojnika:
Djelo je tiskano na pergamentu koji prožima kompoziciju toplim svjetlom, zadržava tintu na površini te omekšava linije. Danas se nekoliko otisaka nalazi u raznim svjetskim muzejima (Muzej umjetnosti Kemper, Bostonski muzej umjetnosti, Muzej umjentosti sveučilišta Princeton, i dr.).

</doc>
<doc id="571933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571933" title="Rembrandtovi autoportreti">
Rembrandtovi autoportreti

Rembrandtovi autoportreti čine važan dio opusa ovog nizozemskog baroknog slikara Rembrandta. On je naslikao skoro stotinu autoportreta, uključujući približno 50 slika, 32 bakropisa i 7 crteža. Ovi ovdje kronološki prikazani autoportreti predstavljaju Rembrandtov vizualni dnevnik u rasponu od oko 40 godina.

</doc>
<doc id="571940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571940" title="Thomas Bach">
Thomas Bach

Thomas Bach, (Würzburg, 29. prosinca 1953.), zapadnonjemački je mačevalac koji je osvojio zlatno odličje u mačevanju (floret momčadski) na Olimpijskim igrama u Montrealu 1976.
 Bio je također i svjetski prvak u Buenos Airesu 1977.
Poslije nekoliko godina bavljenja poduzetništvom izabran je 10. rujna 2013. za predsjednika Međunarodnog olimpijskog odbora (MOO). Pored materinskog njemačkog govori tečno francuski, engleski i španjolski jezik.

</doc>
<doc id="571941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571941" title="Otmica Leukipovih kćeri">
Otmica Leukipovih kćeri

Otmica Leukipovih kćeri je slavno ulje na platnu Petera Paula Rubensa iz 1615. godine koje je jedno od najdramatičnijih slika baroka i europskog slikarstva općenito.
Naslikana je 1618. godine i na slici su prikazani mitološki likovi smrtnog Kastora i besmrtnog Polideuka (Dioskuri), koji otimaju Febu i Hileiru, Leukipove kćeri. Njegove kćeri su bile obećane blizancima i Leukipovim nećacima, rođacima Kastora i Polideuka, Idi i Linkeju. Oni su ubili Kastora, a Polideuku je Zeus dao besmrtnost koju je on potom molio za svoga brata Kastora. Naposljetku su braća uznesena na Olimp.
Na slici je prikazan trenutak otmice djevojaka bez odjeće, koje su potom odnijeli na konjima. Kastor je bio krotitelj konja i na slici je prepoznatljiv po svom oklopu, dok je Polideuk prikazan s golim i slobodnim gornjim dijelom tijela. Razlikuju se i po konjima; Kastorov je odmjeren i čuva ga kerubin, dok je Polideukov propet. Tijela žrtava su izrazito svijetla u odnosu na tijela otimača, a u kontrastu su i njihove pozicije tijela, izgled konja, izgled otmičara, dok su sestre identične (ne zna se koja je koja). Sestre su klasičan primjer Rubensove strasti za slikanjem punašnih žena.
Kompozicija na ovoj slici se otvara kao procvali buket. Dvije divergentne dijagonale rastu od središta slike, gdje se nalaze stopala žrtava i otimača čija tijela opisuju nekoliko elipsa. Svi se nalaze u neprirodnim pozicijama pojačavajući dramatiku trenutka. Slikom je izražena napetost, a vrhunac tenzije je prostor između sestara - efekt puzle.
Ovo je jedna od najranijih djela na kojoj je Rubens uskladio svoja klasična i barokna stremljenja.
Sliku je 1716. godine kupio Johann Wilhelm II, izborni knez Rajnski koji ju je odnio u Mannheim, da bi slika oko 1806. godine završila u Münchenu.

</doc>
<doc id="571942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571942" title="Avery Brundage">
Avery Brundage

Avery Brundage (Detroit, Michigan, 28. rujna 1887. – Garmisch-Partenkirchen, Bavarska 8. svibnja 1975.), bio je američki sportski djelatnik koji je obnašao dužnost predsjednika Međunarodnog olimpijskog odbora (MOO) u periodu 1952. – 1972.
Avery Brundage je sudjelovao na Olimpijskim igrama u Stockholmu 1912. Brundage je bio poznat tijekom svog mandata predsjetnika MOO, po svojoj nespremnosti na kompromis oko pitanja amaterskog statusa Olimpijskih igara.

</doc>
<doc id="571943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571943" title="Michael Killanin">
Michael Killanin

Michael Morris, 3. barun Killanin, (London, 30. srpnja 1914. – Dublin, 25. travnja 1999.), bio je britansko-irski novinar i sportski djelatnik.
Kada je ujak Michaela Morrisa umro 1927., ostavio mu je u naslijeđe zvanje baruna tako da je mogao biti član Doma lordova s napunjenu 21 godinu. Službovao je kao časnik u Britanskoj vojsci tijekom Drugog svjetskog rata, gdje je između ostalog sudjelovau u planiranju D-dana i invazije Normandije. Za svoje zasluge postaje članom Reda britanskog imperija.
Poslije rata nastanio se u Irskoj i 1950. postaje predsjednik Irskog olimpijskog odbora. Bio je član Međunarodnog olimpijskog odbora (MOO) od 1952. i predsjednik MOO u periodu 1972. – 1980.

</doc>
<doc id="571944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571944" title="Krunidba Napoleona I.">
Krunidba Napoleona I.

Krunidba Napoleona I., službenog naziva Posvećenje cara Napoleona I. i krunidba carice Joséphine u katedrali Notre-Dame u Parizu, 2. prosinca 1804. (francuski: "Sacre de l'empereur Napoléon Ier et couronnement de l'impératrice Joséphine dans la cathédrale Notre-Dame de Paris, le 2 décembre 1804"), je slika koju je 1807. godine dovršio Jacques-Louis David, službeni slikar Napoleona I. Slika ima impozantne dimenzije - široka je gotovo deset, a visoka više od šest metara. Krunidba i posvećenje, prikazani na slici, odigrali su se u katedrali Notre-Dame u Parizu 2. prosinca 1804. godine. 
Kompozicija slike organizirana je oko nekoliko osi i dosljedno primjenjuje pravila neoklasicizma. Jedna od osi je vertikalna koja prolazi kroz križ, a oči svih likova uperene su u Napoleona, koji se nalazi u centru kompozicije; dok se od pape do carice proteže dijagonalna linija.
Povijest.
Djelo je u rujnu 1804. godine, usmenim putem, naručio osobno Napoleon. David je rad na slici započeo 21. prosinca 1805. godine u bivšoj kapelici Opatije Cluny, nedaleko od Sorbonne, u kojoj se nalazila njegova radionica. U radu mu je pomogao njegov učenik, Georges Rouget, a posljednje korekcije završene su u siječnju 1808. godine. Od 7. veljače do 21. ožujka 1808. slika je bila izložena u Salonu. U Davidovom posjedu bila je sve do 1819. godine, nakon koje su vlasnici postali kraljevski muzeji, gdje je slika bila izložena do 1837. godine. Kasnije je, po naredbi Luje Filipa, preseljena u Versailles. Godine 1889., slika je prebačena u Louvre, dok je u Versaillesu postavljena replika u stvarnoj veličini koju je David radio od 1808., a dovršio u Bruxellesu. 
Slika je glavni motiv na slici "Javnost promatra Davidovo 'Posvećenje' u Louvreu", koju je 1810. godine naslikao Louis-Léopold Boilly.

</doc>
<doc id="571945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571945" title="Crkva sv. Lovre u Petrinji">
Crkva sv. Lovre u Petrinji

Crkva svetog Lovre u Petrinji izgrađena u kasno-baroknom odnosno klasicističkom stilu je replika prvobitne crkve, koja je porušena za vrijeme velikosrpske okupacije Petrinje, 23. veljače 1992. godine.
Položaj.
Crkva se nalazi u strogom centru Petrinje u gradskom parku na Strossmayerovom šetalištu, u Pokuplju 13 km jugoistočno od Siska, na utoku Petrinjčice u Kupu, na 106 m apsolutne nadmorske visine.
Povijest.
Prva crkva u Petrinji izgrađena je 1603. godine, a prvotna (stara) crkva svetog Lovre u Petrinji u kasnobaroknom, odnosno neoklasicističkom stilu 1780. godine. Više od pola stoljeća crkva nije imala stalne svećenike, a župa je postojala povremeno. Župa svetog Lovre stalno djeluje tek od 1677. godine u sastavu Vojne krajine, i bila je pod velikim utjecajem krajiških vojnih vlasti.
Preživjela je teška razaranja Petrinje koju su napravili velikosrpski pobunjenici i JNA tijekom borba za grad ljeta i rane jeseni 1991. godine. Značajna oštećenja pretrpila je 2. rujna 1991., kad je potpukovnik JNA Slobodan Tarbuk zaprijetio hrvatskim snagama i ispunio prijetnju, pa je tog dana pored drugih civilnih objekata i crkva pogođena tenkovskim projektilima. Crkva je porušena do temelja 23. veljače 1992. godine. Do danas nije poznat počinitelj.
Nakon miniranja i rušenja crkve do temelja, teren je očišćen od ostataka i na njenom mjestu je zasijana trava i osmišljen park.
Poslije vojne operacije "Oluja" i oslobađanja Petrinje na temeljima stare crkve 2004. godine sagrađena je nova koja je do detalja arhitektonski oblikovana po projektima stare crkve, u već postojećem gradskom parku.
Od posljedica potresa 28. prosinca 2020. nastradalo je krovište crkve.
Zvono.
Zvono, koje je zvonilo na misnom slavlju koje je u Mariji Bistrici predvodio Sveti Otac Ivan Pavao II., kad je proglasio blaženim kardinala Alojzija Stepinca, 16. listopada 1998. dovezeno je u obnovljenu župnu crkvu svetog Lovre u Petrinji. Zvono teško 325 kilograma i široko 830 mm, koje je izradila zagrebačka privatna tvrtka "Metal-Product", petrinjskoj crkvi darovala je obitelj Stjepana Šafrana iz Zagreba. Zvono je privremeno stajalo na vrhu bistričke Kalvarije, ispred 12. postaje Križnog puta, i na tom mjestu se posljednji put oglasilo 16. listopada točno u 12 sati. Nakon toga zvono je preuzeo petrinjski župnik Ivica Šestak i postavio ga na zvonik obnovljene župne crkve. 
Orgulje.
Crkva je 2015. godine dobila orgulje, koje su u Petrinju donesena, nakon četiri i pol godine obnove, iz crkve svetog Marka na zagrebačkom Gornjem gradu, gdje su svirale od 1936. godine. Orgulje imaju trideset registara, a izradila ih je Orguljaška radionica Heferer, prema konceptu orguljaša Franje i Čedomila Dugana, kao instrument za praćenje zborskog pjevanja. Orgulje imaju jedinstvenu povijesnu i muzikološku vrijednost. Blagoslovljene su 11. listopada 2015. godine. Svečano misno slavlje tijekom kojeg su blagoslovljene predvodio je sisački biskup Vlado Košić, u suslavlju sa župnikom preč. Josip Samaržija i đakonom Vjekoslavom Uvalićem.
Dispozcija:
Spojevi: I-P, II-P, Sup II-P, II-I, Sub II-I, Sup II-I, Sup II. 
Kolektivi: MF, F, TT, 0.
Pomagala: Setzer, crescendo (valjak), tremolo (II), žaluzije (II), ped. aut.
Trakture su električne s registarskim kancelama.
Status.
Stara crkva svetog Lovre u Petrinji, izgrađena 1780. godine, prije rušenja do temelja 1992. godine bila je spomenik 0. kategorije upisan u Registar spomenika kulture Hrvatske.

</doc>
<doc id="571950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571950" title="2. ŽNL Zadarska">
2. ŽNL Zadarska

Druga Županijska nogometna liga (2. ŽNL) Zadarska je nogometna liga na području Zadarske županije te je ujedno liga šestog ranga hrvatskog nogometa. Organizira je "Nogometni savez Zadarske županije". &lt;br&gt;
Pobjednik lige stječe pravo nastupa u Prvoj županijskoj ligi, dok ne postoji niža liga.
Sudionici.
Bivši članovi.
""' nepotpun popis 
Izvori.
 

</doc>
<doc id="571959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571959" title="Kup Nogometnog saveza Zadarske županije">
Kup Nogometnog saveza Zadarske županije

Kup Nogometnog saveza Zadarske županije je nogometno kup-natjecanje za klubove s područja Zadarske županije kojeg organizira "Nogometni savez Zadarske županije". &lt;br&gt;
Natjecanje se uglavnom održava u proljetnom dijelu sezone. Pobjednik natjecanja stječe pravo nastupa u Hrvatskom nogometnom kupu. U natjecanju ne sudjeluju klubovi koji imaju izravan plasman u Hrvatski nogometni kup po ostvarenom koeficijentu.

</doc>
<doc id="571960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571960" title="The Veronicas">
The Veronicas

The Veronicas je naziv za australski rock pop sastav Jessice Louise i Lise Marie Origliasso osnovan 2004. godine. To ime odabrale su zbog scene iz filma Heathers gdje Christian Slater pita: "Jesi li ti Heather?", a Winona Ryder odgovara: "Ne, ja sam Veronica".
Životopis.
Obitelj Origliasso se sastoji od roditelja Colleen i Joseph, i kćeri Lisa i Jessica i sina Juliana. Djeca su rođena u Brisbaneu i odrasli u lokalnom prigradskom mjestu Albany Creeku. Lisa i Jessica pohađale su Wavell State High School. Još u ranoj dobi ušle su u svijet glazbe. Imale su različite nastupe u nekoliko televizijskih emisija.
Karijera.
2004. – 2009.: Početci, prvi studijski album, Hook Me Up.
Godine 2004. kada su osnovale sastav, potpisali su ugovor sa Sony BMG Music Entertainmen u vrijednsoti od dva milijuna dolara. 
Prvi album The Secret Life of..., koji je objavljen u Australiji, 17. listopada 2005., debitirao je na 2. mjesto australske glazbene ljestivce. Na Novom Zelandu, album je dosegao broj 7 na ljestvicama. U SAD-u je objavljena na Valentinovo, 14. veljače 2006. godine. 
U studenom 2007. godine, The Veronicas objavile su svoj drugi album, koji je pod nazivom Hook Me Up. Glavni singl Hook Me Up dosegao je broj 1 na australskoj ljestvici singlova. Album je prodan preko 140 000 primjeraka. Greg Wells je producirao album. Album je producirao Greg Wells u suradnji s Mikom, Timberlandim i drugima. Pjesma Untouched uvedena je u "soundtrack" za videoigru FIFA 09.
2012. – 2015.: Life On Mars i The Veronicas.
Treći album Life On Mars se trebao pojaviti krajem 2012. godine. Prvi singl Lolita izdan je u srpnju 2012. godine, no ubrzo nakon što je singl izašao Life On Mars je odgođen i nikad nije objavljen. 
Dvije godine kasnije 21. studenog 2014., izdan je treći album pod nazivom The Veronicas s novom izdavačkom kućom SONY Australia.
2016. – 2017.: Nadolazeći četvrti studijski album.
Dana 10. lipnja 2016. godine izdale su singl In My Blood za svoj nadolazeći album. Drugi singl On Your Side izdan 13. listopada 2016. godine.
The Only High je treća pjesma iz nadolazećeg albuma sastava The Veronicas. Pjesma je objavljena 2. lipnja 2017. godine a 31. svibnja su objavile kratki video isječak koji sadrži dio pjesme kao promociju prije izdavanja pjesme. 
Na društvenim mrežama su izjavile kako album na kojem trenutno rade izlazi uskoro. Prvo je trebao biti izdan u proljeću ali zbog usavršavanja albuma i dorade, album bi trebao izaći kroz ljetni period. 

</doc>
<doc id="571963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571963" title="Smrt Bogorodice (Caravaggio)">
Smrt Bogorodice (Caravaggio)

Smrt Bogorodice je slavno ulje na platnu talijanskog baroknog slikara Caravaggia iz oko 1606. godine.
Povijest.
Za života Caravaggio je naslikao brojna značajna djela, ali ono koje bi se izdvojilo je "Smrt Djevice Marije" za koje bi se moglo reći da je iz istog razdoblja kad je naslikao i "Gospu s Djetetom i sv. Anom". Sliku je naručio Laezio Cherubini, papinski odvjetnik, za svoju kapelu "Santa Maria della Scalla" u Trasteveru, Rim. Smrt Djevice izazvala je nezadovoljstvo papinskog odvjetnika i on ju je odbio kao neprimjerenu "(con poco decoro)". Zamjerilo mu se da je u potpunosti zanemario svetost koju je zapravo trebao istaknuti i umjesto toga slika ne pokazuje nikakvo poštovanje. Giulio Mancini je čak izjavio kako je Caravaggiu za to djelo kao model poslužila prostitutka, vjerojatno njegova ljubavnica. 
Slika je dovršena u vrijeme kada Crkva još uvijek nije usvojila dogmu o načinu Djevičine smrti. Mnogi su do tada vjerovali da je uznešena na Nebesa zdrava i prije same smrti. Tek je papa Ivan Pavao II. utvrdio kako je vjerojatnije bezbolno umrla prirodnom smrću prije njenog uznesenja na Nebo.
Peter Paul Rubens je hvalio ovo djelo kao najbolju Caravaggiovu sliku i na njegov nagovor kupio ju je Vincenzo Gonzaga, vojvoda Mantove 1607. god. Tada je Caravaggio već bio u bijegu iz Rima jer je u svađi ubio čovjeka. Vojvodinu kolekciju je kupio Karlo I., kralj Engleske, 1627. godine. Nakon kraljeva pogubljenja, engleski protektorat ju je 1649. prodao Jabachu koji ju je opet 1671. godine prodao Luju XIV., za njegovu kraljevsku kolekciju. Poslije Francuske revolucije pripala je državi Francuskoj i danas je izložena u muzeju Louvre.
Odlike.
U trezvenom ozračju i slikovnom naturalizmu slika podsjeća na umjetnikovu sliku "Polaganje Krista u grob". Tako se na objema slikama nalazi dramatična draperija, ovdje krvavo crvena u najgornjem dijelu slike prekrivajući njezinu trećinu. Kompozicija je organizirana oko Djevice, glavne teme, koju u prirodnoj veličini okružuju zgrčena Marija Magdalena i apostoli dok se ostali miješaju oko njih. Caravaggio napušta manirističku ekspresivnost i tugu likova jednostavno izražava tako što ih je naslikao u emotivnoj tišini s pognutim glavama. Gospina svetost je naglašena tek jako tankom aureolom. Caravaggiju je najvažnija njezina psihičku prisutnost, pogođena zasljepljujućim svjetlom. Umjetnik stvara iluziju dubine kroz serije svijetlih područja, od Marije Magdalene oko prodire dalje u sliku prolazeći s Marijinog lica na apostole. Koristeći se nijansama svijetlosti i sjene, Caravaggio je snažno prikazao volumen predmeta, figura i odjeće.
Ovakav trezven, iskren i vitalan izričaj u prikazu ljudskih emocija, bezobziran prema ustaljenim pravilima prikazivanja svetog, snažno je utjecao na cijelo slikarstvo 17. stoljeća.

</doc>
<doc id="571966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571966" title="Kraljevski paviljon u Brightonu">
Kraljevski paviljon u Brightonu

Kraljevski paviljon (engleski: "Royal Pavilion") je egzotična neo-mogulska (indo-gotička) palača sa šarolikom poviješću u središtu Brightona. Isprva izgrađena kao kraljevski ljetnikovac, sadrži elemente indijske i kineske kulture. Još u 18. stoljeću na tom mjestu je stajala obična seoska kućica, no tadašnji regent, Đuro IV., je odlučio pretvoriti u nešto mnogo grandioznije. 
U regentsko doba ("Regency", 1811. – 1820.) engleske umjetnosti i kulture jedan od vodećih londonskih arhitekata bio je John Nash kojem je 1815. godine kralj Đuro dao skoro nemoguć zadatak izgradnje Kraljevskog paviljona. Đuro je itekako volio pokazivati svoju pretjeranu ljubav prema raskošnoj i nakičenoj umjetnosti što se može vidjeti i na samom primjeru Kraljevskog paviljona. Teško da postoji neki orijentalni element koji Nash nije upotrijebio u izgradnji Kraljevskog paviljona od 1815. do 1822. god. Kompleks sastavljen od kupole, tornja i minareta pokazuje utjecaj romantizma u eksterijeru paviljona. Ali, pretežno indijski izgled paviljona “narušen“ je islamskim minaretima i kineskim pagodama, elementima iz bliskoistočnih i dalekoistočnih arhitektura. Palača je bila okružena poznatim regentskim vrtovima uz mješovito grmlje i cvijeće, te uredno uređenim travnjacima. 
Također, Đurina ljubav prema jahanju je dala povod za izgradnju obližnje štale u obliku kupole sa staklenim i olovnim svodom. 
Viktorija, kraljica Ujedinjenog Kraljevstva, nalazila je Brighton prenapučen u vrijeme odmora i odlučila je ljetovati na otoku Wight, a Kraljevski paviljon je prodan gradu Brightonu za 53.000 £ 1850. god. Grad je paviljon koristio za gradska vijeća, a kupolasta štala je pretvorena u koncertnu dvoranu. Tijekom Prvog svjetskog rata, od 1914. do 1920., Kraljevski paviljon je pretvoren u bolnicu za vojne ranjenike s preko 720 kreveta.
Poslije Drugog svjetskog rata, grad Brighton je uložio mnogo vremena i novaca da obnovi Kraljevski paviljon u izgled iz vremena kralja Đure. Kraljica Elizabeta II. je podržala ovaj projekt trajno posudivši preko 100 komada namještaja iz kraljevske kolekcije. Danas je Kraljevski paviljon velika turistička atrakcija koju posjeti oko 400.000 posjetitelja svake godine. 

</doc>
<doc id="571968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571968" title="Bahutu">
Bahutu



</doc>
<doc id="571970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571970" title="Galla">
Galla



</doc>
<doc id="571972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571972" title="Oromo">
Oromo



</doc>
<doc id="571973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571973" title="3. ŽNL Osječko-baranjska NS Đakovo 1995./96.">
3. ŽNL Osječko-baranjska NS Đakovo 1995./96.

Prvenstvo se igralo dvokružno. Ligu je osvojila NK Šokadija Strizivojna, te se time plasirala u 2. ŽNL Osječko-baranjsku NS Đakovo.

</doc>
<doc id="571975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571975" title="Francis Bacon (slikar)">
Francis Bacon (slikar)



</doc>
<doc id="571977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571977" title="Flamansko slikarstvo">
Flamansko slikarstvo

Flamansko slikarstvo je slikarska produkcija Flamanaca naseljenih u današnjoj Flandriji, tj. slikarstvo povijesnih država i pokrajina: Grofovija Flandrija, Burgundijska Nizozemska, Habsburška Nizozemska, Španjolska Nizozemska, Austrijska Nizozemska, Francuska Belgija i Nizozemska Belgija.
Kasnogotičko slikarstvo.
U kasnoj gotici, početkom 15. stoljeća, Flamanci su bili prvi umjetnici koji su popularizirali uporabu uljenih boja i slikarstva minijatura, ali i prvih europskih portreta. Tada je Flandrija privlačila mnoge obećavajuće umjetnike iz okolice i proizvodila mnoge umjetnike koji su obilježili umjetnost sjeverne Europe. Među najvažnijima su bili: Jan van Eyck (1395. – 1441.), Hans Memling, Hugo van der Goes, Robert Campin i Rogier van der Weyden. Ovi slikari su u gotički naturalizam unijeli krajnji realizam pojedinosti, tako da su likovi na njihovim djelima slikani s detaljnim osobinama naravi. 
Renesansno slikarstvo.
Flamanci su se u umjetnosti istaknuli osobito kao slikari, a najveću slavu stekli su za vrijeme renesanse. Pieter Brueghel stariji (oko 1515. ili 1530. – 69.) bio je slikar koji se potpuno okrenuo prirodi, toliko da je i likove (obično fladrijske seljake) na svojim slikama prilagođavao „ptičjoj perspektivi” da bi krajolik došao do potpunog izražaja. On je prvi pokazao osebujnost krajolika u različitim obličjima, tako što je „portretirao” godišnja doba. Njega su naslijedili njegovi sinovi, Pieter Brueghel mlađi (1564. – 1638.) i Jan Brueghel stariji. Jan Brueghel stariji je poznat kao prvi slikar samostalnih mrtvih priroda s cvijećem i krajolika, što je opet barokna odlika. 
Flamanski barok.
Nakon opsade Antwerpena (1584.-'85.) južne nizozemske pokrajine (Flandrija) ostale su odvojene od neovisne Nizozemske Republike na sjeveru. Premda su brojni umjetnici pobjegli od vjerskih ratova na sjever, što će kasnije dovesti do procvata nizozemskog baroknog slikarstva „Zlatnog doba”, na jugu se javlja tzv. „Antwerpenska škola” koja će postati jedna od najutjecajnijih u Europi, ponajviše zbog rada njezinih najvažnijih predstavnika kao što su: Peter Paul Rubens (1577. – 1640.), Anthonis van Dyck (1599. – 1641.) i Jacob Jordaens.
No, nakon smrti ovih slikara kulturni značaj Flandrije, zajedno s njezinom gospodarkom važnošću, blijedi dok jača utjecaj nizozemskih gradova i drugih slikarskih škola (Amsterdam, Haarlem, Gouda, Rotterdam, Utrecht, Delft i Leiden). 
Preporod.
Preporod flamanskog slikarstva je uglavnom vezan za Belgijsku revoluciju 1830. i slikarsku produkciju u Bruxellesu. No, ova se umjetnost uglavnom smatra za belgijsku, a ne isključivo flamansku. 
Od svih belgijskih umjetnika iz Flandrije na početku 20. stoljeća najznačajniji je bio James Ensor, i za njega vezan pokret poznat kao „flamanski ekspresionizam” koji je vodio Constant Permeke.

</doc>
<doc id="571979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571979" title="Kakwa jezik">
Kakwa jezik

Kakwa jezik (ISO 639-3 keo; Bari Kakwa, Kakua, Kwakwak), nilotski jezik uže skupine Bari kojim govori oko 200,000 ljudi iz plemena Kakwa u Ugandi (130,000), poglavito u distriktima Koboko i Yumbe, te oko 20,000 u DR Kongu u provinciji Orientale i 40 000 u Južnom Sudanu u državi Central Equatoria.
Nakon svrgnuća ugandskog diktatora Idi Amina 1979. godine, koji je etnički bio Kakwa, mnogi pripadnici plemena bili su iz osvete poubijani a znatan dio je napustio svoje etničko područje. U novije vrijeme mnogi su se vratili u Ugandu gdje danas žive u nekoliko gradova u provincijama Yei i Morobo. 
Na jeziku naroda Kakwa danas se u Ugandi vodi radio program, titluju filmovi i uči se u osnovnim školama. U Južnom Sudanu gdje se također uči u osnovnoj školi govore i jezikom Bari [bfa], a u DR Kongu Bangala [bxg]. 

</doc>
<doc id="571980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571980" title="Pjesma Eurovizije 2017.">
Pjesma Eurovizije 2017.

Pjesma Eurovizije 2017. će biti 62. po redu izbor za Pjesmu Eurovizije. Održat će se u Kijevu, glavnom gradu Ukrajine, zahvaljujući pobjedi Jamale na Euroviziji 2016. godine u Stockholmu, s pjesmom "1944". Bit će ovo drugi put da je Ukrajina domaćin natjecanja, prethodni put su domaćini bili 2005. godine. Natjecanje će se sastojati od dva polufinala i finala, a datumi održavanja polufinalnih večeri su 9. i 11. svibnja 2017. godine dok će se veliko finale održati 13. svibnja iste godine.
43 zemlje sudjelovat će na natjecanju. Portugal i Rumunjska će se vratiti nakon izostanka 2016. godine, dok se Bosna i Hercegovina povukla s natjecanja zbog financijskih poteškoća.
Nepoznato je hoće li Rusija nastupiti na ovogodišnjem natjecanju zbog zabrane ukrajinskih vlasti ulaska ruske predstavnice Julije Samojlove koju je dobila zbog ilegalnog ulaska na područje poluotoka Krima, regije koju je 2014. anektirala Rusija.
Pobjednik ovogodišnjeg natjecanja je Portugal kojemu je ovo prva pobjeda u 53 nastupa, što je svojevrsni rekord. Bugarska je natjecanje završila kao druga te je povećala svoj plasman (godinu prije bili su četvrti). Moldavija je također povećala svoj plasman kao trećeplasirana zemlja. Hrvatska je završila na trinaestom mjestu(predstavnik je bio Jacques Houdek).
Izbor grada domaćina.
Šef Nacionalne ukrajinske televizije (NTU) i šefica Ukrajinske delegacije, Viktorija Romanova, 18. svibnja 2016. izjavila je da će prvi sastanak u vezi organizacije biti održan prije 8. lipnja, tokom koje će EBU i NTU vidjeti tehničke mogućnosti vezane za natjecanje, kao i bilo koji trening potreban za organizaciju istoga. Romanova je također izjavila da će grad domaćin biti objavljen tokom ljeta.
NTU i vlada Ukrajine su 23. srpnja pokrenuli natječaj za zainteresirane gradove koje bi željeli biti domaćini natjecanja. Odabir grada domaćina bit će organizirana u četiri staze: &lt;br&gt;
• 24. lipanj - 8. srpnja: Zainteresirani gradovi su formalno pozvani da konkuriraju za domaćinstvo. &lt;br&gt;
• 8 –15. srpanj: Grupa radnika s NTU i Lokalnim organizacijskim komitetom (LOC) predvođenim od strane premijera Ukrajine Volodimir Grojsman je ocjenjivala gradove. &lt;br&gt;
• 18 – 22. srpanj: Gradovi kandidati formalno su konkurirali za domaćinstvo LOC. Izbor je smanjen na tri grada i predan je EBU-u. &lt;br&gt;
• 22. srpanj - 1. kolovoz: Tri grada kandidata bit će pregledana od strane LOK-a i EBU-a. Press - konferencija bit će održana kako bi objavili rezultate i odabrali grada domaćina.
Kriteriji za izbor grada domaćina su sljedeći: &lt;br&gt;
• Mjesto održavanja mora biti pokriveno s najmanje 7 000 gledatelja ili 10 000 gledatelja. &lt;br&gt;
• Međunarodni press - centar mora biti u mogućnosti primiti ne manje od 1 550 novinara. &lt;br&gt;
• Mjesta moraju osigurati i ceremonije otvaranja i zatvaranja za najmanje 3 000 posjetitelja. &lt;br&gt;
• Grad domaćin mora imati "fer cijene" hotelskih soba u skladu s europskim standardima, koji su smješteni blizu mjesta održavanja i blizu centra grada. Najmanje 2 000 soba moraju biti osigurane: 1 000 za delegacije koje učestvuju i 1 000 za medije i navijače s akreditacijama. &lt;br&gt;
• Grad domaćin mora biti u mogućnosti osigurati sigurnost i osiguranje učesnika, delegacija i navijača.
Šest gradova su poslale svoje prijave 8. srpnja: Dnjepar, Harkov, Herson, Kijev, Lavov i Odesa. Ministar kulture, Jevhen Niščuk 30. lipnja je izjavio da odgovarajuće mjesto održavanja ne postoji, predloživši da bi trebalo izgraditi novu arenu u Kijevu ili Lavovu.
Format.
Datum održavanja.
Preliminarni datumi su objavljeni prilikom susreta šefova delegacija u Stockholmu, polufinala bi se trebala održati 16. i 18. svibnja, a finale 20. svibnja. Ovi datumi su izabrani kako bi se izbjegli veliki sportski događaji u to vrijeme.
Kasnije je EBU 24. lipnja pomejerio preliminarne datume za tjedan dana ranije. Ukrajinska televizija tražila je pomijeranje datuma, jer se 18. svibanj poklapa s danom sjećanja na žrtve genocida Krimskih Tatara. Ali, trenutni datumi se poklapaju s datumima održavanja polufinala UEFA Lige prvaka 2016./17. i UEFA Europske lige 2016./17.
Službeni datumi su objavljeni nakon objave grada domaćina, tako da će se polufinala održati 9. i 11. svibnja, a finale 13. svibnja.
Voditelji.
27. veljače 2017. objavljeno je da će voditelji natjecanja biti ukrajinski komičar i glumac Oleksandr Skičko, radijski i televizijski voditelj Volodimir Ostapčuk i voditelj Timur Mirošničenko koji je eurovizijskoj publici poznat po tome što je bio voditelj na natjecajnima za Dječju pjesmu Eurovizije 2009. i 2013. godine. Bit će ovo prvi put da sastav voditelja čine tri muškarca.
Grafički dizajn.
30. siječnja 2017. predstavljen je logo i slogan natjecanja koji glasi "Celebrate Diversity". Nadzornik Jon Ola San izjavio je da slogan ujedinjuje zemlje širom Europe kako bi slavili jedinstvene razlike i sjajnu muziku. Logo natjecanja sastoji se od tradicionalne ukrajinske ogrlice Namisto koja predstavlja amajliju, simbol ljepote i zdravlja. Izrađena je od raznovrsnih nanizanih perli, gdje svaka ima drugačiji izgled i tako istovremeno predstavlja obilježje induvidualnosti i raznovrsnosti.
Zemlje sudionice.
31. listopada 2016. godine EBU je objavila da će na natjecanju 2017. godine sudjelovati 43 zemlje čime je izjednačen rekord po broju sudionika iz 2008. i 2011. godine. Portugal i Rumunjska će se vratiti nakon odsustva 2016. godine, dok se Bosna i Hercegovina povukla s natjecanja zbog financijskih poteškoća.
Ždrijeb polufinala.
Ždrijeb za polufinale održan je 31. siječnja 2017. godine u Kijevu. Zemlje sudionice, osim direktnih finalista (domaćina Ukrajine i velike petorke), su podijeljene u šest šešira, formiranih na osnovu povijesti razmjene bodova između pojedinih država u posljednjih 10 godina, na osnovu kojih su poslije izvučeni sudionici po polufinalima.
Sastav šešira je bio sljedeći:‍
Prvo Polufinale.
18 zemalja će sudjelovati u prvom polufinalu. Pravo glasa će imati publika i članovi žirija iz Italije, Ujedinjenog Kraljevstva i Španjolske.
Drugo polufinale.
18 zemalja sudjeluje u ovom polufinalu. Pravo glasa će imati publika i članovi žirija iz Francuske, Njemačke i Ukrajine.
Vanjske poveznice.
[[Kategorija:Izbori za pjesmu Eurovizije]]
[[Kategorija:Manifestacije u Ukrajini]]

</doc>
<doc id="571981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571981" title="Preustroj JNA">
Preustroj JNA

Preustroj JNA je naziv za reorganizaciju JNA pod kodnim imenom "Jedinstvo" iz razdoblja 1987. – 1990., pod vođenjem admirala Branka Mamule.
Uvod.
Obrambeni sustav SFRJ od usvajanja Koncepcije općenarodne obrane 1968. godine čine JNA i TO, a ova koncepcija ONO i DSZ osnažena je Ustavom iz 1974. godine koji je decentralizirao Jugoslaviju, odnosno republike i pokrajine su dobile prevlast nad saveznom državom. Skoro dvadeset godina (1968. – 1987.) JNA je imala ustroj i teritorijalnu organizaciju, koja se doduše povremeno mijenjala u manjim aspektima, ali je ipak zadržala ustroj koji se u literaturi redovno naziva republičkim ustrojem vojske.
Decentralizirane republike poslije Titove smrti 1980. godine oslobođene Titovog diktatorskog nadzora 1980-ih nastojale su se demokratizirati, počele su sporu transformaciju prema demokratskim društvima. Vojni vrh "JNA" je u Sloveniji i Hrvatskoj vidio najveću opasnost, protiveći se, nakon kraja hladnoga rata neminovnim promjenama u SFRJ i većoj samostalnosti republika. Općenito, na riječima, zauzimali su se za "ravnopravnost naroda i narodnosti".
Preustroj.
U realnosti, JNA se osamostalila i postala samostalan čimbenik. Samostalna JNA odnosno njeni čelnici (Mamula i Kadijević) željeli su potpuni nadzor nad oružanom silom, te im je Teritorijalna obrana smetala jer se u biti radilo u slabijoj, ali republički nadziranoj postrojbi, iako su njeni zapovjednici formalno bili podložni lokalnim zapovjednicima JNA. Stoga je 1986. predložena, a u veljači prihvaćena inicijativa o preustroju JNA pod kodnim imenom vojišne organizacije "Jedinstvo". Preustroj JNA stvorio je četiri vojne oblasti:
Bit ovakvog preustroja je (Kadijević tumači) da se umjesto šest armija kopnene vojske formiraju tri vojišta čija je područna podjela potpuno zanemarila "administrativne" granice republika i pokrajina, kao da republike ne postoje. Sam pojam "administrativnih granica", koji rabi general Veljko Kadijević, ukazuju da je JNA prihvatila velikosrpsku političku platformu, da granice republika nisu granice država. Na taj način posredno se ne priznaje ni federativno uređenje Jugoslavije, dakle, niti sama Jugoslavija kao država.
Cilj, potčinjavanje JNA Srbiji i Miloševiću, se bliži.
Paralelno kako se JNA preustrojavala i spremala za rat, u Srbiji početkom rujna 1987., nakon 8. sjednice "Centralnog komiteta SK Srbije" Milošević preuzima potpunu vlast u Srbiji, generali JNA su bili sumnjičavi prema Miloševiću i njegovoj politici. No, već sredinom 1988. godine, po svjedočenju generala Veljka Kadijevića, armijski je vrh nudio "Miloševiću" da, uz podršku "JNA", postane novi premijer SFRJ. Potkraj 1980-ih pojačava se politička srbizacija "JNA" te ona početkom 1990-ih postaje oruđe velikosrpske politike srbijanskog predsjednika Slobodana Miloševića i sudjeluje u agresiji na Sloveniju, agresiji na Hrvatsku i agresiji na Bosnu i Hercegovinu.
U knjizi "Slučaj Jugoslavija", objavljenoj 2000. godine u Podgorici, Branko Mamula potvrđuje kako je armijski vrh SFRJ planirao i izvodio aktivnosti koje su za cilj imale uspostavu vojne diktature (državnog udara) u "Jugoslaviji" i to znatno prije negoli su sjeverozapadne republike pale u ruke "nacionalistima", pa i prije nego što je u "Srbiji" kormilo preuzeo Milošević:
""Poznato je da je JNA, barem njezin značajan dio, do posljednjeg trenutka ostao čvrsto na pozicijama komunizma i čvrste jugoslavenske federacije. No, kako se opcija čvrste federacije u svojoj biti poklapala s najvažnijim ciljevima miloševićevskog velikosrpstva ("svi Srbi u jednoj državi") sasvim je razumljivo da je JNA ubrzo postala i njegovom snažnom braniteljicom"."
Priprema za rat.
Dan nakon naredbe o razoružanju TO od 14. svibnja 1990., 15. svibnja načelnik Generalštaba oružanih snaga potpisao je naredbu za preustroj i prekvalifikaciju snaga u Hrvatskoj i BiH. Naredbom ukinuta je Komanda obrane grada Zagreba, a umjesto nje osnovan je Zagrebački (10.) korpus. Korpus je osnovan od snaga na području Zagreba koje su do tada bile u sastavu Varaždinskog i Riječkog korpusa, Komande obrane grada Zagreba, 6. proleterske pješačke divizije iz Karlovca i postrojbi izravno podređenih Komandi 5. vojne oblasti. Jović je zapisao u svom dnevniku da su te promjene imale ulogu da se stvore korpusi koji "će biti sposobni da budu u funkciji kao na Kosovu", dakle da se JNA ojača i spremi za razračunavanje s "unutarnjim neprijateljem", odnosno s eventualnim demokratskim snagama koje bi na višestranačkim izborima pobijedile. Preustrojem JNA po velikosrpskim granicama, razoružavanjem teritorijalne obrane Hrvatske te ustrojavanjem oklopnih jedinica po uzoru na one na Kosovu, dojučerašnja narodna vojska pretvorila se u srpsku vojsku spremnu za rat, koji je počeo samo nekoliko mjeseci kasnije. Balvan-revolucija u kolovozu 1990., Bitka za Pakrac u ožujku 1991. godine.
Vanjske poveznice.
Davor Marijan: Smrt oklopne brigade, Naklada Zoro, Zagreb-Sarajevo 2002.

</doc>
<doc id="571982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571982" title="Razoružanje TO u Hrvatskoj">
Razoružanje TO u Hrvatskoj



</doc>
<doc id="571983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571983" title="Bari jezici">
Bari jezici

Bari jezici, malena skupina istočnonilotskih jezika kojima govore plemena Bari, Kakwa i Mandari u Ugandi i Južnom Sudanu i nekim susjednim državama.
Najvažniji jezik Bari koji je cijeloj skupini dao ime govori se u Južnom Sudanu, kao matičnoj državi u kojoj ima oko 420,000 govornika, ali i 60 000 u Ugandi, dok pripadnici ove etničke grupe u DR Kongu danas govore jezikom logo [log], a svoj vlastiti jezik su zaboravili. Što se tiče plemena Mandari, nije poznat broj ljudi koji govori ovim jezikom, a žive sedamdesetak kilometara sjeverno od Jube.

</doc>
<doc id="571985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571985" title="Istočnonilotski jezici">
Istočnonilotski jezici

Istočnonilotski jezici, grana nilotskih jezika u području Nila u Africi. Danas je priznato 16 jezika, tradicionalno astočarskih plemena, koji pripadaju u 2 različita uža ogranka, bari i lotuxo-teso.

</doc>
<doc id="571986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571986" title="Rezbarstvo">
Rezbarstvo

Rezbarstvo je umijeće oblikovanja ukrasa i likova tehnikom plitkoga ili dubokoga reza u različitim materijalima. Rezbari se ponajviše u drvu (drvorezbarstvo), zatim u keramici te u kovini. 
Umijeće se isprepleće s likovnom umjetnošću i pokazuje osobine slikarskog i kiparskog i blisko je reljefu. Rezbarska tehnika primjenjuje se u skulpturi i u izradbi predmeta umjetničkoga obrta te kućne radinosti. U pučkom rezbarstvu rezbari se uporabne predmete za kućanstvo i gospodarstvo. Motivi variraju, od cijelih likova do jednostavnih geometrijskih oblika.

</doc>
<doc id="571987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571987" title="Pučko rezbarstvo">
Pučko rezbarstvo

Pučko rezbarstvo ili narodno rezbarstvo je grana narodne likovne umjetnosti. Najčešće se radi radi umjetničkog ukrašavanja, a ponekad ima i simbolička i magijska značenja. Materijali koje se rezbari uglavnom je drvo, a ponekad i drugi prirodni materijali dostupni kućanstvu, poput kostiju i drugih. Rezbarstvo je umijeće poznato diljem svijeta, od primitivnih tradicijskih kultura sve do pučke umjetnosti razvijenijih kultura. Rezbari se površine i uporabni predmeti za kućanstvo i gospodarstvo, od prehrambene, glazbene do gospodarstvene. Primjenjuju se različite tehnike (plastika i dr.).
U hrvatskoj tradicijskoj kulturi najviše su rezbarili seljaci i posebice pastiri. Ukrašavali su tankim i plitkim urezima (crtorez), na preslicama, kutijama za britve ili duhan, okvirima zrcala i dr. Druga tehnika bilo je plićim ili dubljim rovašenjem (duborez) na pastirskim čašama, preslicama, svatovskim čuturama, škrinjama iz primorskoga i gorskoga područja;. Treći način bilo je izrezivanje pojedinih motiva, prošupljivanje (na proboj), na kolijevkama, naslonima stolaca, zabatnim dijelovima drvenih zgrada. Rezbarilo se šaranjem užarenom žicom (paljenje) na sviralama te sitnijim predmetima, zaim umetanjem drugih materijala (inkrustacija), kao što je npr. vosak ili ogledalca, ponajviše na preslicama, te rjeđe, tanke srebrne žice na gajdama, dršcima noževa i sl.
Motivi variraju, od cijelih likova do jednostavnih geometrijskih oblika.

</doc>
<doc id="571989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571989" title="Narodno rezbarstvo">
Narodno rezbarstvo



</doc>
<doc id="571990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571990" title="Ulica Midak">
Ulica Midak

Ulica Midak (špa. "El callejón de los milagros") je meksički film redatelja Jorgea Fonsa. Film je adaptacija istoimenog romana egipatskog književnika Nagiba Mahfuza. Scenarij je napisao Vicente Leñero.
Dobitnik je brojnih međunarodnih filmskih nagrada.

</doc>
<doc id="571992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571992" title="NGC 7067">
NGC 7067

NGC 7067 je otvoreni skup u zviježđu Labudu. 

</doc>
<doc id="571994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571994" title="Ethereal Veiled Existence">
Ethereal Veiled Existence

Ethereal Veiled Existence prvi je EP nizozemskog simfonijskog "black metal"-sastava Carach Angren. Sastav je samostalno objavio EP 2005. godine.
O albumu.
"Ethereal Veiled Existence" je konceptualni EP čiji su tekstovi pjesama bazirani na priči o Smeđoj dami, duhu koji navodno prebiva u dvorani Raynham u Norfolku, Engleskoj.

</doc>
<doc id="571995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571995" title="NGC 7068">
NGC 7068

NGC 7068 je spiralna galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="571996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571996" title="NGC 7069">
NGC 7069

NGC 7069 je eliptična galaktika u zviježđu Vodenjaku. 

</doc>
<doc id="571997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571997" title="NGC 7070">
NGC 7070

NGC 7070 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Ždralu. 

</doc>
<doc id="571998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571998" title="NGC 7070A">
NGC 7070A

NGC 7070A je spiralna galaktika u zviježđu Ždralu. 

</doc>
<doc id="571999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=571999" title="NGC 7071">
NGC 7071

NGC 7071 je zvjezdana skupina u zviježđu Labudu. 

</doc>
<doc id="572000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572000" title="NGC 7072">
NGC 7072

NGC 7072 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Ždralu. 

</doc>
<doc id="572001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572001" title="NGC 7072A">
NGC 7072A

NGC 7072A je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Ždralu. 

</doc>
<doc id="572002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572002" title="NGC 7073">
NGC 7073

NGC 7073 je spiralna galaktika u zviježđu Jarcu. 

</doc>
<doc id="572003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572003" title="Radio &quot;Studio N&quot;">
Radio &quot;Studio N&quot;



</doc>
<doc id="572005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572005" title="Vinjani Donji">
Vinjani Donji



</doc>
<doc id="572006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572006" title="Milonga (glazbeni žanr)">
Milonga (glazbeni žanr)

Milonga je glazbeni žanr, svojevrsna glazba plesa tango, koja svoje korijene vuče s područja Rio de la Plate, estuarija na granici Urugvaja i Argentine, gdje je ujedno ta glazba i najraširenija. Svoju popularnost stekla je tijekom 1870-ih, kada se razvijala iz payada, vokalno-instrumentalne glazbe specifične za Brazil, Čile, Paragvaj i Urugvaj. Milonga je poznata po izvođenju u dvočetvrtinskoj mjeri uz česte promjene taktova i vrlo sinkopiranom ritmu.
Često se u većini skladbi milonga glazbe, svaka nota svira naglašeno (tzv. "staccato"), odnosno brzo i kratko.
Milonga je često pratnja plesnih parova koji plešu tango, jer je zbog svog posebnog naglašenog ritma pogodna za ples. Ima i neke ritmičke sličnosti s polkom.
Tijekom 1890-ih južnoamerički glazbenici su glazbene oblike milonge uvrstili u sastavnice tanga, zbog čega je taj ples doživio nagli razvoj i stekao veliku popularnost.
Na španjolskom jeziku milonga označava i »mjesto gdje se pleše tango« i istoimeni ples koji se, uz tango, pleše na milonga glazbu.
Argentinski skladatelj, pjevač i pijanist Fernando Otero, dobitnik glazbene nagrade Grammy, većinu je svojih koncerata za komorne sastave temeljio na ovoj glazbi.
Od poznatih izvođača najviše se ističe argentinski rock pjevač Kevin Johansen koji je svoju glazbenu karijeru započeo pjevanjem ove glazbe po milongama (mjestima gdje se pleše tango).

</doc>
<doc id="572008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572008" title="Repentless">
Repentless

Repentless je dvanaesti i posljednji studijski album američkog thrash metal sastava Slayer. Objavljen je 11. rujna 2015. godine te je također prvi Slayerov album u kojem gitaru svira Gary Holt, Exodusov gitarist i tekstopisac. Također je prvi album od albuma "God Hates Us All" iz 2001. na kojem bubnjeve svira Paul Bostaph. "Repentless" je usto prvi Slayerov album koji prati smrt jednog od osnivača sastava Jeff Hannemana (koji je preminuo 2013. godine) i prvi album skupine koji je objavio Nuclear Blast.
Pet singlova je objavljeno s albuma; "Implode", "When the Stillness Comes", "Repentless", "Cast the First Stone" i "You Against You". Album se uspeo na četvrto mjesto ljestvice "Billboard 200", što je ujedno i najviše dosegnuto mjesto sastava na toj ljestvici. Također se našao na vrhu njemačke ljestvice albuma i među deset najboljih u svijetu. Dobio je uglavnom pozitivne kritike.
Pozadina.
Kada su 2011. pitali članove sastava hoće li nastaviti s objavljivanjem albuma nakon "World Painted Blood", Slayerov bubnjar Dave Lombardo, iako tada još ništa nije bilo napisano, odgovorio je da "definitivno hoće". Početkom 2011. godine, Jeff Hanneman je izjavio kako ga je ugrizao otrovan pauk dok se kupao u prijateljevoj "vrućoj kupelji". Kada je sastav bio upitan o snimanju novoga albuma, basist i pjevač Tom Araya komentirao je da će obustaviti rad do Hannemanovog oporavka.
Dana 20. veljače 2013. sastav je izjavio kako Lombardo neće biti bubnjar na Slayerovoj australskoj turneji zbog osobnih problema te da će njegovo mjesto zauzeti bivši bubnjar grupe Jon Dette. U intervjuu Soundwave TV-a gitarist Kerry King je izjavio kako je dio albuma završen. Izjavio je kako ne zna tko će biti producent albuma, s obzirom na to da je Metallicin producent bio Greg Fidelman. Dodatno, nije se znalo hoće li Hanneman biti u mogućnosti doprinositi albumu. Lombardova zamjena bit će Paul Bostaph, koji je prije bio bubnjar skupine od 1992. do 2001., pojavljujući se na nekolicini albuma.
Dana 2. svibnja 2013., Jeff Hanneman je preminuo od ciroze jetre u bolnici u Los Angelesu. Tjedan dana kasnije obavljeno je kako je pravi uzrok smrti ciroza jetre uzrokovana alkoholom. Hanneman i njegova obitelj bili su podalje od medija nekoliko mjeseci prije njegove smrti. King je izjavio kako želi da sastav nastavi s radom ali je Araya izjavio da bi "nakon 30 godina, bilo isto kao početi iznova." U ožujku 2015. Tom Araya je izjavio kako su napisali pjesmu o Hannemanovoj smrti te da će biti objavljena na albumu.

</doc>
<doc id="572011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572011" title="Voice of the Void">
Voice of the Void

Voice of the Void drugi je studijski album kanadskog progresivnog metal sastava Anciients. Album je 14. listopada 2016. godine objavila diskografska kuća Season of Mist.

</doc>
<doc id="572017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572017" title="Christian Slater">
Christian Slater

Christian Michael Leonard Slater (New York, 18. kolovoza 1969.) američki glumac.
Životopis.
Slater je sin glumca Michaela Hawkinsa i holivudske producentice i agentice Mary Jo Slater, a glumiti je počeo već kao dijete, na televiziji 1977. godine. Kao tinejdžer privukao je pažnju publike ulogom u filmu Legenda o Billie Jean 1985. godine, a samo godinu kasnije glumio je mladog redovnika uz Seana Conneryja u megahitu Ime ruže snimljenom po istoimenom romanu Umberta Eca. Osim glume, Slater je također pažnju publike privukao i svojim ponašanjem, zbog kojeg je 1997. osuđen na tri mjeseca zatvora. Do 2016. glumio je u preko 70 filmova.

</doc>
<doc id="572020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572020" title="Flamanska umjetnost">
Flamanska umjetnost



</doc>
<doc id="572021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572021" title="Trijumf smrti">
Trijumf smrti

Trijumf smrti je slavna slika flandrijskog slikara Pietera Brueghela starijeg iz oko 1562. godine. Slika je bila dijelom španjolske kraljevske kolekcije od 1746. do 1759. godine kada ju je preuzela kraljica Izabela Farnese za svoju palaču La Granja. Od 1827. godine je dio zbirke muzeja Prado u Madridu.
Jan Brueghel stariji, sin Pietera Bruegela, napravio je repliku slike svoga oca 1597. od koje je sačuvan kasniji prijepis iz 1628. godine. 
Odlike.
Breugelove slike su često bile alegorične i prikazivale su ljudske slabosti i mane,a jedna od njegovih poznatijih je "Trijumf smrti". U duhu vladajućeg manirizma u Italiji, Bruegel je prihvatio manirističku kompoziciju u kojoj su brojni prizori namjerno sakriveni i prerušeni u gomili vreve likova. Na panorami slike naglašena je pustoš krajolika s drvećem bez lišća i požarima koji gore u daljini, a na moru se zadesilo puno brodoloma, dok na obali jezera trunu ribe i davi se leš. U gornjem desnom dijelu je stratište s vješalima, kolima za mučenje i kosturom koji se sprema mačem pogubiti čovjeka koji se moli. U gornjem lijevom kutu se nalazi zvono koje najavljuje smrt, a ispod njega kosturi pljačkaju grob dok drugi sa psima lovi čovjeka. U sredini slike je kostur na izgladnjelom konju koji juriša s kosom, dok je iza njega vojska kostura koja napada žive koji ili bježe ili se bezuspješno bore. Lijevo, u prvom planu je smrt koja jaše konja koji vuče kola puna lubanja dok jedna žena pada ispod konja držeći škare i preslicu u ruci režući nit; klasični simbol ljudske krhkosti. Na kolima lubanja kostur svira girondu kao da se ruga čovjeku kojega drobi kotač kola. Ispod njih jedan kostur pomaže kardinalu rugajući mu se noseći njegovu crvenu kapu, dok drugi kosturi pljačkaju bačve zlata od umirućeg kralja u lijevom kutu. 
Desno od njih izgladnjeli pas gricka lice bebe, a skupina koja je naglo napustila igru backgammona i gozbu na stolu, ispod kojega se skriva luda, bezuspješno se bori protiv kostura. Iznad njih jedan kostur grli djevojku u parodiji zabave poslije večere, a ispod njih drugi kostur s maskom prosipa vino. U donjem desnom kutu se nalazi trubadur s lutnjom i djevojka koja pjeva kojima se pridružuje kostur na violini.
Breugel cijelu sliku oslikava u crvenkasto-smeđim tonovima, dajući prizoru prigodni paklenski ugođaj. Naime, na ovu sliku je utjecao nizozemski slikar Hieronymus Bosch, posebice desni retabl njegova triptiha "Vrt naslade" koji prikazuje paklene muke. Također, na slici su prikazani ljudi iz svih društvenih slojeva koje smrt uzima ne birajući, što je bila uobičajena tema u srednjovjekovnoj umjetnosti, poznata kao „Ples smrti“, a koje je Breugel ranije vidio u posjetu Palermu i Pisi.
Slika vjerno prikazuje odjeću, glazbala, vrste zabave, sprave za mučenje i način sahrane iz 16. stoljeća. Ona govori mnogo i o vremenu u kojemu je slikar živio, kada u borbi za burgundijsku baštinu između Francuske i Habsburgovaca teško stradava Flandrija.

</doc>
<doc id="572022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572022" title="Ples smrti">
Ples smrti



</doc>
<doc id="572023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572023" title="Buljkeski dinar">
Buljkeski dinar

Buljkeski dinar bila je moneta koja je poslije Drugog svjetskog rata, u razdoblju od 1945. do 1949. godine, korištena kao sredstvo plaćanja u Grčkoj općini u Vojvodini, u sastavu FNR Jugoslavije. 
Ova privremena autohtona zajednica, Buljkeska općina ili “republika” bila je eksteritorijalna komuna Grčke u selu Buljkes (današnji Maglić), u okolici Bačkog Petrovca, s oko 4.300 doseljenika. U njoj su važili grčki zakonski propisi, i sustav novčanica, koje je vlada FNR Jugoslavije priznavala.
U optjecaju su bile novčanice u apoenima 1 (postojanje apoena od 1 dinar nije potvrđeno) 10, 20, 50, 100, 500, 1000 dinara. Novčanice koje su nosile oznaku komune, bile su optjecaju do 1949. godine, kada je konačno Grčka općina u vojvodini ugašena.
Od 1945. do 1949. godine, u optjecaju su bile novčanice u ukupnom iznosu od 9.253.255 dinara. Količina Buljkeskog dinara bila je jednaka ukupnom zbroju zarade svih zaposlenih u općini.
Ovaj izuzetak iz nadležnosti jedne države, uključujući i tiskanje i protok novčanica unutar jedne suverene države bio je bez presedana u državničkoj praksi u svijetu.

</doc>
<doc id="572024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572024" title="Smrt (lik)">
Smrt (lik)

Smrt, također poznata i kao Kosac, je čest element u kulturi i povijesti. Kao utjelovljena sila smrt je zamišljena na mnogo različitih načina. Popularni prikaz smrti kao ljudskog kostura koji nosi veliku kosu i odjeven je u crni plašt s kapuljačom prvi put se pojavio u 14. stoljeću u Engleskoj, a naziv "Kosac" je prvi put utvrđen 1847. godine.
U nekim mitologijama, Kosac uzrokuje smrt žrtve, došavši ju pokupiti. S druge strane, ljudi se u nekim pričama pokušavaju zadržati na životu izbjegavanjem posjeta smrti, ili boreći se da odbiju Smrt podmićivanjem ili trikovima. Ostala uvjerenja drže da je prikaza Smrti samo psihopomp koji služi da razreže posljednje veze između duše i tijela, te vodi pokojnika u zagrobni život, bez bilo kakve kontrole nad kada i kako će žrtva umrijeti. U mnogim mitologijama, Smrt je prikazana u muškom obliku, dok se u drugima smrt doživljava kao žena.

</doc>
<doc id="572027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572027" title="José Enrique Rodó">
José Enrique Rodó

José Enrique Camilo Rodó Piñeyro (Montevideo, 15. srpnja 1871. ili 1872. - Palermo, 1. svibnja 1917.) bio je urugvajski filozof, esejist, književnik, prevoditelj, književni kritičar i političar katalonskog podrijetla. Brojni povjesničari filozofije smatraju ga najvećim južnoameričkim filozofom svih vremena, čije su ideje o ujedinjenu Latinska Amerike nadahnule brojne južnoameričke umjetnike. Poznat je i po tome što je mlade Južnoamerikance pozivao na odbacivanje materijalizma i povratku življenja u antičkim vrijednostima i podjednakom razvijanju duše i tijela.
Svoja književna djela stvarao je pod utjecajima modernističke književnosti. Zajedno s Rubénom Daríom smatra se utemeljiteljem modernizma na području Latinske Amerike, koji je u monotnu i jednoličnu španjolsku književnost unio promjenu koja je ostavila veliki trag u urugvajskoj književnosti i utjecala na druge latinoameričke esejiste. Njegova težnja za povratkom antičkim vrijednostima obnovila je starorimsku i straogrčku tradiciju u kulturnim krugovima Južne Amerike.
Život i djelo.
José Enrique Rodó rodio se u Montevideu 15. srpnja 1871. ili 1872. (kako navodi Encyclopædia Britannica), u dobrostojećoj građanskoj obitelji, gdje je proveo većinu svoga života prepušten pisanju, poučavanju i političkom angažmanu. Već se tijekom srednjoškolskog obrazovanja počeo zanimati za život i običaje u Rimskom Carstvu i Antičkoj Grčkoj, tim više što je u gimnaziji učio latinski i starogrčki jezik. Zanimao se i za pravni i politički sustav spomenutih povijesnih država.
Prve eseje napisao je na satovima španjolskog jezika u gimnaziji, a završetkom fakulteta 1895. pomaže u osnivanju Nacionalne revizije za književnost i društvene znanosti (španjolski: "Revista nacional de literatura y ciencias sociales"). Od 1989. radio je kao nastavnik urugvajske i svjetske književnosti na Republičkom sveučilištu. U isto vrijeme služio je kao ravnatelj Nacionalne urugvajske knjižnice. Između 1902. i 1908. bio je zastupnik u Zastupničkom domu Urugvajskog parlamenta.

</doc>
<doc id="572030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572030" title="The Chase Vault Tragedy">
The Chase Vault Tragedy

The Chase Vault Tragedy prvi je demo album nizozemskog simfonijskog "black metal"-sastava Carach Angren. Sastav je samostalno objavio album 1. rujna 2004. godine.
O albumu.
"The Chase Vault Tragedy" je konceptualni demouradak koji govori o misteriju kripte Chase u kojoj su se mrtvački sanduci pomicali sami od sebe.

</doc>
<doc id="572033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572033" title="Aranžman u crnom i sivom">
Aranžman u crnom i sivom

Aranžman u crnom i sivom br. 1., poznatija po kolokvijalnom nazivu Whistlerova majka, je slika Jamesa McNeila Whistlera iz 1871. g. koja se smatra vrhuncem Whistlerove umjetnosti i njegovim najpoznatijim djelom. Slika je prvi put izložena na 104. izložbi Kraljevske akademije za umjetnost u Londonu 1872. godine. Smatra se jednom od najvažnijih američkih slika koje se ne nalaze na američkom tlu. Naime, sliku je kupila francuska vlada 1891. godine i izložena je u muzeju d'Orsay u Parizu.
Whistler je na slici naslikao portretnu figuru svoje majke, Anne McNeil Whistler, u strogom profilu. Nekoliko nepotvrđenih priča govori kako je njegova majka bila zamjena za model koji nije uspio doći, te da je slika zamišljena da model stoji, no Whistler je smatrao da je to prenaporno za njegovu majku. Kad ju je vidio filozof i spisatelj, Thomas Carlyle, pristao je pozirati Whistleru za sličnu kompoziciju, poznatu kao "Aranžman u crnom i sivom br. 2.", zbog čega je prva slika dobila „br. 1.”
Nadalje, viktorijanska publika nije bila spremna prihvatiti slikarev naziv za sliku koja je očito portret, te je dodan podnaslov: Portret umjetnikove majke. No, izvorni naziv slike nam govori kako je pravi cilj slike bio larpurlartistički. Sam umjetnik je isticao kako slika "aranžmane" boja, a ne portrete, te ga je živciralo nazivanje njegovih slika portretima. Tako je u svojoj knjizi „Nježno umijeće stvaranja neprijatelja” napisao:
Djelo se može opisati kao „aranžman u crno-sivoj boji gdje kroz hladne tonove prikazuje psihičku oštrinu“. Iako se čini jednostavnom, slika naglašava Whistlerov postupak modeliranja tonova pojedinih boja. Također, Whistler postiže delikatnu ravnotežu između različitih pravokutnika na slici. Whistler koristi pravokutni oblik za zavjesu, pod i sliku na zidu čime naglašava majčino lice, haljinu i stolicu.
Slika, poznata kao viktorijanska Mona Lisa, predstavlja simbol majčinstva, ljubavi prema roditeljima i obiteljske vrijednosti, te se često koristila u ekonomskom oglašavanju, popularnoj kulturi, ali i parodijama viktorijanskog doba.

</doc>
<doc id="572036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572036" title="Baltimore, Maryland">
Baltimore, Maryland



</doc>
<doc id="572039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572039" title="Arlington, Teksas">
Arlington, Teksas



</doc>
<doc id="572041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572041" title="Briarcliff, Teksas">
Briarcliff, Teksas



</doc>
<doc id="572042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572042" title="Austin, Teksas">
Austin, Teksas



</doc>
<doc id="572044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572044" title="Bonney, Teksas">
Bonney, Teksas



</doc>
<doc id="572045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572045" title="Saba (biljni rod)">
Saba (biljni rod)

Saba, maleni biljni rod iz porodice zimzelenovki kojemu pripadaju tri vrste raširene u subsaharskoj Africi, Madagaskaru i Komorima. Rod je klasificiran podtribusu Landolphiinae koji pripada tribusu Willughbeieae u potporodici Rauvolfioideae. 
Plodovi vrsta "S. comorensis" i "S. senegalensis" su jestivi. 

</doc>
<doc id="572046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572046" title="Fernando I. Juan Ramón Folch">
Fernando I. Juan Ramón Folch

"Don" Fernando I. Juan Ramón Folch (katalonski: "Ferran I Joan Ramon Folc") (Arbeca, 1469. — Barcelona, 13. studenog 1543.) bio je španjolski plemić; vojvoda Cardone, markiz Pallarsa Sobire, grof Pradesa, vikont Villamura te lord Entençe. Bio je katalonski plemić s najviše utjecaja u svoje vrijeme jer je postao potkralj Sicilije.
Obitelj.
Fernando je bio sin vojvode Ivana Ramóna Folcha IV. od Cardone i njegove supruge, gospe Aldonçe Enríquez (teta kralja Ferdinanda II. Katoličkog), te tako unuk gospe Ivane od Urgella.
1497. (ili 17. veljače 1498.) Fernando je prvo oženio "Doñu" Franciscu Manrique de Laru, kćer "Don" Petra Manriquea de Lare III., koji je bio prvi vojvoda Nájere.
Fernando i njegova prva supruga bili su roditelji četiriju kćeri:
"Don" Fernandova druga žena bila je neka Izabela. Vjenčali su se 1540. te su dobili kćeri Hipolitu i Elizabetu.

</doc>
<doc id="572047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572047" title="Jama Amfora">
Jama Amfora



</doc>
<doc id="572052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572052" title="Pećina Banja Stijena">
Pećina Banja Stijena



</doc>
<doc id="572053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572053" title="Pećina Glavičine">
Pećina Glavičine



</doc>
<doc id="572054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572054" title="Pećina Hrustovača">
Pećina Hrustovača



</doc>
<doc id="572055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572055" title="Pećina Lednica">
Pećina Lednica



</doc>
<doc id="572056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572056" title="Saba thompsonii">
Saba thompsonii

Saba thompsonii, jedna od tri vrste lijani u rodu Saba, porodica Apocynaceae koje rastu u zapadnoj tropskoj Africi od Obale Bjelokosti do južne Nigerije. Lijane su dužine do 30 metara, i obima do 20cm. Sadrži bijeli lateks ali se vodi kao bezvrijedan jer guma dobivena od njega nema elastičnosti.
Sinonim: "Landolphia thompsonii" 

</doc>
<doc id="572057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572057" title="Nada Prkačin">
Nada Prkačin

Nada Prkačin (Požega, 19. veljače 1968.), hrvatska ratna izvjestiteljica, autorica dokumentarnih filmova i novinarka HTV-ova TV kalendara, danas urednica i voditeljica na Laudato televiziji. Diplomirana je novinarka.
Životopis.
Rodom je iz požeškog kraja, iz Bešinaca. 
Završila je studij novinarstva na Fakultetu političkih znanosti u Zagrebu. Dvije je godine uređivala list s njenog fakulteta Press. Tijekom studija obavljala je praksu na HRT-u: na Drugom programu Hrvatskog radija i u internom kućnom listu RTZ, svojevrsnom pretečom današnje televizijske emisije Iza ekrana. Zahvaljujući praksi u RTZ-u već 1988. mnogo je doznala o ustroju radija i televizije. 
Diplomirala 1990. godine. Bila je najbolja studentica prve generacije Studija novinarstva i za to je dobila priznanje rektora Sveučilišta u Zagrebu. Odmah po završetku studija počela je honorarno raditi na Radio Osijeku. Planirala je studirati u Kanadi, ali zbog Hrvatskoj nametnutog rata propao joj je već upisani dvogodišnji poslijediplomski studij iz Dokumentarnog filma. Tri je godine izvješćivala s najžešćih istočnoslavonskih bojišnica.
Jedno vrijeme radila je na Županijskom radiju Požega. Ondje je 1993. postala urednica. Do tada je taj radio imao četverosatni program, a za Nadina urednikovanja u kratkom vremenu pretvorila ga je u slušan i cijenjen radio koji se emitira od 6 do 24 sata.
Bila je glasnogovornica Vukovarsko-srijemske županije u razdoblju mirne reintegracije hrvatskog Podunavlja. Tim se poslom bavila sve dok se prognanici nisu počeli vraćati kućama. Tad je surađivala s kolegama iz raznih medija, a njena izvješća sa sastanaka predstavnika Hrvata i Srba oko mirnog povratka kućama često su bila u vijestima svjetskih medija. Neprekidno je bila vanjska dopisnica Hrvatskog radija. Od 1998. radi na Hrvatskoj televiziji u emisiji Dobro jutro, Hrvatska. Pored ratnih izvješćivanja, radila je novinarska javljanja uživo, reportaže u kojima je pratila sve segmente života u Hrvatskoj, poput rada gotovo svih udruga, politike, znanosti, kulture, religije, športa, nacionalne baštine i dr. Nakon 6 godina honorarnog rada i tri godine rada na određeno vrijeme, dobila je stalni posao na HRT-u, zahvaljujući intervenciji Programskog vijeća koje se zauzelo za njen slučaj. Stalno radno mjesto bilo joj je ugroženo zbog zbog potpisivanja Inicijative za javnu televiziju, i tad je vodstvo kuće zahtijevalo je da joj se da otkaz. Bila se natjecala za ravnateljicu HRT-a. 
Srpnja 2013. počeli su pritisci na autore emisije TV-kalendar. Prosinca 2013. Hrvatska televizija službeno joj je zabranjeno korištenje televizijske arhive bez nadzora urednika i provjere, premda je Nada Prkačin zaposlenica Hrvatske televizije.
Siječnja 2014. godine dobila je otkaz na HRT-u uz objašnjenje da je dokumentarce o generalu Anti Gotovini Lov na Gotovinu i Časni sude, nisam kriv "napravila bez odobrenja nadređenih, koristeći arhivu te da je na Youtubeu neprimjereno govorila o svojim kolegama i HRT-u ustvrdivši da program HTV-a nije profesionalan." Optužena je i da je otuđila materijal u vlasništvu državne televizije te joj je tadašnji ravnatelj uručio otkaz. Njen otkaz samo je sitni kotačić u tzv. regionalnoj politici stranaka čija je zadaća bila diskvalificirati sve što diše hrvatski, stranaka koje su državnu televiziju stavile pod punu kontrolu i na ključna mjesta selektivno postavile kadrove čiji obiteljski korijeni u većini daju puno toga zaključiti. Otkazu su se suprotstavili Koordinacija sindikata i Etičko povjerenstvo HRT-a, što davatelje otkaza nije spriječilo. Potporu Nadi Prkačin izrazila je Udruga HVIDR-a Črnomerec ispred 90 braniteljskih, stradalničkih i ostalih udruga te mnogi drugi.
Zbog tog nepravednog otkaza pokrenula je sudski postupak za povratak na staro radno mjesto. Sudski proces traje već više od dvije godine i usprkos Radmanovoj smjeni, nove garniture još nisu pokazale spremnost za ju vratiti na posao.
Dok je taj proces u tijeku, Nada Prkačin prešla je na Laudato televiziju. Na toj televiziji gledateljima otvara teme iz Domovinskog rata o kojima vrlo malo znamo. Jedna je od urednica i voditeljica emisije "Jeste li znali".
Snimajući film za filmom o Domovinskom ratu, razotkrivajući izdajnike i tragajući za uzrocima Domovinskog rata došla je do tema Drugog svjetskog rata i to ju je ponukalo angažirati se u politici. Bila je 5. na listi POMAKA - HSP, HČSP, ABH i OS u 5. izbornoj jedinici na parlamentarnim izborima 2016.
Napisala je tri knjige o Domovinskom ratu, sve rezultat njezina novinarskog rada: "Tamo gdje nema rata" (1993.), "Povratak Luke Jurića" (1995., književna nagrada "Ivan i Josip Kozarac") te dokumentarnu knjigu "Nadomak povratku" (1988.). 
Filmografija.
Redateljica je ovih dokumentarnih filmova:
Scenaristica je ovih dokumentarnih filmova:
Do rujna 2016. snimila je 22 filma. Pored gornjih, snimila je dokumentarne filmove "Povijest Dnevnika HTV-a", "In odium fidei – Iz mržnje prema vjeri" (scenaristica i redateljica), "U ime naroda", "Dnevnik jednog rata – Vinkovci" "Magnum Crimen 1945." "Lov na Gotovinu", "Časni sude, nisam kriv", "Nikad se nisu vratili" i drugih. U pripremi je snimanje filma "Moja je domovina Hrvatska" i "Štafeta smrti". Priprema i scenarij o generaciji novinara koja je radila u vrijeme NDH odnosno o strašnim sudbinama tih novinara po dolasku jugokomunista na vlast, a koje su komunisti likvidirali bez suda i suđenja ili im zabranili rad, premda je većina tih novinara najvećim, dijelom časno radila svoj posao u jednom prostoru i nezahvalnom vremenu. Temu je izabrala jer nakon uništenja te generacije novinara nastao je veliki vakuum u hrvatskom novinarstvu od kojega se hrvatsko novinarstvo do danas nije oporavilo. Planira snimiti dokumentarac o stradanjima djece u Domovinskom ratu u Slavonskom Brodu. Nakon što snimi planirane dokumentarce o ratnim temama, namjerava snimiti dokumentarac o laganoj temi, o prelijepim ženama koje su se nekada smiješile na godišnjim kalendarima hrvatskih proizvođača, reklamirale hrvatske proizvode i o njihovim sudbinama danas.

</doc>
<doc id="572059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572059" title="HNK Hajduk Split 2015./16.">
HNK Hajduk Split 2015./16.



</doc>
<doc id="572060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572060" title="HNK Hajduk Split - sezona 1991./92.">
HNK Hajduk Split - sezona 1991./92.



</doc>
<doc id="572061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572061" title="HNK Hajduk Split - sezona 1992./93.">
HNK Hajduk Split - sezona 1992./93.



</doc>
<doc id="572062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572062" title="HNK Hajduk Split - sezona 1993./94.">
HNK Hajduk Split - sezona 1993./94.



</doc>
<doc id="572064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572064" title="HNK Hajduk Split - sezona 1994./95.">
HNK Hajduk Split - sezona 1994./95.



</doc>
<doc id="572066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572066" title="HNK Hajduk Split - sezona 1995./96.">
HNK Hajduk Split - sezona 1995./96.



</doc>
<doc id="572067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572067" title="HNK Hajduk Split - sezona 1996./97.">
HNK Hajduk Split - sezona 1996./97.



</doc>
<doc id="572068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572068" title="HNK Hajduk Split - sezona 1997./98.">
HNK Hajduk Split - sezona 1997./98.



</doc>
<doc id="572069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572069" title="HNK Hajduk Split - sezona 1999./2000.">
HNK Hajduk Split - sezona 1999./2000.



</doc>
<doc id="572071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572071" title="HNK Hajduk Split - sezona 2000./01.">
HNK Hajduk Split - sezona 2000./01.



</doc>
<doc id="572072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572072" title="HNK Hajduk Split - sezona 2001./02.">
HNK Hajduk Split - sezona 2001./02.



</doc>
<doc id="572074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572074" title="HNK Hajduk Split - sezona 2002./03.">
HNK Hajduk Split - sezona 2002./03.



</doc>
<doc id="572075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572075" title="HNK Hajduk Split - sezona 2003./04.">
HNK Hajduk Split - sezona 2003./04.



</doc>
<doc id="572076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572076" title="HNK Hajduk Split - sezona 2004./05.">
HNK Hajduk Split - sezona 2004./05.



</doc>
<doc id="572077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572077" title="HNK Hajduk Split - sezona 2005./06.">
HNK Hajduk Split - sezona 2005./06.



</doc>
<doc id="572078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572078" title="HNK Hajduk Split - sezona 2006./07.">
HNK Hajduk Split - sezona 2006./07.



</doc>
<doc id="572079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572079" title="HNK Hajduk Split - sezona 2007./08.">
HNK Hajduk Split - sezona 2007./08.



</doc>
<doc id="572081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572081" title="HNK Hajduk Split - sezona 2008./09.">
HNK Hajduk Split - sezona 2008./09.



</doc>
<doc id="572083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572083" title="HNK Hajduk Split - sezona 2009./10.">
HNK Hajduk Split - sezona 2009./10.



</doc>
<doc id="572084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572084" title="HNK Hajduk Split - sezona 2010./11.">
HNK Hajduk Split - sezona 2010./11.



</doc>
<doc id="572085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572085" title="HNK Hajduk Split - sezona 2011./12.">
HNK Hajduk Split - sezona 2011./12.



</doc>
<doc id="572086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572086" title="HNK Hajduk Split - sezona 2012./13.">
HNK Hajduk Split - sezona 2012./13.



</doc>
<doc id="572087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572087" title="HNK Hajduk Split 1996./97.">
HNK Hajduk Split 1996./97.



</doc>
<doc id="572088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572088" title="HNK Rijeka u prvenstvima">
HNK Rijeka u prvenstvima



</doc>
<doc id="572089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572089" title="Hajduk 1910-tih godina">
Hajduk 1910-tih godina



</doc>
<doc id="572090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572090" title="Hajduk 1940-tih godina">
Hajduk 1940-tih godina



</doc>
<doc id="572091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572091" title="HNK Hajduk do 1991.">
HNK Hajduk do 1991.



</doc>
<doc id="572095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572095" title="HNK Hajduk Split u nacionalnim kupovima">
HNK Hajduk Split u nacionalnim kupovima



</doc>
<doc id="572097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572097" title="Ivana od Cardone">
Ivana od Cardone

"Doña" Ivana od Cardone (katalonski: "Joana"; šp.: "Juana"; o. 1500. – Segorbe, 28. kolovoza 1564.) bila je španjolska plemkinja, vikontesa Villamura, grofica Pradesa, markiza Pallarsa Sobire, barunica Entençe i vojvotkinja Cardone.
Rođena je oko 1500. godine kao Joana de Cardona i Manrique de Lara, kći "Don" Fernanda i njegove supruge, "Doñe" Francisce Manrique de Lare.
Njezin otac nije imao sinova; Ivana je imala tri sestre.
Ivana je oca naslijedila, a udala se za 1516. za "Don" Alfonsa de Aragóna y Portugala.
Umrla je u Segorbeu 28. kolovoza 1564. godine.
Djeca.
Djeca Ivane i Alfonsa:

</doc>
<doc id="572100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572100" title="Enrique Amorim">
Enrique Amorim

Enrique Amorim (Salto (Urugvaj), 25. srpnja 1900. - Salto, 28. srpnja 1960.) bio je urugvajski romanopisac, dramatičar i marksist baskijskog-portugalskog podrijetla.
Rođen je u Saltu, gradu na jugozapadu Urugvaja, u siromašnoj stočarskoj obitelji. Otac mu je imao portugalske korijene, a majka je bila doseljena Baskijka. Za života proputovao je cijelu Latinsku Ameriku i Europu, gdje se prvi put susreo s marksizmom koji je prihvatio i na njemu temeljio svoje političko djelovanje. Njegova kuću u rodnom Saltu izgrađena je prema nacrtima poznatog francuskog arhitekta Le Corbusiera.
1920. počeo je pisati za argentinski ljevičarski časopis "Los Pensadores" koji se izdavao u glavnom gradu Buenos Airesu. Završetkom Drugog svjetskog rata, priključio se Komunističkoj partiji Urugvaja 1947., koja nije uživala potporu javnosti i urugvajskog naroda. Zaslužan je za obnavljanje spomena na španjolskog pjesnika Federica Garcíe Lorce, kojeg su tijekom Španjolskog građanskog rata ubile pristaše Francisca Franca.

</doc>
<doc id="572101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572101" title="Whistlerova majka">
Whistlerova majka



</doc>
<doc id="572102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572102" title="Miro Relota">
Miro Relota

Fra Miro Relota (Gusti Grab, Busovača, 1955.), visoki katolički crkveni dužnosnik i humanitarac. Bio je definitor franjevačke provincije u Italiji, gvardijan samostana u Bitettu u Italiji i samostan Duha Svetoga u Fojnici. 
Životopis.
Rođen je u busovačkom mjestu Gustom Grabu 1955. godine. U obitelji je imao tri sestre i brata. Djetinjstvo je proveo kao svako normalno dijete. Nakon završene osnove, završio je dva razreda srednje tehničke škole, nakon čega je otišao u sjemenište u Visokom. Nakon sjemeništa i novicijata, odslužio je vojsku u Puli. Uslijedio je studije teologije u Nedžarićima, a na petoj godini studija na prijedlog i potica fra Benedikta Vujice franjevačka ga je provincija poslala na studij u Rim. U Italiji se prvo smjestio kod Barija u samostan bl. Jakova Zadranina, u samostan u kojemu je još u 14. stoljeću bilo sjedište novaka današnje Bosne Srebrene. Za svećenika se zaredio 1991. godine.
Te je godine bjesnila agresija na Hrvatsku i nadvijala se scena slična scenarija nad BiH. Razmišljao je vratiti se u Hrvatsku, ali poglavari su odlučili neka ostane u Italiji, jer će ondje moći mnogo više pomoći. Procjena se pokazala dobrom. Fra Miro je poslije govorio da su Talijani svaki put zdušno mu pomagali u svakoj akciji i da se to ne smije zaboraviti. Već 1992. godine, dok je bio u svetištu sv. Nikole u Bariju, pozvao ga je župnik Kiseljaka fra Ivan Pervan, koji ga je zamolio neka se pobrine za sjemeništarce i profesore koji su morali napustiti Visoko. Kao brojne izbjeglice i prognanici iz BiH, došli su do Splita i nisu znali dalje kamo će. Fra Miro ih je smjestio u Campobasso gdje su boravili četiri mjeseca. Na intervenciju Gojka Šuška, đaci su se vratili u Hrvatsku, u Makarsku, dok su u Italiji ostali profesori. Među profesorima je bio i budći biskup fra Marko Semren. Početkom rata snašle su ga teške kušnje. Otac mu je ratne 1992. ubijen u fra Mirovom rodnom Gustom Grabu. Nešto poslije mu je brat teško ranjen u obje noge, a sestre i mati završile u izbjeglištvu. 1993. je pao u tešku kušnju. Kad je dovezao pomoć 1993. u Kiselja, vidio je mati koja mu je prenijela da joj je unuk, fra Mirov 14-godišnji sinovac na crti, na straži. Od strašne bolne slike koja mu gotovo pomuti razum, gotovo je zamijenio sinovca na položaju, na što ga je mati zaustavila, smirila i obrazložila, držeći ga za ruke, da ako to napravi, "Sine, ako to učiniš, ove ruke nikada više neće moći biti fratarske." 
Pribravši se, zavezao je natrag fratarski pojas i vratio se u Italiju i s još većim žarom organizirao konvoje pomoći koji su najčešće išli do Splita i Međugorja, otkamo je preko humanitarnih organizacija pomoć dostavljana širom BiH. Fra Miro je rekao da "Nikad se nisam pitao komu će pomoć biti uručena, nego sam samo želio da dođe do onih najpotrebitijih."
Relota je cijelog rata i poraća, sve do povratka u Bosnu Srebrenu listopada 2015., bio je angažiran je na slanju pomoći, svojoj Provinciji i svome hrvatskom narodu, hrvatskom, ali i ostalima. Bili su tu konvoji, dolasci, odlasci, posjet opkoljenom Sarajevu.
Poslije povratka u Bosnu, postao je u Fojnici župni vikar i župnik te gvardijan samostana sv. Duha.

</doc>
<doc id="572104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572104" title="Halabdža">
Halabdža



</doc>
<doc id="572105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572105" title="Franjo Ramón od Cardone">
Franjo Ramón od Cardone

"Don" Franjo Ramón od Cardone (katalonski: "Francesc Ramon"; Segorbe, 1539. – 12. svibnja 1575.) bio je španjolski plemić, vojvoda Segorbea i Cardone, barun Entençe, markiz Pallarsa Sobire, vikont Villamura te grof Pradesa i Empúriesa.
Njegov je otac bio "Don" Alfons de Aragón y Portugal, a majka mu je bila "Doña" Ivana od Cardone, Alfonsova prva supruga, kći "Don" Fernanda I. od Cardone.
Franjo je naslijedio svoje roditelje, postavši vojvoda, a oženio je "Doñu" Ángelu de Cárdenas y de Velasco, s kojom nije imao djece.
Franju je naslijedila njegova mlađa sestra, Ivana II. od Empúriesa; on je prvo bio pokopan u katedrali u Segorbeu, ali su njegove kosti kasnije prenijete u samostan Poblet ("Real Monasterio de Santa María de Poblet").

</doc>
<doc id="572106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572106" title="Mladen Galić (slikar)">
Mladen Galić (slikar)

Mladen Galić (Široki Brijeg, 10. siječnja 1934.), hrvatski slikar. Jedan je od prvih hrvatskih predstavnika minimalizma i ambijentalne umjetnosti.
Životopis.
Školovao se i diplomirao na Akademiji likovnih umjetnosti u Zagrebu. Prvu izložbu priredio je 1961. u Mostaru. Slika i u raznim grafičkim tehnikama izrađuje apstraktne geometrijske kompozicije. Bavi se i grafičkim oblikovanjem plakata, kataloga, knjiga i slično. Dobitnik je mnogih nagrada i priznanja, a dobitnik je Nagrade HAZU za područje likovne umjetnosti za 2005. te Nagrade Vladimir Nazor za 2005. 

</doc>
<doc id="572108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572108" title="RK Šibenik 2015">
RK Šibenik 2015

Rukometni klub Šibenik 2015, poznatiji skraćeno kao RK Šibenik 2015, hrvatski je rukometni klub iz Šibenika, Šibensko-kninska županija.
Klub treninge i utakmice održava u dvoranama Osnovne škole "Meterize" i Srednje tehničke škole u Šibeniku, kao i u višenamjenskoj sportskoj dvorani Baldekin.
Povijest i djelovanje.
Od samog početka djelovanja kluba, treneri su Krešimir Kursan, Ivica Teskera i Ivan Rora, dok se kasnije klubu kao trener ženskog sastava pridružuje Mario Junaković. Tajnik kluba je Mario Kursan. Godine 2019. klub napušta trener Ivan Rora, a godinu kasnije i Ivica Teskera koji preuzima ulogu trenera uzrasne kategorije 2008./09. u RK Vodice. 
Od samog osnutka pa sve do danas, klub postiže zavidne rezultate s uzrastima dječaka i djevojčica rođenih 2005. pa sve do onih najmlađih rođenih 2013. godine. Tijekom zimskih i ljetnih stanki, klub organizira različita druženja s djecom i njihovim roditeljima. Boje kluba su tradicionalne šibenske boje – narančasta (domaća), odnosno crna (gostujuća).
U ljeto 2018. godine, u Primoštenu je osnovana Škola rukometa "Dalmatino", pod kontrolom RK "Šibenik 2015".

</doc>
<doc id="572109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572109" title="KK Jolly JBS Šibenik">
KK Jolly JBS Šibenik

KK Jolly JBS je bivši hrvatski košarkaški klub iz Šibenika osnovan 2009. godine.
Povijest.
Vrlo zaslužan za klub je osnivač, Josip Stojanović zvani Jolly. 
Osim seniorskog kluba osnovana je i Škola košarke. 
Klub se natjecao u A-1 ligi, a svoje domaće utakmice igrao je u sportskoj dvorani Baldekin u Šibeniku čiji kapacitet iznosi 1.500 mjesta. 
Klub je u sezoni 2016./17. igrao u završnici kupa Krešimira Ćosića, a u sezonama 2012./13. i 2013./14. igrao i polufinale A-1 lige.
Klub se u srpnju 2017. godine trebao prijaviti za natjecanje u A-1 ligi, po novome nazivu Premijer ligi, no to čelni ljudi kluba nisu učinili pa su nekoliko dana poslije potvrdili da se Jolly JBS sljedeće sezone neće natjecati u najvišemu rangu hrvatske košarke.
Poznati igrači.
 Dino Butorac Teo Petani Ivan Novačić Michaelyn Scott Brendon Penn Mate Mrva

</doc>
<doc id="572110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572110" title="Lili Ivanova">
Lili Ivanova

Lili Ivanova (bugarski: "Лили Иванова", Kubrat, 24. travnja 1939. ) je bugarska pjevačica. Zbog njenog doprinosa kulturi zemlje, često naziva "Primadona bugarske glazbe".
Lili Ivanova rođena je 24. travnja 1939. godine kao Liliana Ivanova Petrova u gradiću Kubratu. Završila je školu za medicinsku sestru u Varni, te je kratko vrijeme radila kao medicinska sestra. Njezina karijera kao pjevačice započinje u ranim 1960-im. Godine 1963. dobila je priznanje u Bukureštu. Lokalna publika obožavala je zvijezdu u usponu, a lokalna televizija emitira je njezine nastupe. Njen prvi album snimljen je iste godine. Njen drugi album "More mladosti" (bug. "Море на младостта") snimljen je u Bugarskoj 1968. godine i sadrži devet pjesama. Njezin treći album snimljen je u Moskvi 1968. Album "Kamino" snimljen od strane bugarskog Balkantona 1968. Pjevačica još uvijek izvodi pjesmu Kamino, jer omogućuje punu široku spektru njena glasa.
Ivanova osvaja prvu nagradu "Zlatni ključ" 1966. godine u Bratislavi. U godinama koje slijede ona prima više od 10 međunarodnih nagrada i brojna lokalna priznanja. Godine 1997. Međunarodna udruga žena nominira ju kao jedna od najpoznatijih žena u 20. stoljeću. Godine 1999. nagrađena je najvišom bugarskom državnom nagradom medaljom "Stara planina" za doprinos bugarskoj pop glazbi.
U razdoblju između 1981. – 1987. živi i nastupa prije svega u Njemačkoj, tijekom tih godina snimila nekoliko albuma.
Tijekom burnih 1990-tih Ivanova je uspjela održati svoju karijeru. Nove albume snimila je 1993., 1995. i 1998. godine.
Najveći hit u karijeri pjesmu "Vjetrovi" snimila je 2000. godine. U godinama koje dolaze Ivanova nastupa u najvećim koncertnim događanjima u Bugarskoj. Nagrađena je zlatnom vinil pločom od Balkanton za prodaju 2 milijuna albuma za godinu dana (u Bugarskoj ima samo pet takvih zlatnih ploča). Ploču je vratila natrag kao čin protesta nakon što je Balkanton snizio kriterije za dobivanje takvog priznanja 1990. Prva je pjevačica iz Istočnog bloka koja je nastupila u pariškoj Olimpiji.

</doc>
<doc id="572112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572112" title="Gateway to the Antisphere">
Gateway to the Antisphere

Gateway to the Antisphere drugi je studijski album njemačkog "death metal"-sastava Sulphur Aeon. Album je 3. travnja 2015. godine objavila diskografska kuća Imperium Productions.

</doc>
<doc id="572114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572114" title="Deep Deep Down They Sleep">
Deep Deep Down They Sleep

Deep Deep Down They Sleep prvi je EP njemačkog "death metal"-sastava Sulphur Aeon. EP je 9. svibnja 2012. godine objavila diskografska kuća Imperium Productions.

</doc>
<doc id="572115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572115" title="Katedrala sv. Luja u Plovdivu">
Katedrala sv. Luja u Plovdivu

Katedrala sv. Luja (bugarski: "катедрала „Свети Лудвиг“, katedrala „Sveti Ludvig“") katolička je katedrala u bugarskom gradu Plovdivu i, zajedno s Katedralom sv. Josipa u Sofiji, stolna crkva (prvostolnica) Sofijsko-plovdivske biskupije. Jedna je od najvećih, najpoznatijih i najvažnijih katoličkih crkava u cijeloj zemlji.
Građena je krajem pedesetih godina XIX. st., na nagovor tadašnjega sofijsko-plovdivskoga vikara Andreja Canove pod ravnanjem Ivana Bojanina, a prema nacrtima rimskoga arhitekta te je prvotni izgled predstavljao spoj rimske renesansne bazilikalne i bugarske preporoditeljske arhitekture. Izgrađena je kao trobrodna bazilika sa sedam oltara, duga 44, široka 21 i visoka 15 metara. U vijencu glavnoga broda bijaše upisan natpis na bugarskomu i latinici „Na Veliki Boga za slava na sv. Ludovika“. Završetkom izgradnje, 1861., u crkvu su ugrađene i orgulje, tada prve takve u cijeloj Bugarskoj, koje su se s vremenom nadograđivale i proširivale. Naknadno je 1899. završena i kula-zvonik u firentinskomu stilu, Kula Leontina, po nacrtima Mariana Pernigonija, s pet zvona izlivenih u Bochumu, dar Leona XIII.
Čirpanski potres na Veliku subotu 1928. srušio je pročelje i bočne kule, pri čemu je život zamalo izgubio tadašnji apostolski nuncij u Bugarskoj i budući papa, Angelo Giuseppe Roncalli. Tijekom 1929. i 1930., pod vodstvom Kamena Petkova, pročelje je obnovljeno u duhu baroka i talijanskoga klasicizma. Veliki požar iz 1932. oštetio je rezbareni drveni strop i bočne oltare. Unutrašnjost crkve obogaćena je freskama Krstja Stamatova i Dosja Mandova, a pročelje ponovno obnovljeno u neoklasicističkom duhu, s nizom skulptura i polustupova. Katedralu je završetkom obnove blagoslovio 8. svibnja 1932. biskup Angelo Roncali. Kasnije su u unutrašnjosti dodani i eklekticistički ukrasi koji su objedinili tradicijsku i onovremenu crkvenu arhitekturu.
Početkom 1991. na koru su ugrađene drvene orgulje s dvanaest registara. U katedrali se 2002. molio papa Ivan Pavao II. prilikom posjeta Bugarskoj i susreo s katoličkom mladeži. Biskup Georgi Jovčev posvetio je 2007. kapelicu bl. Pavla Džidžova.
U središnjemu dijelu katedrale nalaze se nadgrodbne ploče trojice biskupa, zaslužnika Crkve u Bugara (Andrea Canova, Francesco Reinaudi i Roberto Manini), a u kripti svoju grobnicu imaju kneginja Marija Lujza Bourbon-Parmska, prva supruga Ferdinanda I.. Lujzin sarkofag djelo je Tommasa Gentilea s bugarskim i bourbonskim grbom te njezinim posljednjim riječima, upućenima mužu Ferdinandu: „Umirem, ali na nebu ću biti ponad Vas, ponad djece naše i ponad Bugarske.“

</doc>
<doc id="572116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572116" title="Glasnik Zemaljskog muzeja u Sarajevu">
Glasnik Zemaljskog muzeja u Sarajevu



</doc>
<doc id="572121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572121" title="Galerija Uffizi">
Galerija Uffizi



</doc>
<doc id="572123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572123" title="Bakhov trijumf">
Bakhov trijumf

Bakhov trijumf (špa. "El triunfo de Baco"), popularno poznata kao Los borrachos (španjolski za "Pijanice ") je ulje na platnu koje je naslikao španjolski barokni slikar Velázquez. Velázquez je ovu sliku naslikao između 1626. i 1628. godine za 100 dukata španjolskom kralju Filipu IV.
Slika prikazuje Bakha okruženog pijanicama i duh ove slike bolje prenosi njen španjolski naziv, "Los borrachos" ili "Los bebedores" („pijanice”), koji podrugljivo oslikava ovo veličanje polunagog vinovom lozom okrunjenog čovjeka na bačvi vina. 
Bakho je u centru slavlja, a koža mu je svjetlija od kože ostalih likova što ga čini upečatljivim; svi ostali likovi na slici su u suvremenim kostimima siromašnih ljudi 17. stoljeća u Španjolskoj. Bakho je prikazan kao bog koji nagrađuje muškarce s vinom i privremeno ih oslobađa njihovih problema. Naime, u baroku se Bakho smatrao alegorijom oslobođenja čovjeka od svakodnevnih obveza.
Prizor se može podijeliti na dva dijela. S lijeve strane je Bakhov svijetli lik koji sjedi u vrlo opuštenoj pozi kruneći jednog pijanca vijencem, dok su s desne strane prikazane ostale pijanice, ljudi s ulice koji nas pozivaju da se pridružimo njihovoj zabavi. Lik koji kleči primajući vijenac je mlađi i bolje odjeven od drugih, dok je lik u prednjem lijevom kutu, okrenut leđima promatraču, potpuno u sjeni. Slika je čvrsto naslikana, a svjetlo i sjena su vještije tretirani nego na dotadašnjim Velzquezovim slikama.
Sve u svemu, slika predstavlja primjer najnaprednijeg Velázquezovog stila. Također, u ovom djelu možemo vidjeti Velázquezovo realističko prikazivanje mitoloških tema; težnja koju će slijediti nekoliko sljedećih godina.

</doc>
<doc id="572127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572127" title="Ivica Šola">
Ivica Šola

Ivica Šola (Đakovo, 1968.) hrvatski teolog, komunikolog i novinar, kolumnist Glasa Slavonije i profesor na Akademiji za umjetnost i kulturu u Osijeku u Osijeku.
Životopis.
Godine 1994. diplomirao je na Katoličkom bogoslovnom fakultetu u Zagrebu. Četiri godine kasnije, 1998., magistrirao je na Papinskom lateranskom sveučilištu u Rimu na temu "Značenja pojma odluke u filozofiji Martina Bubera". Doktorsku disertaciju "Etički aspekti filozofije Luigia Pareysona. Istina, bitak, sloboda" obranio je 2012. godine na Katoličkom bogoslovnom fakultetu u Zagrebu.
Osim znanstvenog rada dugogodišnji je novinar dnevnoga lista Glas Slavonije, surađuje također s brojnim drugim tiskovinama u Hrvatskoj (Večernji list itd). i inozemstvu.

</doc>
<doc id="572131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572131" title="Antun Jovanovac">
Antun Jovanovac



</doc>
<doc id="572133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572133" title="Antun Jovanovac (trener)">
Antun Jovanovac (trener)

 
Antun Jovanovac, bosanskohercegovački-hrvatski nogometni trener. Vodio je HNK Orašje u sezoni 2006./07. u prvenstvu i u Kupu Bosne i Hercegovine. Te sezone Orašje je sudjelovalo u Uefinoj Europskoj ligi. Ispali su u prvom kolu od slovenskih Domžala. Vodio je poslije prvu momčad i novoosnovanu školu nogometa županijskog ligaša Zrinskog iz Bošnjaka.

</doc>
<doc id="572134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572134" title="Građevinski fakultet u Zagrebu">
Građevinski fakultet u Zagrebu

Građevinski fakultet u Zagrebu je fakultet u Zagrebu. 
Dijelom je Sveučilišta u Zagrebu.
Povijest.
Studij građevinarstva započinje radom Tehničke visoke škole u Zagrebu 1. listopada 1919. godine. Tehnička visoka škola prerasta 1926. godine u Tehnički fakultet u okviru Sveučilišta u Zagrebu. 
Fakultet je 1940. godine preselio u novu zgradu u Kačićevoj ulici br. 26, gdje se nastava građevinarstva održava i danas. 
Tehnički fakultet se 1956. godine dijeli u nekoliko fakulteta. Među njima je i Arhitektonsko-građevinsko-geodetski fakultet, koji se 1962. godine razdvaja u tri fakulteta i tako nastaje samostalni Građevinski fakultet Sveučilišta u Zagrebu. 
Prestankom rada Građevinskog instituta 1. srpnja 1991. godine Građevinski fakultet ponovno djeluje kao samostalna ustanova u okviru Sveučilišta u Zagrebu.

</doc>
<doc id="572140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572140" title="Antun Jovanovac (šumarski inženjer)">
Antun Jovanovac (šumarski inženjer)

Antun Jovanovac (Zemun, 8. listopada 1878. — Zagreb, 10. listopada 1937.), hrvatski šumarski inženjer, direktor Direkcije šuma Zagreb, inspektor u Ministarstvu i sveučilišni predavač i pjesnik.
Životopis.
Rođen u Zemunu. U Zemunu je počeo osnovnu koju je završio ju je u Zagrebu, kamo mu je otac, sudski kancelarijski službenik, bio premješten. U Srijemskoj Mitrovici i Zemunu pohađao srednju. Maturirao 1897. U Beču je studirao na Visokoj poljodjelskoj školi šumarstvo. Studij je završio 1900. godine. Zaključni ispit bilo je polaganje posebnog ispita iz bujičarstva.
Poslije studija bio je vježbenik u Zemaljskoj vladi u Zagrebu kod Šumarskog odsjeka. Radio je u Lici (Srb, Zrmanja) i Banovini (Bešlinac, Žirovac) na izmjeri bujičnih područja, izradbi projekata i uređivanju bujica. Radio je u kotarskoj oblasti u Svetom Ivanu Zelini 1904. i kotarskoj oblasti u Kutini 1905. godine. Uslijedio je položeni ispit za samostalno vođenje šumskoga gospodarstva. Nakon toga premješten je 1906. u Čabar. U Čabru je bio šumarski referent kotarske oblasti. 1907. godinu službuje na istom mjestu u Karlovcu, a od 1908. istu dužnost obnaša u Fužinama. Bio je na glasu kao vrsni stručnjak za pošumljavanje te je 1911. poslan je u tadašnje austrijsko primorje na proučavanje metoda i uspješnosti u pošumljavanju krša i goleti. Od 1913. opet je pri Zemaljskoj vladi u Zagrebu. Iste je godine poslan u Njemačku da u renomiranim šumskim područjima proučava isprobane metode uređivanja šuma, radi primjene u hrvatskom šumarstvu. 
1914. je mobiliziran i poslan na rusko bojište. 1916. godine šumarski odsjek Zemaljske vlade u Zagrebu proglasio ga je kao prijeko potrebnog te ga je povukao natrag s bojišta u Zagreb. 
Od 1920. ondje je voditelj šumarskoga odsjeka. 1920. – 21. predavao je šumarsku politiku na Gospodarsko-šumarskom fakultetu u Zagrebu. Od 1922. je u Varaždinu u okružnom načelništvu. 1925. je godine postavljen je za načelnika u Generalnoj direkciji šuma pri Ministarstvu šuma i rudnika u Beogradu. Sljedeće se godine vratio u Varaždin kao šumarski nadsavjetnik za šumarskog referenta. Sljedeću godinu je u Karlovcu oblasni šumarski referent Primorsko-Krajiške oblasti, a 1929. postavljen je za direktora Direkcije šuma u Zagrebu. U Beogradu je opet od 1935. gdje je premješten k Ministartvu šuma i rudnika i iste je godine umirovljen na vlastiti zahtjev.
Izradio je projekte za uređivanje bujica (Srb, Zrmanja, Bešlinac, Žirovac) i gospodarske planove za brdske šume ondašnjih zemljišnih zajednica u Gorskom kotaru. S uspjehom je radio i na pošumljivanju primorskoga krša i goleti.
U šumama Gorskog kotara redovito radio na upravi i gospodarenju područnim šumama te izrađivao je i privredne planove za brdske šume zemljišnih zajednica, priznate kao najbolje te vrste. 
Pisao članke o iskorišćivanju šuma, uređivanju prebornih šuma i šumskim prinosima u Šumarskom listu (1920., 1922., 1925.). 
Dobro je proučavao zakone i to primjenjivao u šumarstvu. U Šumarskom listu objavio je 1920. godine nacrt naredbe kojom se, da bi se spriječila sjeća većih šumskih kompleksa koji su došli pod udar agrarne reforme, iskorišćivanje tih šuma do okončanja postupka ima izvršiti pod državnim nadzorom. Sudjelovao u komisijama za izradbu uredaba i naredaba u svezi s novim zakonom o šumama.
Umro je 1937. godine. Pokopan je na Mirogoju. Nadgrobni govor održali su mu kolege Ante Premužić i Alfons Kauders. 
Jovanovac je oporučno ostavio legat Matici hrvatskoj. U oporuci se sjetio i siromašnih ljudi u gradovima u kojima je najduže službovao: Fužinama, Karlovcu, Varaždinu i Zagrebu.

</doc>
<doc id="572141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572141" title="HNK Kočerin">
HNK Kočerin

HNK Kočerin je bosanskohercegovački nogometni klub iz Kočerina kod Širokog Brijega.
Klub je trenutačno neaktivan u ligaškim natjecanjma, ali se ranije natjecao u Međužupanijskoj ligi HBŽ i ZHŽ. Klub je bio organizator malonogometnog turnira.
HNK Kočerin je svoje domaće utakmice igrao na igralištu SC Lipovice koje danas koristi HNK Mladost Široki Brijeg za potrebe svoje omladinske škole.

</doc>
<doc id="572148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572148" title="Antun Jovanovac (šumar)">
Antun Jovanovac (šumar)



</doc>
<doc id="572152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572152" title="Anselmo Guido Pecorari">
Anselmo Guido Pecorari

Msgr. Anselmo Guido Pecorari (Sermide, Mantova, 19. svibnja 1946.) talijanski je katolički nadbiskup, bogoslov i diplomat.
Životopis.
Rodio se u mjestu Sermide kod Mantove 19. svibnja 1946., gdje je završio osnovnu školu i gimnaziju. Stručnjak je za kanonsko pravo i povijest katoličke bogoslovije. Za svećenika je zaređen 27. rujna 1970. u Mantovi.
Doktorirao je 1977. na temu teologije te 1980. na temu kanonskog prava. Iste godine postaje stani član diplomatske službe Svete Stolice.
Isprva je služio kao apostolski nuncij u Liberiji, Španjolskoj i Sloveniji. 1981. dobiva naslov monsinjora ("kapelana Njegove Svetosti")., a deset godina kasnije i naslov "Počasnog prelata Njegove Svetosti".
Naslovnim biskupom Populonije kod Livorna i apostolskim nuncijem u Ruandi imenovan je 2003. godine.
Od 2009. do 2014. bio je apostolski nuncij u Urugvaju, nakon čega je imenovan nuncijem za Bugarsku i Makedoniju.

</doc>
<doc id="572155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572155" title="Antun Jovanovac (svećenik)">
Antun Jovanovac (svećenik)

Antun Jovanovac (Bošnjaci, 1. prosinca 1938. - Osijek, 14. srpnja 2008.), hrvatski katolički svećenik Đakovačko-osječke nadbiskupije i pjesnik.
Životopis.
Rođen je 1. prosinca 1938. godine od roditelja Martina i Eve, kao drugo od troje djece. U rodnim Bošnjacima završio je niže razrede tadašnje sedmoljetke, Više razrede sedmoljetke završio je u Županji. U Zagrebu je pohađao gimnaziju u Nadbiskupskom sjemeništu u Zagrebu. Dvije posljednje godine gimnaziju pohađao je u đakovačkom sjemenišnom liceju. U Đakovu je pohađao bogosloviju. U istom gradu zaredio se za svećenika. Zaredio ga je biskup Stjepan Bäuerlein 29. lipnja 1962. godine.
Jovanovac je od 1962. do 1968. godine bio prvi upravitelj župe u Bocanjevcima. 1969, je proveo kao upravitelj župe u Baranjskom Petrovom Selu. Slijedi 12 godina boravka u župi u Sotinu. 1981. se razbolio i nakon liječenja smješten je u Svećenički dom u Đakovu. Nakon višegodišnjeg izbivanja iz crkvenog života, poslije oporavka, djelovao je u kući Milosrdnih sestara Sv. Križa u Trnavi od 1985. do 2001. godine. Umirovljen je sredinom ožujka 2001. godine, nakon čega je živio u Svećeničkom domu u Đakovu. 
Cijeli život pisao je prigodne pjesme. Objavio ih je u više časopisa poput Danice, Marulića, Živo vrelo i dr. Pjesme su mu sabrane u zbirku pjesama "Sa žitom zrijemo" (2007.). Zbirka sadrži nastale od 1952. do 2001. u Zagrebu, Đakovu, Bocanjevcima, Sotinu i Trnavi. Ova prva monografska zbirka sadrži pjesme dotad objavljene u "Danici", "Maruliću" i "Živome vrelu". Zbirka je obogaćena s 55 umjetničkih fotografija, poznatoga osječkog fotografa Marina Topića. Na fotografijama su većinom slavonski prirodni motivi. 
Umro je 2008. godine u Kliničkoj bolnici u Osijeku, u 70. godini života i 46. godini svećeništva. Pokopan je u rodnim Bošnjacima 16. srpnja na groblju Našašća Sv. Križa.

</doc>
<doc id="572157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572157" title="OŠ">
OŠ



</doc>
<doc id="572158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572158" title="Cerno (Čitluk, BiH)">
Cerno (Čitluk, BiH)



</doc>
<doc id="572169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572169" title="Katolička Crkva u Albaniji">
Katolička Crkva u Albaniji

Katolička Crkva u Albaniji je kršćanska vjerska zajednica u Albaniji u punom zajedništvu s papom, trenutno Franjom (stanje 17. listopada 2016.).
Povijest.
Kršćanstvo u Albaniji datira gotovo od apostolskih vremena ranog kršćanstva. Počeci katoličanstva u Albaniji sežu još od prije velike podjele. Već do vremena velike podjele, pokazalo se da je katoličanstvu je bio izložen sjeverni i dio zapadnog, priobalnog dijela zemlje. Pravoslavlju je bio izložen južni i istočni dio. 
Albanija je nekad bila većinski katolička zemlja.
Odnose su promijenila makedonska, bugarska, zatim srpska i bizantska osvajanja u korist pravoslavlja. Mletačka osvajanja išla su na ruku katoličanstvu. Osmanska osvajanja za posljedicu su imala islamizaciju kršćana, a osobite su gubitke imali katolički kršćani, za razliku od pravoslavnih kojih je sustav milleta zaštitio i omogućio im status države u državi. 
Pod komunizmom vjera je bila metom progona, a katolici su bili pod iznimnim pritiskom. Sve džamije i crkve zatvorene su 1967., a sloboda ispovijedanja vjere omogućena je tek studenoga 1990. godine. Rezultat komunističkih progona je da je katolicizam u komunističkom progonu doživio pravo satrvenje. 
Danas je Albanija većinski muslimanska zemlja. Radi širenja islama u Albaniju dolaze Arapi sa svojim donacijama, džamijama i medresama. Za pomoći oporavku katoličanstva, sa Zapada su brojne katoličke zajednice sa Zapada otvorile svoje misije. Napuštanje komunističkog mračnog doba još uvijek nije omogućilo potpuni oporavak katolicizma. U dobu liberalizma stanovništvo odlazi na Zapad, osobito katolici, kao što zapadnjaci sele još zapadnije. 
Kroz povijest nerijetko su biskupi i apostolski administratori u Albaniji bili Hrvati.
Broj vjernika.
Podatci koje navodi CIA za 2011. godinu govore o 10% rimokatolika u Albaniji.
Crkvena upravna organizacija.
Albanijom se prostire nekoliko biskupija, od kojih je nekoliko naslovnih.

</doc>
<doc id="572170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572170" title="Katolička Crkva u Austriji">
Katolička Crkva u Austriji

Katolička Crkva u Austrija je kršćanska vjerska zajednica u Austriji u punom zajedništvu s papom, trenutno Franjom (stanje 17. listopada 2016.).
Povijest.
Kršćanstvo u Austriji datira gotovo od apostolskih vremena ranog kršćanstva. Počeci katoličanstva sežu još od prije velike podjele. Već do vremena velike podjele, Austrija je bila zemlja naklonjena katoličanstvu. Pojava protestantizma ostavila je traga i u Austriji, pa je dio katolika priklonio se protestantizmu.
Kroz povijest su biskupi i apostolski administratori u Austriji bili i Hrvati.
Broj vjernika.
Podatci koje navodi CIA za 2001. godinu govore o 73,8% katolika u Austriji, od čega je 73,6% rimokatolika, a 0,2% ostalih katolika.
Crkvena upravna organizacija.
Austrijom se prostire nekoliko biskupija, od kojih je nekoliko naslovnih.

</doc>
<doc id="572232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572232" title="Grafički fakultet u Zagrebu">
Grafički fakultet u Zagrebu

Grafički fakultet u Zagrebu je fakultet u Zagrebu. 
Dijelom je Sveučilišta u Zagrebu.
Povijest.
Dugi niz godina za grafičku struku školovali su se samo kvalificirani i visokokvalificirani radnici. Tek 1951. godine osnovan je Grafički tehnikum na kojem se počinju školovati grafički tehničari. 
Godine 1959. godine donosi se Zakon o osnivanju Više grafičke škole u Zagrebu. Uskoro se pokazala potreba za fakultetskim obrazovanim grafičkim kadrovima, ali je ozbiljnija akcija za osnivanje Grafičkog fakulteta započela tek 1973. godine. Viša grafička škola u Zagrebu kao punopravni član 1979. godine ulazi u sastav Sveučilišta u Zagrebu.
Nakon odluke Samoupravne interesne zajednice usmjerenog obrazovanja grafičke industrije SR Hrvatske o promjeni naziva i djelatnosti Više grafičke škole u Grafički fakultet u Zagrebu, Republički komitet za znanost, tehnologiju i informatiku izdaje rješenje o promjeni naziva i Grafički fakultet registrira se kao znanstveno-nastavna organizacija u području kemijskog inženjerstva kao privremenog znanstvenog područja do donošenja konačne odluke o priznanju novog znanstvenog područja grafičke tehnologije.
Skupština grada Zagreba prihvaća Statut Grafičkog fakulteta i 1990. godine upisuje ga u registar Privrednog suda u Zagrebu kao Grafički fakultet s osnovnom djelatnosti u obrazovanju grafičkih inženjera i diplomiranih grafičkih inženjera.
Na taj način završene su akcije uz pomoć Sabora, Sveučilišta, Republičkog komiteta za znanost i grafičke privrede oko osnivanja Grafičkog fakulteta kao jedinog za visoko obrazovanje u grafičkoj djelatnosti, ne samo u Hrvatskoj nego i u cijeloj jugoistočnoj Europi. Do danas je diplomiralo više od 2129 grafičkih inženjera i 276 diplomiranih inženjera grafičke tehnologije.
Studiji.
Na preddiplomskom i diplomskom studiju grafičke tehnologije postoje 2 smjera: 
Na doktorskom studiju postoji jedan smjer:

</doc>
<doc id="572235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572235" title="Alternativi postupci liječenje raka">
Alternativi postupci liječenje raka



</doc>
<doc id="572236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572236" title="Okomiti novac">
Okomiti novac

Okomiti novac ili vertikalni novac je vrsta valute na kojoj je orijentacija ispisa papirnog novca promijenjen iz konvencionalne vodoravne orijentacije u okomitu orijentaciju. 
Povijest.
Nakon studije samoreklamiranog multidisciplinarnog studija za dizajn "Dowling Duncan" iz Sjedinjenih Američkih Država, utvrđeno je da ljudi imaju tendenciju rukovati novcem u okomitom položaju, a ne vodoravno, posebno kad se novčanice obrađuju bankomatima i drugim strojevima za novac. Istraživanjem je također ustanovljeno da se novčane transakcije najčešće vrše okomito, a ne vodoravno.
U države koje su prihvatile ovu preporuku i u okomito orijentiranom formatu tiskale nacionalnu valutu spadaju:
Jedan od bližih primjera djelomično okomitog novca je novčanica hrvatskog dinara iz 1991. godine (novčanice od 1 do 1000 HRD) koja je na naličju imala sliku Zagrebačke katedrale otisnute okomito.

</doc>
<doc id="572245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572245" title="Fantazijske novčanice">
Fantazijske novčanice

Fantazijske novčanice ili fantazijski novac (engl. "Fantasy issues") označava izdanja slična novcu, čija je osnovna karakteristika da nisu odobrena od bilo koje institucije državne vlasti suverene države u čije se ime, ili za čiju se teritoriju (ili dijelove teritorija) taj "novac" štampa ili kuje. Kako se radi uglavnom o privatnim izdanjima novčanica ona nisu sredstvo plaćanja, već najčešće imaju političku ili nepolitičku propagandnu ulogu.
Povjest.
Fantazijske novčanice, su izmišljena i lažna monetarna izdanja, često se vrlo tipičnim falsifikatima. Njihovo izdavanje najčešće ima propagandno-političku ulogu. Zato su u svijetu izdavači ovog novca razni separatistički, oslobodilački i drugi pokreti, uglavnom u inozemstvu (politička emigracija).
Izdavači ovih novčanica mogu biti i privatne osobe ili institucije u samoj zemlji za koju se isti izdaje.
Kako se radi uglavnom o privatnim izdanjima koja nisu sredstvo plaćanja, fantazijski novac najčešće ima propagandnu funkciju (političku ili nepolitičku).
Međutim motiv za izradu ovih novčanica ne mora biti političko-propagandni (ako je to najčešći razlog izdavanja), već želja nekog autora da vidi i pokaže drugima kako su neke novčanice mogle izgledati da su bile izdane. Zanimljivo je da se najveći broj novčanice ove vrste odnosi na bivšu SFR Jugoslaviju.
Također pojedini numizmatičari da bi malo osvježili numizmatičko tržište, u oblasti fantazijskih novčanica, pristupaju izradi novih čiji se dizajn bazira na neizdana novčanicama. Primjer za to su novčanice FNR Jugoslavije s kraja 40.-ih i početka 50.-ih godina koje su poznate pod imenom "Informbiro serija". Ove novčanice tiskao je u Njemačkoj početkom 20. stoljeća Manfred Dietl.

</doc>
<doc id="572257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572257" title="Ministarstvo gospodarstva Republike Hrvatske">
Ministarstvo gospodarstva Republike Hrvatske



</doc>
<doc id="572259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572259" title="Ministarstvo pomorstva, prometa i infrastrukture">
Ministarstvo pomorstva, prometa i infrastrukture



</doc>
<doc id="572265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572265" title="Ministarstvo zdravlja Republike Hrvatske">
Ministarstvo zdravlja Republike Hrvatske



</doc>
<doc id="572267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572267" title="Ángela de Cárdenas y de Velasco">
Ángela de Cárdenas y de Velasco

"Doña" Ángela de Cárdenas y de Velasco (? – Cardona, 1576.) bila je španjolska plemkinja koja je brakom postala , barunica Entençe, markiza Pallarsa Sobire, vikontesa Villamura te grofica Pradesa i Empúriesa.
Obitelj.
Njezini su roditelji bili "Doña" Izabela de Velasco y Guzmán i njezin muž, "Don" Bernardino de Cárdenas y Pacheco.
Ángela se udala za "Don" Franju od Cardone, ali nisu imali djece te je tako Franju naslijedila njegova mlađa sestra, "Doña" Ivana II. od Empúriesa.
Smrt i pokop.
1576. Ángela je umrla u Cardoni te je prvo pokopana u katedrali u Segorbeu, ali su njezine kosti kasnije prenijete u samostan Poblet.

</doc>
<doc id="572268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572268" title="Deveti Doktor (Doctor Who)">
Deveti Doktor (Doctor Who)

Deveti Doktor je inkarnacija Doktora, protagonista BBC-jeve znanstveno-fantastične serije "Doctor Who". Glumi ga Christopher Eccleston tokom prve sezone nove serije, u 2005. Unutar serije, Doktor je humanoidni izvanzemaljac, putnik kroz vrijeme. Pripada rasi Gospodara vremena. Kad se Doktor nađe pred smrću, može se regenerirati, no tad mu se mijenja fizički izgled i osobnost.
Pristup produkcijskog tima prema liku i Ecclestonovoj izvedbi bio je namjerno drukčiji od njegovih prethodnika, prema Ecclestonu, lik je manje ekscentričan. Kako bi se uklopio s publikom 21. stoljeća, liku je dodijeljen neovisan i hrabar suputnik, poput samog Doktora, u formi Rose Tyler. Također kratko putuje s Adamom Mitchellom, sebičnim mladićem genijalcem, koji postaje uzrok problema, te se pokazuje nedostojan putovanja TARDIS-om, i Jackom Harknessom, bivšim vremenskim agentom iz 51. stoljeća. Doktor, Rose i Jack postaju tim s bliskim odnosima, no bivaju razdvojeni u finalnoj epizodi 1. sezone, u kojoj svaki lik mora donijeti teške odluke i žrtvovati se.
2006., čitatelji "Doctor Who Magazine-a" izglasali su Ecclestonova Doktora trećim najpopularnijim Doktorom. Posebno su hvaljene interakcije između Doktora i njegovih dušmana, Daleka. Eccleston je osvojio nekoliko nagrada za glumu u jednoj sezoni, među kojima je i National Television Award 2005. za najboljeg glumca.
Pojavljivanja.
Televizijska.
Deveti Doktor se po prvi put pojavljuje u epizodi "Rose" gdje spašava devetnaestogodišnju prodavačicu Rose Tyler (Billie Piper) od Autonskog napada u prodavaonici gdje ona radi. Nakon što Rose pomogne Doktoru pobijediti Nestensku Svijest (živuću plastiku), pozove ju da putuje s njim u TARDIS-u. Na prvom putovanju odvede ju da vidi uništenje planeta Zemlje 5 000 000 000. godine. Otkirva se da je Doktorov narod, Gospodari vremena, uništen, i da je on zadnji od svoje vrste. Nadalje, posjete Cardiff 1869. g., gdje susretnu autora Charlesa Dickensa, čiji je Doktor veliki obožavatelj. Tijekom situacije bliske smrti, Doktor prizna Rose kako mu je drago što ju je upoznao. Odvevši Rose kući, Doktor ju slučajno vrati 12 mjeseci nakon što su otišli. Roseina majka Jackie (Camille Coduri) ga zbog toga tretira kao da je internetski predator , a Rosein dečko Mickey (Noel Clarke) je osumnjičen za Roseino ubojstvo. Nakon što Mickey pomogne Doktoru i Rose, ispalivši raketu na Slidinsku (Slitheen) bazu u Downingovoj ulici 10 (adresa premijera Velike Britanije), Doktor mu ponudi da bude suputnik u TARDIS-u, no on odbije. U epizodi "Dalek" Doktor susretne Daleka, iako je vjerovao kako su se Daleci i Gospodari vremena uzajamno uništili—događaj koji je Doktor završio. Doktor muči Daleka i pokušava ga hladnokrvno ubiti. Kad ga Rose opomene, suzdrži se od toga.
Adam Mitchell (Bruno Langley) pridružuje se Doktoru i Rose kao suputnik na kraju epizode "Dalek". Međutim, kada pokuša prokrijumčariti znanje iz budućnosti sa Satelita 5 natrag u svoje vrijeme u "Dugoj igri" Doktor ga izbacuje iz TARDISa. Nakon što Rose spasi oca Petea Tylera (Sean Дингуолл) od smrti i uzrokuje paradoks, Doktor je ljut na nju. Međutim, kada Pete umire kako bi popravio vrijeme, suosjeća s njom, i ohrabruje ju da bude s njim dok umire. Nakon što susretne kapetana Jacka Harknessa (John Barrowman) (prevaranta i bivšeg vremenskog agenta iz 51. stoljeća) 1941. godine, Doktor shvaća kako je on odgovoran za nanotehnologiju koja pretvara ljude u zombije s gas maskama. Nakon rješavanja situacije, Jack je spreman žrtvovati se, ali ga Doktor spašava i pozove da putuje u TARDIS-u. Kada se Doktor suočava s Blon (Annette Badland), jedinim preživjelim Slidincem iz Downing streeta u Cardiffu, počinje sumnjati u svoju odluku da ju pošalje na matični planet, Raxacoricofallapatorius, na smaknuće. U ovoj epizodi Doktor po prvi put primijeti da se on i Rose stalno susreću s riječima "Bad Wolf (Zli vuk)". U epizodi "Zločesti vuk" Doktor, Rose i Jack nađu se u reality showovima koje vodi misteriozna tvrtka Zločesti vuk", utemeljena na Satelitu 5. Međutim, pravi neprijatelj su im Daleci. Dalečki car je preživio Vremenski rat i stvorio novu Dalečku rasu od najnižih slojeva ljudi. Doktor šalje Rose natrag u 21. stoljeće da ju zaštiti, prije nego što pokuša uništiti Dalečku vojsku. Kad shvaća da ovaj čin može uništiti i većinu planeta Zemlje, ne može to učiniti, i priznaje da je radije kukavica, nego ubojica. Nakon što upije energiju Vremenskog vrtloga, Rose se vrača Doktoru, uništava Daleke i vrača Jacka nazad u život (no ne zna raspon svojih moći, pa ga učini besmrtinm.) Kako bi spasio Rose, Doktor upija Vremenski vrtlog u sebe, što ga dovodi do regeneracije u desetog Doktora (David Tennant), koji zauzima njegovo mjesto.
Porijeklo devetog Doktora izvorno nije istraživano, ali je objašnjeno u epizodi pedesete obljetnice, "Doktorov dan", 2013. Nakon Vremenskog rata, Ratni Doktor (John Hurt) podliježe starijoj dobi. Scena regeneracije nije u potpunosti prikazana, jer je Eccleston odbio sudjelovati u snimanju. Međutim, pojavljuju se video materijali i snimke Ecclestona zajedno s prvih osam Doktora.

</doc>
<doc id="572270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572270" title="Alfons de Aragón y Portugal">
Alfons de Aragón y Portugal

"Don" Alfons de Aragón y Portugal (katalonski "Alfons d'Aragó i de Portugal"; šp. "Alfonso de Aragón y Portugal") (Segorbe, 1489. – El Puig de Santa Maria, 16. listopada 1562.?) bio je , potkralj Valencije, grof Empúriesa te vojvoda Segorbea. Poznat je i kao Alfons I. od Empúriesa.
Obitelj.
Alfonsov otac je bio "Don" Henrik de Aragón y Pimentel, a majka mu je bila "Doña" Guiomar Portugalska.
"Don" Alfons je naslijedio svoga oca 1522. god. na mjestu grofa.
Oženio je 30. travnja 1516. god. gospu Ivanu od Cardone, kćer "Don" Fernanda I. Juana od Cardone. Par je dobio mnogo djece:
Alfons je dobio i dvoje izvanbračne djece, Dídaca i Petra (biskup Jace).

</doc>
<doc id="572271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572271" title="Mate Kalajžić">
Mate Kalajžić

Mate Kalajžić (Omiš, 15. ožujka 1998.) hrvatski je košarkaš koji nastupa za KK Split na poziciji beka.
Karijera.
Iznjedrio ga KK Omiš. Za seniorsku ekipu KK Split nastupao od sezone 2013./14. Prošao je omladinsku školu KK Splita i osvajao trofeje s njima.
2019. godine prijavio se za NBA Draft.
Reprezentacija.
Nastupa za mlađe kategorije hrvatske reprezentacije.

</doc>
<doc id="572273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572273" title="Mate Klarić">
Mate Klarić

Mate Klarić (Skradin, 29. rujna 1885. – Zagreb, 23. srpnja 1961.), hrvatski katolički svećenik, arheolog i kulturni povjesničar Bio je svećenik Šibenske biskupije. 
Životopis.
U Skradinu pohađao pučku školu. U Zadru završio gimnaziju i studij teologije. U istom je gradu 1910. zaređen za svećenika. U Obrovcu i Zadru bio župnikom. Još kao mladi župnik u Obrovcu, intenzivno se bavio poviješću i arheologijom. Najviše su ga zanimali predjeli sjeverne Dalmacije. Veliko Klarićevo otkriće je ploča hrvatskog kneza Branimira u Šopotu kod Benkovca 1928. godine. Nakon prisilnog umirovljenja fra Luje Maruna 1929. godine, Klarić je stavljen na voditeljsko mjesto Muzeja hrvatskih arheoloških spomenika, no zbog lošeg stanja muzeja ustanova je ubrzo privremeno zatvorena. Pred rat premješten je u Sarajevo gdje je bio ravnatelj Zemaljskog muzeja u Sarajevu od 1941. do 1945. godine. Ratnih je godina bio tajnik Hrvatskog državnog muzeja u Sarajevu. Krajem 1943. Klarić je ponovo postavljen za ravnatelja Muzeja hrvatskih arheoloških spomenika, tada još u Kninu a s izlošcima deponiranim u Sinju. Ljeta 1945. na njegovo mjesto došao je Lovre Katić. Novoj Jugoslaviji bio je "sumnjivi element", pa su ga uhitili i zatočili u Staroj Gradišci. Po izdržanoj kazni preselio se u Zagreb, gdje je umro 1961. godine.
U stručnoj periodici objavio stručne i znanstvene radove. Napisao knjižicu "Obrovac sredovječnih isprava (od X-XIV vijeka)". Klarićev specifični interes bila je i ubikacija niza hrvatskih srednjovjekovnih sela, koja su nestala s turskim osvajanjem tog područja, a nalazila su se kod sela Korlata, kroz područje kuda je u srednjem vijeku prolazila Via Magna, koja je vodila od Knina, preko Ostrovice do Benkovca, a zatim preko Smilčića do Nina i kojom su u zadarsko zaleđe stizale sve velike migracije i vojne ekspedicije. 
Danas u Benkovcu jedna ulica nosi ime don Mate Klarića.

</doc>
<doc id="572275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572275" title="Zimski Jugo-kup u nogometu 1938./39.">
Zimski Jugo-kup u nogometu 1938./39.

Zimski Jugo-kup (također i pod nazivima Zimski kup i Jugokup) je svoje drugo izdanje imao u sezoni 1938./39. &lt;br&gt; Ždrijeb natjecanja u kojem je sudjelovalo 19 klubova je održan 1. prosinca 1938. u prostorijama "BSK-a" u Beogradu. Radi uštede troškova putovanja, natjecanje je bilo podijeljeno na dvije zone - "istočnu" i "zapadnu". Zbog problema u završnici natjecanja (odbijanje "Građanskog" iz Zagreba da igra susrete protiv "Slavije" iz Sarajeva u poluzavršnici), natjecanje je završeno tek u siječnju 1940. &lt;br&gt;
Kup je osvojila "Jugoslavija" iz Beograda.

</doc>
<doc id="572276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572276" title="Ministarstvo znanosti, obrazovanja i sporta">
Ministarstvo znanosti, obrazovanja i sporta



</doc>
<doc id="572278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572278" title="Znanost i tehnologija u Bugarskoj">
Znanost i tehnologija u Bugarskoj

Od početka 20. stoljeća, Bugarska je počela aktivno razvijati vlastitu znanstvenu i tehnološku osnovu. Oslobođenjem zemlje 1878. godine završio je period od gotovo 500-godišnje turske vladavine, pod kojom je bugarska znanost bila gotovo nepostojeća. Unatoč političkoj nestabilnosti u razdoblju između dva svjetska rata, znanstvena istraživanja imaju stalni rast do ranih 1990-ih. Sredinom 1990-ih došlo je do gotovo potpunog zastoja, a od ranih 2000-ih bugarska znanost polako se vraća rastu. Bugarska ima jaku tradiciju iz matematike, računalnih znanosti, aeronautike, zrakoplovnih istraživanja i medicine.
Od 2009. godine u Bugarskoj djeluje 47 sveučilišta koji unaprjeđuju bugarsko znanstveno i tehnološko znanje. Zemlja ima snažnu tradiciju u matematici, astronomiji, fizici, nuklearnoj tehnologiji i znanosti orijentiranoj na obrazovanje, a ima i značajno iskustvo u medicinskim i farmaceutskim istraživanjima. Bugarska akademija znanosti (BAS), vodeća je znanstvena institucija u zemlji, zapošljava većinu bugarskih istraživača koji rade u brojnim granama. 
U siječnju 2009. godine, Bugarska Vlada odobrila je plan od 10 godina za financiranje tri osnovna područja znanstvenog razvoja - inovativni potencijal znanosti (biotehnologija, zdravstvene tehnologije, alternativni izvori energije, nanotehnologije i komunikacije) - održiva znanost (ekologija) i znanstvene studije za potporu industriji.
Bugarski znanstvenici su napravili nekoliko zapaženih otkrića i izuma, kao što je prototip digitalnog sata (Peter Petroff), galantamin (Dimitar Paskov), molekularno-kinetička teorija nastajanja i rasta kristala (formulirao Ivan Stranski) i svemirski staklenik (SRI-BAS).
Bugarska obavlja česta istraživanja Antarktika pomoću umjetnog satelita i stalne Znanstvene baze Sv. Klement Ohridski, koja se koristi za obavljanje istraživanja o utjecaju klimatskih promjena i biološke raznolikosti na kontinentu.
Računalna tehnologija je jedna od najnaprednijih znanstvenih grana u Bugarskoj. Bugarska je postala jedna od prvih europskih zemalja koja je razvila serijsku proizvodnju osobnih računala (Pravec serije 8) početkom 1980-ih.
Bugarska je šesta zemlja na svijetu koja je poslala čovjeka u svemir. Georgi Ivanov poletio je Sojuzom 33 1979. Godine 1988 Aleksandar Aleksandrov postao je prvi Bugarin koji je provodio eksperimente na svemirskoj postaji. Interkosmos-Bugarska-1300 ili Interkosmos-22 bio je prvi bugarski umjetni satelit lansiran 7. kolovoza 1981. godine. 

</doc>
<doc id="572279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572279" title="Ministarstvo regionalnoga razvoja i fondova Europske unije">
Ministarstvo regionalnoga razvoja i fondova Europske unije



</doc>
<doc id="572281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572281" title="Državni ured za Hrvate izvan Republike Hrvatske">
Državni ured za Hrvate izvan Republike Hrvatske



</doc>
<doc id="572282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572282" title="Ministarstvo poljoprivrede">
Ministarstvo poljoprivrede



</doc>
<doc id="572284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572284" title="NGC 7074">
NGC 7074

NGC 7074 je kompaktna galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="572285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572285" title="NGC 7075">
NGC 7075

NGC 7075 je eliptična galaktika u zviježđu Ždralu. 

</doc>
<doc id="572286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572286" title="NGC 7076">
NGC 7076

NGC 7076 je planetna maglica u zviježđu Cefeju. 

</doc>
<doc id="572287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572287" title="NGC 7077">
NGC 7077

NGC 7077 je eliptična galaktika u zviježđu Vodenjaku. 

</doc>
<doc id="572288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572288" title="NGC 7078">
NGC 7078



</doc>
<doc id="572289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572289" title="NGC 7079">
NGC 7079

NGC 7079 je lećasta galaktika u zviježđu Ždralu. 

</doc>
<doc id="572290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572290" title="NGC 7080">
NGC 7080

NGC 7080 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Lisici.

</doc>
<doc id="572291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572291" title="NGC 7081">
NGC 7081

NGC 7081 je spiralna galaktika u zviježđu Vodenjaku.

</doc>
<doc id="572292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572292" title="NGC 7082">
NGC 7082

NGC 7082 je otvoreni skup u zviježđu Labudu.

</doc>
<doc id="572293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572293" title="NGC 7083">
NGC 7083

NGC 7083 je spiralna galaktika u zviježđu Indijancu.

</doc>
<doc id="572294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572294" title="Gaučo">
Gaučo

Gaučo (španjolski: "Gaucho", portugalski: "gaúcho") je riječ s više različitih značenja. U povijesnom smislu, gaučo je naziv za čuvara na konju velikih stada konja i goveda u pampama Južne Amerike, točnije je na području Argentine, Urugvaja i brazilske savezne države Rio Grande do Sul. Odgovara američkom kauboju.
Danas se u Argentini i Urugvajom gaučom naziva stočar koji se na tradicionalan način bavi govedarstvom. Budući da su gauči bili vrlo hrabri i odvažni ljudi, riječ u prenesenom značenju (metafori) označava odvažnog, velikodušnog i hrabrog čovjeka.
Gaučo može označavati i mješanca između Indijanke i Španjolca, što se ponekad smatra i pogrdnim izrazom pa čak i uvredom.
U portugalskom jeziku riječ "gaúcho" (s preglasom) označava stanovnika brazilske dražve Rio Grande do Sul ili argentinskih pampa čiji su roditelji bili Europljani (uglavnom Španjolac) i Indijanka te su se bavili stočarstvom.
U pogrdnom ili društveno-ekonomskom smislu, gaučo je siromašna osoba (Argentinac, Urugvajac ili Brazilac) koji preživljavanje isključivo bavljenjem tradicionalnim stočarstvom, ali s naglaskom na lošim uvjetima života i rada te djelomičnom isključenosti iz društva.
Gaučo je državni simbol Argentine i Urugvaja, a zauzima važno mjesto u južnoameričkoj književnosti, običajima i narodnim predajama gdje predstavlja junaka (gotovo ideal) zahvaljujući kojemu su opstali Indijanci) unatoč Kolonizaciji Južne Amerike od strane Španjolaca i Portugalaca.

</doc>
<doc id="572295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572295" title="NGC 7084">
NGC 7084

NGC 7084 je jedan do danas nepotvrđen objekt u zviježđu Pegazu. Sva promatranja poslije nisu na tom položaju našla nikoji objekt.

</doc>
<doc id="572296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572296" title="Copa de Honor (Urugvaj)">
Copa de Honor (Urugvaj)

Copa de Honor (španjolski: Kup časti) ili Urugvajski kup časti bilo je urugvajsko nogometno natjecanje koje se održavalo od 1905. do 1920. Odvijalo se pod vodstvom i uz potporu Urugvajskog nogometnog saveza. Pobjednik kupa imao je čast natjecanja s pobjednikom tadašnjeg argentinskog i buenosaireškog nogometnog kupa. Tijekom svoga postojanja natjecanje je imalo naslov urugvajskog državnog nogometnog kupa.
Najviše naslova prvaka, njih 7, imao je Club Nacional de Football iz Montevidea.

</doc>
<doc id="572297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572297" title="Anto Valenta">
Anto Valenta

Anto Valenta (Dolac, 28. siječnja 1937. – Nova Bila, 29. lipnja 2013.), hrvatski političar iz Bosne i Hercegovine, jedan od tvoraca Hrvatske zajednice Herceg-Bosne i prvi dopredsjednik HVO HZ HB i parlamentarni zastupnik u BiH. Valenta je bio diplomirani inženjer kemije.
Životopis.
Anto Valenta rođen je u Docu kod Travnika, oca je izgubio u bleiburškoj tragediji. U Travniku je završio osnovnu i srednju školu, a u Zagrebu Tehnološki fakultet, gdje je bio i aktivni sudionik studentskih nemira. Bio je oženjen, otac dvojice sinova. Kao profesor je radio u viteškoj Srednjoj školi. U Vitezu je proveo veći dio svog života.
Jedan od osnivača HDZ-a u Vitezu i u drugim mjestima središnje Bosne. Od 1991. do 1993. obnašao je dužnost predsjednika Općinske organizacije HDZ-a u Vitezu.
Sudjelovao na osnivanju Hrvatske zajednice Herceg-Bosne i jedan od potpisnika stvaranja. Bio je prvi dopredsjednik HVO-a HZ HB. Poslije obnašao dužnost zastupnika u parlamentarnim tijelima, u Saboru HR HB i u Skupštini BiH. Ratnih godina bio u hrvatskom izaslanstvu na pregovorima u Ženevi u svezi s unutarnjim ustrojstvom BiH (Vance-Owenov plan i Owen-Stoltenbergov plan 1993. godine). U HVO-u je nosio čin pukovnika.
Bio je državni savjetnik za izbjeglice u BiH. Vođa hrvatskog izaslanstva u Federalnoj komisiji za međuentitetsku crtu razgraničenja i u središnjoj državnoj komisiji za identifikaciju i obilježavanje državne granice BiH.
Napisao više stručnih knjiga (Fizika eksplozivnih materija...) i mnoge školske skripte iz područja kemijske tehnologije. 1991. godine napisao je knjigu Podjela Bosne i borba za cjelovitost gdje je predložio humano preseljenje stanovništva radi sprječavanja međusobnog rata stanovnika BiH i čime bi se očuvala država BiH. Knjiga je doživjela dva izdanja (Sarajevo i Omiš). Napisao je i knjigu Srcem i razumom koja govori o predratnim i ratnim događanjima u srednjoj Bosni u razdoblju 1990. – 1993. godine. Napisao je povijesnu knjigu Dvadeset godina HDZ-a u Vitezu.
Preminuo je nakon duže bolesti 29. lipnja 2013. godine u novobiljanskoj bolnici. Pokopan 2. srpnja 2013. godine u Vitezu na groblju Kruščica.
Odlikovanja.
Nositelj odličja Reda Ante Starčevića i Domovinske zahvalnosti.

</doc>
<doc id="572298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572298" title="Nogometni kup Bosne i Hercegovine 2005./06.">
Nogometni kup Bosne i Hercegovine 2005./06.

Nogometni kup Bosne i Hercegovine za sezonu 2005./06. je osvojila momčad "Orašja". 
Rezultati.
Šesnaestina završnice.
Igrano na jednu utakmicu. Susreti su igrani 21. rujna, te 4. i 11. listopada 2005.
Osmina završnice.
Prvi susreti igrani 19. listopada, a uzvrati 26. listopada 2005.
Četvrtzavršnica.
Prvi susreti igrani 9. studenog, a uzvrati 16. studenog 2005.
Poluzavršnica.
Prvi susreti igrani 29. ožujka, a uzvrati 12. travnja 2006.
Završnica.
Susreti igrani 19. travnja i 3. svibnja 2006.

</doc>
<doc id="572300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572300" title="Cirkus (Seurat)">
Cirkus (Seurat)

Cirkus (francuski: "Le Cirque") je posljednja slika poentilista Georgesa Seurata koje je slikao od 1890. u svom postimpresionističkom stilu, ali je ostala nedovršenom prilikom njegove smrti u ožujku 1890. godine.
Kao takva izložena je na Salonu društva neovisnih umjetnika ("Société des Artistes Indépendants") 1891. godine, a poslije je vraćena njegovoj majci. Kupio ju je umjetnik Paul Signac oko 1900., a od njega američki kolekcionar John Quinn, koji ju je donirao muzeju Louvre 1927. god. Od njegova osnutka, 1977. godine, izložena je u muzeju d'Orsay u Parizu.
Djelo "Cirkus" je treće u nizu djela s tematikom cirkusa. Seurat je prije već slikao slična djela: "Parada" (1887. – 88.) i "Le Chahut" (1889. – 90.). Djelo prikazuje ženskog izvođača kako izvodi svoju točku na konju u Cirkusu Fernando. Cirkus je bio popularna zabava u Parizu, a usto se ovaj cirkus nalazio blizu Seuratova studija, tako da je imao priliku često ga posjećivati i inspirirati se izvedbama.
Seurat koristi neo-impresionistički stil u koji uklapa pointilizam gdje točkice čistih stvaraju iluziju drugih boja. Djelom dominiraju bijela i tri primarne boje, uglavnom crvena, žuta i plava. Slika je podijeljena u dva prostora gdje umjetnici zauzimaju donji dio slike, gdje snažna krivulja i spirale stvaraju osjećaj pokreta, dok publika zauzima gornji lijevi dio, ograničena redovima klupa. Za osjećaj prostora su zaslužni klauni koji kao da padaju iza glavnih izvođača i prva dva reda tribina na kojima sjede bolje odjevena, bogatija, i šarenija publika.

</doc>
<doc id="572333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572333" title="Gruzijska katolička Crkva">
Gruzijska katolička Crkva



</doc>
<doc id="572348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572348" title="Opatija Clairvaux">
Opatija Clairvaux

Opatija Clairvaux (francuski: "Abbaye de Clairvaux") je bivši cistercitski samostan smješten u današnjoj općini Ville-sous-la-Ferté, oko 15 km zapadno od grada Bar-sur-Aube u današnjem departmanu Aube na sjeveru Francuske. Osnovao ga je Bernard od Clairvauxa 1115. godine nakon što je napustio svoju opatiju Molesme želeći živjeti što vjernije prema pravilima sv. Benedikta. 
Nakon teškog i mukotrpnog početka, Clairvaux se pod vodstvom opata Benarda snažno, ubrzano razvija. S vremenom je postao jedan od najpoznatijih i najuglednijih samostana u Francuskoj. 
Snažan zid s kulama okruživao je opatiju, a iza zida nalazio se jarak s pritokama umjetno preusmjerenim da teku kroz područje opatije i tako opskrbljuju samostan vodom za navodnjavanje, kanalizaciju i piće. Dodatni zid koji ide od sjevera prema jugu dijeli samostan na unutarnji i vanjski dio. Unutarnji dio bio je mjesto monaške zgrade, dok je vanjski dio služio za poljoprivredne poslove. Između vanjskog i unutarnjeg dijela nalazi se portal. S desne strane unutarnjeg dijela nalazi se rezidencija opata, a s lijeve strane staje za smještaj konja. Crkva s velikim klaustrom na jugu zauzima središnji položaj i okružena je redovničkim rezidencijama. Iza manjih samostana, zidom odvojeni od rezidencija, bili su smješteni povrtnjaci, voćnjaci, ribnjaci i bare. Crkva se sastoji od ogromnog broda s transeptom u koji se ulazi kroz narteks, odnosno usko pravokutno predvorje uz pročelje. Na istoku svakog kraka transepta su dvije kvadratne kapele, a apsidu okružuje devet kapela. Klaustar se nalazi na jugu crkve kako bi redovnici imali što veću korist od sunčeve svjetlosti. 
Današnje građevine uglavnom datiraju iz 1708. godine, a napušten je za vrijeme francuske revolucije. God. 1804. na njegovom mjestu je podignut zatvor Clairvaux koji se smatra jednom od najstrožih i najzloglasnijih kaznionica u današnjoj Francuskoj.

</doc>
<doc id="572350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572350" title="Nosočica bljedica">
Nosočica bljedica

Nosočica bljedica (Cyclothone braueri), vrsta sitne ribe iz porodice nosočica ( Gonostomatidae ) raširene po svim oceanima, u Atlantiku sve do 66° sjeverne širine ali i u vodama južno od Australije. Prisutna je i u Mediteranu, uključujući i južni Jadran.
Nosočica bljedica maksimaln može narasti 3.8 cm (ženka), tankog je i vitkog tijela prozirno bijelkaste boje, crno istočkana. Oči su joj malene a usta velika s kojimase hrani sitnim planktonom. Živi batipelagički na dubinama od 200 - 900 m

</doc>
<doc id="572351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572351" title="Cyclothone braueri">
Cyclothone braueri



</doc>
<doc id="572352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572352" title="Svjetljinke">
Svjetljinke

Svjetljinke (Stomiiformes), red više-manje sitnih dubinskih riba sa svjetlečim organima podijeljene na danas četiri žive porodice, to su: 

</doc>
<doc id="572354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572354" title="Stomiiformes">
Stomiiformes



</doc>
<doc id="572355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572355" title="Krštenje Kristovo (Piero della Francesca)">
Krštenje Kristovo (Piero della Francesca)

Krštenje Kristovo je slavna slika Piera della Francesce iz oko 1448. – 50. godine.
Sliku je oko 1440. godine naručio samostan Camaldolese iz Toskane, što znači da je Piero della Francesca ovu sliku naslikao u ranim godinama svoje karijere kada su na njega snažni utjecaj ostavljali svijetli tonovi na slikama njegovog učitelja Dominica Veneziana. Sliku je 1858. godine zamijetio izaslanik kraljice Viktorije, sir Charles Lock Eastlake, ali ju nije kupio jer je bila jako oštećena. Kupio ju je nekoliko mjeseci kasnije Englez Matteo Uzielli za industrijsku željeznicu, a nakon njegove smrti 1861. godine sir Eastlake se predomislio i kupio ju za Nacionalnu galeriju u Londonu, gdje se i danas nalazi. Nakon što je restaurirana i izložena pobudila je međunarodno zanimanje za Piera della Francesca.
Odlike.
Slika prikazuje Krštenje Isusovo kojega izvodi sv. Ivan Krstitelj i bijelog goluba koji se nalazi iznad Kristove glave, predstavljajući Duha Svetoga. Krist, Ivanova ruka, golub i zdjela predstavljaju os koja ovu sliku dijeli na dva simetrična dijela. Na desnom dijelu slike, iza sv. Ivana, nalazi se čovjek koji skida gornji dio svoje odjeće dok se nogama nalazi u plitkoj vodi. S druge strane, na lijevom dijelu slike, nalaze se tri anđela, različito odjevena, koja predstavljaju odstupanje od tradicionalne ikonografije jer ne čuvaju Kristovu odjeću već se drže za ruke. Ovo držanje za ruke možda predstavlja aluziju na Firentinski koncil (1431. – 45.), čiji je cilj bio ponovno ujedinjenje Istočne i Zapadne Crkve. Takav simbolizam podržavaju i osobe naslikane iza poluakta desno, koje su odjevene u istočnjačku odjeću.
Drugu podjelu slike čini drvo na lijevoj strani koja sliku dijeli prema zlatnom rezu. Naime, Piero della Francesca je bio slavan kao autoritet u prikazivanju perspektive i uporabi geometrije, pa se tako na slici javlja mnogo istostraničnih trokuta (npr. položaj nogu sv. Ivana Krstitelja).

</doc>
<doc id="572356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572356" title="Muzej Montrealske banke">
Muzej Montrealske banke

Muzej Montrealske banke "(Bank of Montreal Museum)" jedan je od brojnih muzeja u Montréalu, u pokrajini Quebec, Kanada, koji posjeduje eksponate o povijesti banke, počevši od njenog osnutka u 19. stoljeću do danas. Muzej je osnovala Bank of Montréal (najstarija banka Kanade, 1817.), u jednoj od najstarijih zgrada u posjedu banke iz 1847. godine. 
Položaj.
Muzej se nalazi u središnjem dijelu starog Montréala u prolazu između glavne filijale Montrealske banke (izgrađene u neoklasičnom stilu 1847.) i novog sjedišta banke izgrađenog 1960. godine, na trgu Place d'Armes, preko puta crkve La Basilique Notre-Dame de Montréal, na adresi 129 Saint-Jacques Montreal, Quebec H2Y 1L6.
Povijest.
Kao najstarija banka u Kanadi, Montrealska banka osnovana je 1817. godine. Tijekom višestoljetnog postojanja skupila je bogato povijesno nasljeđe o njenom postojanju i radu. 
Kako bi se to naslijeđe predstavilo javnosti rukovodstvo banka donijelo je odluku da osnuje muzej i posjetiteljima prikaže repliku prvog bančinog šaltera (uključujući čekaonu, blagajnu i prateću opremu) kakav je postojao u 19. stoljeću, numizmatičku zbirku i obimnu kolekciju predmeta i povijesnih dokumenata.
U muzeju su izloženi brojni eksponati ne samo iz bogatog povijesnog nasljeđa Banke, uključujući i autentični bančin pribor iz prošlih dana, već i stare fotografije, numizmatičke zbirke kovanica, čekova, papirnog novca, vrijednosnica, propagandnog materijala itd.
Građa.
Ne postoji posebna zgrada za postav muzejske građe već se ona nalazi u prolazu (prizemlju) između stare i nove zgrade Montrealske banke. Muzejske građa koja posjeduje veliki broj eksponata, razvrstana je u dvije tematske cjeline:

</doc>
<doc id="572370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572370" title="Hidžaz">
Hidžaz



</doc>
<doc id="572383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572383" title="Hidžas">
Hidžas



</doc>
<doc id="572385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572385" title="Bitka na Plješevici 1520.">
Bitka na Plješevici 1520.

Bitka na Plješevici, bitka između hrvatskih snaga predvođenih banom i biskupom Petrom Berislavićem protiv osmanske vojske, koja se dogodila 20. svibnja 1520. godine kod Vražje gore na Plješevici, kraj Korenice, u kojoj je ban Berislavić smrtno stradao.
Kontekst.
Od početka 1520. godine hrvatske su zemlje bile pod neprestanih provalama turskih akindžija i ostalih pljačkaških četa na različitim mjestima. Dok se to s jedne strane poklopilo s pasivnošću ugarskog kralja Ludovika prema obrambenim zadaćama na granici s Osmanlijama, s druge strane je hrvatski ban Petar Berislavić ograničenim materijalnim i vojnim resursima vlastitim naporima pokušavao braniti rastegnute granice prema Osmanlijama ma dugačkoj liniji: Dubrovnik-Una-Sava-Beograd. Banski napori sami za sebe, bili su preslabi za djelotvornu obranu jer dok bi se primjerice ban bavio istjerivanjem Turaka na jednoj strani, dogodila bi se nova provala na drugoj strani. Početkom svibnja 1520. godine, novi kontigent Osmanlija počeo se okupljati u Krbavi, a malo zatim, stigle su vijesti o novim turskim provalama na prostoru između Krbave, rijeke Une i Senja. 
Ratne operacije.
Prema verziji događaja koju navodi biograf Petra Berislavića, ban je 20. svibnja, boravio u Otočcu, kada mu je za vrijeme ručka stigao glasnik s viješću o novoj turskoj provali kod Drežnika. Berislavić je ostavio jelo i žurno krenuo za Bihać, gdje je podigao ljude na oružje. Zatim je s vojskom u kojoj su još bili i odlikaši poput Petra Kružića i dr., krenuo kroz Plješivicu  (Vražji vrt) prema Drežniku. 
Putem je doznao da se jedan veći kontigent Turaka sklonio u goru pokraj Korenice, nakon čega je naredio vojsci da napadne te Turke, što je vojska napravila i natjerala ih u bijeg. Berislavićeva je vojska zatim nastavila progoniti neprijatelja, ali je ovaj malo zaostao iza s neka dva mladića u pratnji. U jednom trenutku je pao s konja dok je pokušavao preskočiti neki panj. Dok se pokušavao ponovno popesti na konja, od nekud se pojavilo šezdesetak Turaka, koji su navalili na bana a mladići koji su bili uz njega su pobjegli. Berislavić se branio koliko je mogao, ali su ga Turci na kraju savladali i dekapitirali. Kad je vojska u potjeri saznala što se dogodilo banu, okrenula se i navalila nazad na te Turke, želeći im preoteti banovo tijelo. Banovo tijelo je kasnije nađeno negdje u gori. Prema banovom biografu, našao ga je knez Ivan Karlović a prema ljetopiscu Ivanu Tomašiću našao ga je neki građanin Bihaća Pavao Mođošić, koji ga je zatim donio u Bihać.

</doc>
<doc id="572386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572386" title="Bitka kod Dubice 15. kolovoza 1513.">
Bitka kod Dubice 15. kolovoza 1513.

Bitka kod Dubice, bila je bitka hrvatskih snaga pod vodstvom bana i biskupa Petra Berislavića protiv osmanske vojske pod vodstvom bosanskog sandžakbega Junuz-age, koja se dogodila 15. kolovoza 1513. godine kod Dubice na Uni i u kojoj je hrvatska strana ostvarila značajnu pobjedu.

</doc>
<doc id="572392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572392" title="Vladimir Vince">
Vladimir Vince

Vladimir Vince (Đakovo, 15. prosinca 1923. – Guadalupe, 6. ožujka 1968.), hrvatski doktor prava, diplomat i rimokatolički svećenik
Životopis.
Vlč. Vlado se rodio u Đakovu od pobožnih roditelja Ivana i Dragice Vince. U Travniku je polazio gimnaziju kod isusovaca. Maturirao je u Zagrebu. Upisao je studij prava a tad ga je zatekao rat. Nakon poziva u vojsku poslan je kao činovnik u hrvatsko veleposlanstvo u Rim, u tajništvu kneza Erwein Lobkowicza koji je zastupao hrvatske interese u Vatikanu. U Rimu je dočekao kapitulaciju Italije rujna 1943. godine. Pravo je nastavio studirati u Italiji. Studirao je u Rimu na Lateranskom sveučilištu gdje je diplomirao. Doktorirao je civilno pravo 1956., a teologiju je doktorirao 1959. godine. Nakon šest godina filozofskog i teološkog studija, zaredio se za svećenika u Madridu 1958.
Ranih 1950-ih bio je dijelom skupine hrvatskih emigrantskih intelektualaca koji su bili namještenici ili vanjski suradnici institucije »Consejo Superior de Investigaciones Cientificas« (Visoko vijeće za znanstvena istraživanja) u Madridu.
Poboljšanjem diplomatskih odnosa Svete Stolice i Jugoslavije Vince je došao do visokih dužnosti. Dok je bio voditelj Međunarodnog doma za studente Opus Dei u Zurichu, papa Pavao VI. ga je imenovao za glavnog ravnatelja dušobrižništva za Hrvate u inozemstvu sa sjedištem u Rimu. Inozemnu je pastvu vodio dvadesetak mjeseci, jer ga je u tome prekinula smrt u zrakoplovnoj nesreći pri povratku iz Južne Amerike u Rim.
Pisao je u Hrvatskoj reviji o Pavlu Tijanu, hrvatskim emigrantima u Španjolskoj, Krešimiru Zoriću i dr. i bio na primanju kod sv. oca pape Pavla VI. Vince je bio skupinom suradnika i prijatelja s kojom je Vilim Cecelja bio povezan: Alojzije Stepinac, Aleksa Benigar, Franjo Šeper, Vladimir Vince, Mirko Ćović, Tomislac Mesić, Ante Gabrić i Hrvoslav Ban. 

</doc>
<doc id="572399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572399" title="Damir Tvrdić">
Damir Tvrdić

Damir Tvrdić (Split, 11. srpnja 1968.) je bivši košarkaš i bivši hrvatski reprezentativac. Igrao je na poziciji beka šutera i krila. Karijeru je okončao 2006. godine.
Igračka karijera.
Klupska karijera.
Igrao je za KK Split u svim mlađim uzrasnim kategorijama a u seniorima je nastupao za KK Dalvin (2 sezone), KK Jug Dubrovnik, KK Croatia Line Rijeka, KK Zrinjevac Zagreb (3 sezone), KK Split (5 sezona), KK Aurora Jesi, KK Lugano Tigers, KK Crabs Rimini, KK Zadar (3 sezone).
Reprezentativna karijera:
Nastupao za Hrvatsku reprezentaciju na Igrama dobre volje u Sankt Peterburgu 1994 g. Bio je na užem popisu igrača za Olimpijske igre u Atlanti 1996.
Trofeji;
2 kupa Hrvatske (1992, 1997),
Goodyear liga (ABA liga) (2003.g.),
Prvenstvo Hrvatske (2005.g.),
2 Kupa Hrvatske (2003, 2006),
Prvenstvo Švicarske (2002.g.), Kup Švicarske (2002.g.), MVP Švicarske (2002.g.)

</doc>
<doc id="572406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572406" title="Nogometni kup Bosne i Hercegovine 2006./07.">
Nogometni kup Bosne i Hercegovine 2006./07.

Nogometni kup Bosne i Hercegovine za sezonu 2006./07. je osvojila momčad "Širokog Brijega". 
Rezultati.
Šesnaestina završnice.
Igrano na jednu utakmicu. Susreti su igrani 20. i 21. rujna 2006.
Osmina završnice.
Prvi susreti su igrani 17. i 18. listopada, a uzvrati 25. listopada 2006.
Četvrtzavršnica.
Prvi susreti igrani 8. i 15. studenog, a uzvrati 22. studenog 2006. 
Poluzavršnica.
Prvi susreti igrani 11. travnja, a uzvrati 25. travnja 2007.
Završnica.
Igrano 9. i 26. svibnja 2007. 

</doc>
<doc id="572451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572451" title="Henri de Baillet-Latour">
Henri de Baillet-Latour

Henri de Baillet-Latour, (1. ožujka 1876., – 6. siječnja 1942.), bio je belgijski sportski pedagog. Bio je član Međunarodnog olimpijskog odbora (MOO) od 1903., i predsjednik MOO-a u periodu 1925. – 1942.

</doc>
<doc id="572455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572455" title="Slavko Peleh">
Slavko Peleh

Slavko Peleh, dipl. oec., hrvatski dr. filologije, prevoditelj (epova), povjesničar i bibliograf zagonetaka, hrvatskoga šaha i enigmatike. 
Životopis.
Slavko Peleh rodio se 1937. u Okučanima. u kojima polazi sedmogodišnju Osnovnu školu. Maturira 1956. na Realnoj gimnaziji u Novoj Gradiški a diplomira 1961. na Ekonomskom fakultetu u Zagrebu. Kolegij Pedagogije Peleh je položio 1960. godine na Filozofskom fakultetu u klasi prof. dr. M. Ogrizovića. Kao stipendist Investicione banke radi u Zagrebu (1961. – 1962.). Bio je profesorom stručnih predmeta 1963. – 1965. na Ekonomskoj školi u Ogulinu. U tvornici Jugorapid (Podsused) 1965. – 1967. ekonomist je za unaprjeđenje proizvodnje. Šef je Uvoznog i Nabavnog odjela 1967. – 1971. u tvornici Sintal (Remetinec). Na TV Zagreb 1971. – 1977. šef je Odjela komercijalnih poslova. Poslovni je tajnik 1977. – 1993. u Informativno-revijalnim izdanjima kuće Vjesnik. U listu i poduzeću Novi Vjesnik d.d. pomoćnik je direktora za ekonomske poslove (1993. – 1997.). Doktorirao je 1987. na Filozofskom fakultetu s temom Književni rad na zagonetkama u ilirsko i postilirsko doba 1835. – 1865. Na omladinskom šahovskom prvenstvu Hrvatske nastupio je 1955. i 1956. Za seniorsku šahovsku reprezentaciju Hrvatske 2004. u Celju je igrao na 88. ploči u meču sa Slovenijom. Prvi je predsjednik (1983. – 1985.) Hrvatskoga zagonetačkog saveza i 1983./1984. Zagonetačkog društva Čvor (Bjelovar). Kao pričuvni satnik u Domovinskom ratu 1991. – 1993. obnašao je dužnost Načelnika financijske službe 99. brigade ZNG/HV. Na simpoziju Društva hrvatskih književnika 8/9. XII. 1983. izlagao je o zagonetačkom stvaralaštvu I. G. Kovačića. Na simpozijima HAZU 6. XI. 1987. u Podgori i 7. V. 1988. na Hvaru govorio je o M. Pavlinoviću i M. Maruliću. Bio je sudionikom nacionalnih kongresa talijanskih enigmista 1977. u Modeni i američkih zagonetača 1980. u Princetonu. Sudjelovao je u radu međunarodnih skupova zagonetačkih urednika u Budimpešti (1974.), Varšavi (1975.), Berlinu (1976.), Bjelovaru (1978.) i Pragu (1985.). 
U mirovinu je otišao 11. III. 1997. godine.
Poticatelj je osnivanja šahovskih klubova u Okučanima (1954. i 1995.). Ogulinu (1964.). U Zagrebu je 2006. potakao osnivanje ŠK Udruge HBDR 99. brigade u kojemu tri mandata obnaša dužnost predsjednika.
Od 28. II. 2007. međunarodni je član finskoga društva Kalevalaseura iz Helsinkija.
Djela.
Enigmatika.
"Križaljke:"
Kako sastaviti dobru križaljku (priručnik), Bjelovar, 1970.
Počeci križaljkotvorstva u Hrvatskoj, Bjelovar, 1971.
60. obljetnica "prve" križaljke u svijetu, "Čvor razbibriga" 176, str.13/14, Bjelovar, 19. I. 1974.
Predsjednik Akademije križaljaka (u Parizu), "Čvor razbibriga" 420, str. 13/14, Bjelovar, 31. VII. 1982.
U spomen najslavnijoj američkoj križaljkotvorki (Margaret Farrar), "Zagonetač" 306, str. 10/11, Bjelovar, XI-XII/1984.
"Rebusi:"
Vitezović rebusist (hijeroglifist), Senjski zbornik VI, str. 387, 389-391, Senj, 1975.
Rebusolog Octave Delepierre (1802-1879), "Čvor razbibriga" 293, str.13/14, Bjelovar, 17. IX. 1977.
Rebusi u Slavena, Bjelovar, 1979.
Kamo ide naš suvremeni rebus, Bjelovar, 1980.
C. P. Burger (1858 - 1936) - najveći nizozemski rebusolog, "Čvor razbibriga" 429, str. 13/14, Bjelovar, 1982.
Veliki njemački rebusolog Ludwig Volkmann, "Zagonetač" 295, str.10/11, Bjelovar, VI/1983.
Leonardo je bio i autor rebusa. "Nedjeljni vjesnik", str. 21. Zagreb, 26. I. 1997.
Kako su dešifrirani hijeroglifi (J.-F. Champollion), "Nedjeljni Vjesnik", str.22, Zagreb, 4. V. 1997.
"Suomi (Finska):"
Elias Lönnrot (1802-1884) u povodu 100. obljetnice smrti. "Zagonetač" 302, str. 11-13. Bjelovar, III-IV/1984.
Julius Krohn (1835-1888) - osnivač finske metode. "Zagonetač" 303, str. 9. Bjelovar, V-VI/1984.
Kaarle Krohn - finski folklorist. "Zagonetač" 321, str. 5-8. Bjelovar, 1. IX. 1988.
150 godina Kalevale u Hrvata. "Školske novine", str. 6. Zagreb, 14. IX. 2004.
150 godina Kalevale u Hrvata. Bjelovar, 2004.
Kalevala. Bjelovar, 2006. (22.895 stihova preveo, komentirao).
"Šah:"
Fischera nije trebalo izmisliti. Bjelovar, 1972.
Kronologija hrvatskoga šaha (543 nastavka u "Nedjeljnom vjesniku").Zagreb, 1994. – 2005.
Na putu do vrha Kasparov - Anand. Zagreb, 1996.
Povijest hrvatskog šaha. Zagreb, 1997. (S. Peleh je jedan od 5 suautora)
Šah, str. 435-437 + tablo fotografija u boji. Hrvatska enciklopedija LZMK, sv. 10. Zagreb, 2008.
Ususret stotoj obljetnici osnutka Hrvatskoga šahovskog saveza 1912.godine. "Šahovski glasnik" 2011. (br. 4-5, 6, 7-8, 9, 10, 11-12) i 2012. (1,2-3, 4).
Uz 100. obljetnicu osnutka Hrvatskoga šahovskog saveza 1912. godine. "Šahovski glasnik" 2012. (br. 5-6, 7-8, 9-10, 11, 12), 2013. (1-2, 3-4, 6.10-11) i 2014. (1-2, 6-7).
Stoljetna spomenica Hrvatskoga šahovskog saveza. Zagreb, 2012.
130 godina klupskoga šaha u Zagrebu. Zagreb, 2016.
"Vojska:"
Tragom ratnoga puta 99. brigade HV. Zagreb, 2009.
"Zagonetke:"
Miroslav Vukelić-Mesalov pionir hrvatskoga umjetnog zagonetaštva, Senjski zbornik IV, str. 309-324, Senj, 1970.
Osvrt na riječ sibila (Sibila). Senjski zbornik IV, str. 345-347. Senj, 1970.
Vitezovićev prilog zagonetaštvu. Senjski zbornik V, str. 397-402. Senj, 1971-1973.
Zagonetke Ivana Gorana Kovačića. Bjelovar, 1972.
Narodne erotske zagonetke iz Istre. "Zagonetač" 30, str. 1-2. Bjelovar, 25. VIII. 1973.
Zagonetke tiskane 1879. u Senju. Senjski zbornik VI, str. 381. Senj, 1975.Zagonetke iz Krivog Puta i Krmpota. Senjski zbornik VI, str. 382/383. Senj, 1975.
Ivan Radetić o zagonetkama. Senjski zbornik VI, str. 392/393. Senj, 1975.
Ritterov biografsko-heraldički rad i "Vitezović". Senjski zbornik VI, str. 384-388 i 396. Senj, 1975.
Toponimska prapremetaljka (o Senju). Senjski zbornik VI, str. 394/395. Senj, 1975.
Zagonetanje posljednjeg ilirca (I. Trnskoga). "Večernji list", str. 36/37. Zagreb, 28/29. VI. 1980.
Hektorovićevo uganjanje. "Nedjeljni vjesnik", str. 10. Zagreb, 11. VII. 1982.
Zagonetka. Opća enciklopedija JLZ, sv. 8, str. 656. Zagreb, 1982.
Krekov odlomak o zagonetkama iz 1874. "Zagonetač" 304, str. 6. Bjelovar, VII-VIII/1984.
Književni rad na zagonetkama u ilirsko i postilirsko doba 1835. – 1865. Zagreb, 1987. (disertacija kopirana u 10 primjeraka).
Uloga Mihovila Pavlinovića u zagonetaštvu. "Zagonetač" 318, str. 1-6. Bjelovar, 1. III. 1988.
Neobjavljene zagonetke iz 1794. godine. "Zagonetač" 322, str. 4-6. Bjelovar, 1. XI. 1988.
Estonske zagonetke 1840. u Zagrebu. "Zagonetač" 320, str. 4-5. Bjelovar, 1. VII. 1988.
Estonske zagonetke u zapisu Finca Eliasa Lönnrota. "Zagonetač" 324, str. 4-6, Bjelovar, 1. IX. 1989.
Cesar Chaplot - veliki francuski žodesprist. "Zagonetač" 323, str. 1-5. Bjelovar, 1. VII. 1989.
Goran u svijetu zagonetke, Život i djelo Ivana Gorana Kovačića, str. 224-227, Zagreb, 1989.
Enigmografsko-enigmološki rad Mihovila Pavlinovića u "Narodnom koledaru novom i starom", str. 391-398, Mihovil Pavlinović u politici i književnosti, Zagreb, 1990.
Zagonetke estonskom krasnoslovcu. "Vjesnikov kviz" 638, str. 12. Zagreb, 29. IV. 1992.
Između mita, zagonetke i građevine (Sfinga). "Nedjeljni vjesnik", str. 22. Zagreb, 6. IV. 1997.
Hrvatska zagonetka prije Vukovićeve zbirke (u Vukovićevoj knjizi Zbirka hrvatskih zagonetaka, str. 145-150). Zagreb, 2000.
Izabrane zagonetke Dragutina Karla Barbalića. Zagreb, 2001.
Izvori.
= =
Ovaj tekst ili jedan njegov dio preuzet je s mrežne stranice književnika Slavka Peleha (http://www.slavko-peleh.info) uz njegovo dopuštenje sa svrhom da napisana djela budu dostupna svim zainteresiranim korisnicima. ()

</doc>
<doc id="572458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572458" title="Godi stranstvij">
Godi stranstvij

Godi stranstvij (hrv. "Godine putovanja") dvadeseti je studijski album ruskog pjevača Valerija Leontjeva, objavljen 18. ožujka 2009. Pjesme s albuma su: "Čovjek kiše", "Margarita", "Zmaj" "Poslije praznika", "Iščezli su sunčani dani", "Parobrodi" i dr.
Album se sastoji od 17 pjesama, od kojih je 9 novih pjesama, 7 verzija hitova (1980. – 1990.). Objavljen je u ekskluzivnom (knjižica i CD) i pojednostavljenom izdanju. 

</doc>
<doc id="572460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572460" title="Nadžd">
Nadžd



</doc>
<doc id="572468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572468" title="Ivana II. od Empúriesa">
Ivana II. od Empúriesa

"Doña" Ivana II. od Empúriesa (katalonski "Joana", šp. "Juana"), poznata i kao Ivana Aragonska ili Ivana od Cardone (Segorbe, 1543. – Barcelona, 12. kolovoza 1608.), bila je španjolska plemkinja; grofica Pradesa i Empúriesa, vojvotkinja Cardone i Segorbea, markiza Pallarsa Sobire, vikontica Villamura te barunica Entençe.
Život i obitelj.
Ivanini su roditelji bili "Don" Alfons de Aragón y Portugal i "Doña" Ivana od Cardone, preko koje je bila unuka "Don" Fernanda I. od Cardone.
Nakon smrti svoga brata Franje, Ivana je, jer joj brat nije imao djece, postala vojvotkinja Cardone.
Njezin je muž bio Diego Fernández de Córdoba y Zúñiga (1524. – 1601.).
Godine 1605. Ivana je dala Empúries svom unuku, "Don" Henriku Aragonskom i Cardonskom.
Djeca.
Ivanina djeca s Diegom:

</doc>
<doc id="572469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572469" title="Zlatni dvori (televizijska serija)">
Zlatni dvori (televizijska serija)

Zlatni dvori su hrvatska telenovela nastala prema ideji Branka Ivande. Kreativni producent i redatelj je Dražen Žarković, a producentica je Sanja Tucman. Branko Ružić je autor teksta, dok je glavni pisac Ivan Delaš. Snimanje serije krenulo je sredinom lipnja, a emitiranje je počelo 6. rujna 2016. na Novoj TV. Za razliku od svojih prethodnica koje su se emitirale u dnevnom ritmu od ponedjeljka do petka, serija se emitirala od ponedjeljka do srijede u 22:15 h. Posljednji nastavak prikazan je 7. lipnja 2017.
Radnja.
Petar Begovac je mladić koji se neuspješno okušao u pravu i medicini, ali svoje vrijeme najradije posvećuje glazbi. Sin je bogatog poduzetnika Vinka Begovca i njegove voljene žene Irene, prave gradske dame, te ima i mlađu sestru Martinu, studenticu koja boravi u Londonu. Najbolji je prijatelj Ivana Đurđevića, sina Ireninih i Vinkovih svadbenih kumova koji su preminuli u prometnoj nesreći dok je Ivan još bio srednjoškolac. Ivan je, za razliku od Petra, Vinkov vjerni pomoćnik, zainteresiran za građevinu. Međutim, iako mu je Petar sušta suprotnost ova su dvojica najbolji prijatelji od malih nogu.
Jednog dana njih dvojica završe u Slavoniji, na svadbi u restoranu Vinkovog poslovnog partnera Nikole. Na putu zamalo dođe do nesreće: ispred auta, kojim je Petar upravljao u tom trenutku, odjednom se pojavi djevojka na konju. Ubrzo se sazna da je riječ o Ani Galović, konobarici u Nikolinom restoranu, koja živi s ocem Antunom i djedom Jozom. Spletom okolnosti, Ana umalo strada u požaru u štali, no Petar ju spasi na vrijeme i između dvoje mladih rodi se ljubav.
No, njihovoj novorođenoj ljubavi na put staje Petrova razmažena zaručnica Nera (Petra Kraljev), netalentirana pjevačica narodne glazbe. Njen otac Fedor u poslovnom je odnosu s Vinkom i Nikolom, te bi njihov poslovni odnos mogao doći svome kraju ako Petar otkaže zaruke s Nerom. Petar tada sa svojom majkom sklapa pakt - u tri mjeseca mora od Ane napraviti glazbenu zvijezdu. Ako mu to pođe za rukom, moći će voditi samostalan život bez ikakvog upletanja u Vinkove poslove. Ako ne uspije, mora se vratiti u Vinkovu firmu i zarađivati za život.
Glazba.
Uvodnu špicu serije pjevaju Colonia i Slavonia band, kojima je ovo prva zajednička pjesma nakon hita "Gukni golube". Tekst ove, kao i tekst drugih pjesama nastalih za seriju, napisala je Valerija Đurđević, a glazbu i aranžman za uvodnu špicu radio je Boris Đurđević.

</doc>
<doc id="572470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572470" title="Marijan Pušnik">
Marijan Pušnik

 
Marijan Pušnik (Slovenj Gradec, 1. studenoga 1960.), slovenski nogometni trener. Trenutačno vodi NK Rudar Velenje.
Karijera.
Trenerska karijera.
Trenersku je karijeru započeo 1994. godine. Na trenerskim početcima radio je u lokalnom Dravogradu i Klagenfurtu, austrijskom trećeligašu. Prvi ozbiljniji posao dobio je 2000. godine kada preuzima NK Celje. Nakon četiri godine u Celju odlazi u iranski Pasargad Teheran. Nakon Irana vraća se u Sloveniju, u NK Maribor. Poslije Maribora radi u Rudaru iz Velenja, iranskom Damashu, ponovno Celju te japanskom drugoligašu Asvipu.
Godine 2015. postaje trener ljubljanske Olimpije. Krajem iste godine dobiva otkaz iako je u tom trenutku Olimpija bila prvoplasirana momčad slovenskog prvenstva. Od lipnja 2016. trener je Hajduka iz Splita.1. prosinca 2016. Pušnik dobiva otkaz zbog poraza Hajduka od Splita u hrvatskom Kupu. U ožujku i travnju 2017. bio je trener Olimpije iz Ljubljane.
Dana 13. lipnja 2017. godine objavljeno je da je Marijan Pušnik postao trener velenjskog Rudara, s kojim je potpisao trogodišnji ugovor.
Privatni život.
U mladosti se osim nogometom bavio i košarkom, tenisom, šahom i skijanjem. Nakon teške prometne nesreće, koja je prekinula njegovu igračku karijeru, proveo je nekoliko dana u komi. Autor je knjige "Z japonskimi pregovori do motivacije".

</doc>
<doc id="572473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572473" title="Paolo Uccello">
Paolo Uccello

Paolo Uccello, rođen kao Paolo di Dono, (Pratovecchio kraj Arezza, 1397. — Firenca, 1475.), jedan je od najznačajnijih talijanskih ranorenesansnih slikara; pionir vizualne perspektive, koju je koristio kako bi dobio trodimenzionalno organiziran prostor. Radio je u kasnogotičkoj tradiciji i naglašavao je čiste boje (svijetle crvene, žute i zelene plohe stavlja uz crne konture ostvarujući oštre kontraste), za razliku od klasičnog realizma koji su slijedili ostali slikari tog razdoblja. 
Život i djelo.
Izvori o životu Paola Uccella su relativno oskudni. Giorgio Vasari je o njemu napisao biografiju 75 godina poslije njegove smrti. Od 1407. sa samo deset godina je šegrtovao kod čuvenog firentinskog kipara Lorenza Ghibertija, gdje je započeo doživotno prijateljstvo s Donatelom. Ghiberti, Gentile da Fabriano i Pisanello su utjecali na njegov kasnogotički, narativni stil i strukturnu kompoziciju. Kasnije na njega utječe i Masaccio, posebice u slikanju ljudskoga lika. Nadimak "Uccello" („ptičar”) je uzeo jer je uživao u slikanju biljaka i životinja, poglavito ptica. 
Primljen je u slikarski ceh 1415. godine, a od 1424. samostalno je zarađivao kao slikar. Te godine je naslikao „Stvaranje i izgon“ u crkvi Santa Maria Novella u Firenci, kojom je dokazao svoju zrelost kao umjetnik. U to vrijeme učio je geometriju od Manetija, što ga je dovelo do rješenja problema perspektive i volumena.
U Veneciju je otputovao 1425. kako bi radio na mozaicima fasade crkve Svetog Marka. Postoje neki zapisi da je posjetio Rim prije povratka u Firencu 1431. Radio je i na freskama u Pratu i Bologni. 
Uccello se vratio u Firencu gdje je veći dio svog života radio za različite crkve i pokrovitelje. "Nadgrobni spomenik sir Johnu Hawkwoodu", monokromatsku fresku koja u svojoj plastičnoj monumentalnosti djeluje kao brončani kip, naslikao je 1436., pokazujući svoje zanimanje za perspektivu. Tijekom 1443. slikao je figure na satu i vitraje firentinske katedrale. Tijekom 1444. i 1445. radio je i u Padovi (likovi tzv. giganata u palači Vitaliani, uništeni), te je ponovno u Firenci od 1447. do 1454., kad je naslikao "Prizore monaškog života" za crkvu "San Miniato al Monte".
Oko 1450. do 1456. slikao je svoje čuvene slike: "Sv. Juraj ubija zmaja" (danas u Londonu i Parizu) i "Bitka kod San Romana" za palaču Medici (tri prizora danas razdvojeni u Firenci, Parizu i Londonu). "Bitka kod San Romana" u tri prizora prikazuje pobjedu firentinske vojske nad sijenskom vojskom u bitci koja se odigrala 1432. godine. Na ovoj slici je posebnim perspektivnim oblikovanjem ostvario dubinu prizora živog bojnog polja. 
U Urbinu je boravio od 1465. do 1469. i radio je za Kongregaciju Svetog Sakramenta („Legenda o hostiji”, 1467. – 69). Posljednje djelo mu je bilo "Noćni lov" (dva prizora, danas u muzeju Ashmolean u Oxfordu) iz oko 1470. Umro je 1475. u 78 godini života.
Preciznim analitičkim pristupom i znanstvenim metodama pokušao je slikati trodimenzionalne oblike i prostor. Perspektiva na njegovim slikama utjecala je na čuvene slikare kao što su Piero della Francesca, Albrecht Dürer i Leonardo da Vinci.

</doc>
<doc id="572475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572475" title="Dugi turski rat">
Dugi turski rat

Dugi turski rat, oružani sukob između Habsburške Monarhije i Osmanskog Carstva koji je trajao između 1593. i 1606. godine, a rezultirao je sklapanjem Žitvanskog mira. Sukob je počeo napadom Turaka na Habsburšku Monarhiju. U početnim fazama rata odigrala se 22. lipnja 1593. godine bitka kod Siska u kojoj su kršćanske snage pod vodstvom austrijskog vojskovođe Andrije Auersperga i hrvatskog bana Tome Erdődyja pobijedile osmansku vojsku.

</doc>
<doc id="572476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572476" title="Jožef Marko Dravec">
Jožef Marko Dravec

Jožef Marko Dravec (Beltinci, 20. ožujka, 1697. – Vesprim, 17. srpnja, 1779.) slovenski je rimokatolički svećenik, kanonik, dekan i pisac.
Rođen je u Slovenskoj okroglini (danas Prekomurje) u području Zagrebačke biskupije. Teologiju je studirao u Trnavi (danas Slovačka). 14. rujna, 1730. je postao svećenik. Svećeničku službu je zvršio u mađarskim mjestima (Pázmánd, Vál). U Válu je izgradio župu i obnovio kulu crkve. Također u Válu je preobratio 60 protestanta na katoličku vjeru.
Pisao je na latinskom jeziku.

</doc>
<doc id="572477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572477" title="Gnaw Their Tongues">
Gnaw Their Tongues

Gnaw Their Tongues je eksperimentalni glazbeni projekt Mauricea de Jonga iz Drachtena u Nizozemskoj. Glazba koju izvodi kombinacija je black metala, noisea i dark ambienta. Do sada je objavio više od 30 izdanja, od čega desetak studijskih albuma. 
Povijest.
Projekt je 2004. godine, nakon niza godina glazbene aktivnosti, osnovao Maurice de Jong pod imenom Dimlit Hate Cellar. Ubrzo mijenja ime u Gnaw Their Tongues prema citatu iz Knjige Otkrivenja 16:10-11: "Peti izli svoju kupu na prijestolje zvijeri: njeno kraljevstvo bi time potopljeno u tminama. Ljudi grizoše jezik od boli; oni huliše Boga nebeskog zbog svojih patnji i svojih čireva, ali, ne pokajaše se od svojih djela." Prvi studijski album "Spit at Me and Wreak Havoc on My Flesh" samostalno je objavio 2006. godine. Od tada, počeo je objavljivati EP-a svakih par mjeseci. Od 2010. i šestog studijskog albuma "L'arrivée de la terne mort triomphante" u glazbi koristi više orkestralnih elemenata. De Jong svoju glazbu opisuje kao "apstraktnu vizualnu ideju smtri: bijelu, tihu i svečanu". Uz deset studijskih albuma, zasada posljednji "Hymns for the Broken, Swollen and Silent" iz 2016., objavio je mnoštvo EP-a, te split albuma i kolaboracija s drugim sastavima, kao što su Dragged Into Sunlight, Alkerdeel, Demonologist i dr.

</doc>
<doc id="572478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572478" title="Zvonimir Tonković">
Zvonimir Tonković



</doc>
<doc id="572479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572479" title="Zvonimir Tonković (general)">
Zvonimir Tonković (general)

Zvonimir Tonković (Zagreb, 22. kolovoza 1932.), general-major tehničke službe kopnene vojske JNA. 
Predavao je u Tehničkom školskom centru. Bio je na čelu Tehničke vojne akademije KoV-TŠC i načelnik 1. odjeljenja. Istovremeno je obnašao dužnost zamjenika načelnika TU SSNO-a. Poslije dolazi na čelo Tehničkog školskog centra 'General armije Ivan Gošnjak'. U JNA mu je aktivna vojna služba prestala 2. kolovoza 1991. godine.

</doc>
<doc id="572482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572482" title="Ljubo Truta">
Ljubo Truta

Ljubo Truta (Zlarin, 20. prosinca 1915. – Split, 2. lipnja 1991.), hrvatski admiral. Bio je viceadmiral JRM i nositelj naslova narodnog heroja
Životopis.
Rođen na Zlarinu. Zaposlio se kao službenik. Sudionik drugog svjetskog rata na partizanskoj strani. Pristupio im je 1941. godine. U KPJ se učlanio 1942. godine.
Prigodom osnutka 2. dalmatinske brigade odlukom Vrhovnog štaba određen je za operativnog časnika Druge dalmatinske proleterske udarne brigade. Obnašao je dužnost načelnika štaba. Bio je jedini Hrvat u zapovjednom kadru brigade uz političkog komesara Antu Jurlina. Ostali su bili dvojica Crnogoraca, zapovjednik Ljubo Vučković i zamjenik polittičkog komesara Jovo Kapičić te Srbin, zamjenik zapovjednika Jovo Martić. 
I poslije rata zapovijedao je Truta divizijom. Bio je zapovjednik vojno pomorske oblasti JNA. Obnašao dužnost načelnika štaba armije te zapovjednika armije. U Sovjetskom Savezu završio je vojnu akademiju K. E. Vorošilova te višu vojno pomorsku akademiju JNA. Iz djelatne službe u JNA otišao je 1975. godine u činu admirala JRM.
Bavio se veslanjem. Član slavne generacije šibenskih veslača. Neko je vrijeme obnašao dužnost čelnika Veslačkog saveza Jugoslavije.

</doc>
<doc id="572483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572483" title="Četrnaesta Vlada Republike Hrvatske">
Četrnaesta Vlada Republike Hrvatske

Četrnaesta Vlada Republike Hrvatske je saziv Vlade Republike Hrvatske kojoj je mandat započeo 19. listopada 2016. i trajao do 23. srpnja 2020. Predsjednik Vlade bio je Andrej Plenković.
U 40 mjeseci mandata 14. Vlade na čelu s Andrejom Plenkovićem od originalnog postava Vlade, uz predsjednika Vlade, do svibnja 2020. godine su samo ministar financija Zdravko Marić, ministar hrvatskih branitelja Tomo Medved, ministar pomorstva, prometa i infrastrukture Oleg Butković, ministrica kulture Nina Obuljen Koržinek, ministar turizma Gari Cappelli i ministar zaštite okoliša i energetike Tomislav Ćorić (koji je na početku rada Vlade bio ministar rada i mirovinskog sustava). Svi ostali su promijenjeni.

</doc>
<doc id="572485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572485" title="Tramvajski promet u Sofiji">
Tramvajski promet u Sofiji

Tramvajski promet u Sofiji uveden je 1901. godine. Od 2006. godine tramvajski sustav dug je 308 km uskog i standardnog jednosmjernog kolosjeka. 
Povijest.
Dana 1. prosinca 1898. godine, gradska općina dala je koncesiju za izgradnju tramvajske linije francuskim i belgijskim tvrtkama. Gradnja je izvršena za nešto više od godinu dana, a prva tramvajska linija je otvorena 1. siječnja 1901. U početku je prometovalo 25 motornih kola i 10 prikolica koji su prometovali na šest linija ukupne dužine 23 kilometara i kolosijeku od 1.000 mm.
U razdoblju između 1901. i 1931. nabavljen je velik broj motornih vozila i vagona od različitih europskih proizvođača. Godine 1931. Bugarska je započela izgradnju vlastitih vagona pod nadzorom inženjera Teodosija Kardaleva. Oni su bili poznati kao Kardalevi vagoni.
Godine 1934. sagrađeno je prvo veliko spremište u okrugu Krasno Selo. Godine 1951. izgrađena je tvornica za izgradnju novijeg modela tramvajskih kola, koja je do 1959. proizvela 155 vagona "DTO" i "Republika", prvih u potpunosti izgrađeni bugarskih tramvaja. Posljednji tramvaj, T8M-900 isporučen je 1991. godine i još uvijek je u upotrebi.
Od tada se tvornica koristi za popravak i obnovu starih tramvaja.
Prva tramvajska linija standardne širine otvorena je 1987., do tada su sve linije bile širine 1.009 mm. Od 1995. nije izgrađena ni jedna linija, Sofija usmjerava svoje napore na izgradnji metro sustav.
U 21. stoljeću, funkcionalne tramvajske stanice u Sofiji su Banishora, Krasna Polyana, Iskar (napomena: tramvajsko depo Iskar prima samo tramvaje širine kolosijeka 1435 mm, koji su samo oko 40 km ukupne dužine sofijske tramvajske mreže).

</doc>
<doc id="572488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572488" title="Crkva sv. Marka u Veneciji">
Crkva sv. Marka u Veneciji



</doc>
<doc id="572491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572491" title="Bitka kod San Romana">
Bitka kod San Romana

Bitka kod San Romana je slika iz tri dijela (triptih) koju je u Firenci naslikao Paolo Uccello od oko 1450. do 1456. godine. Slika u tri prizora prikazuje pobjedu firentinske vojske nad sijenskom vojskom u bitci koja se odigrala 1432. godine. Na ovim slikama je posebnim perspektivnim oblikovanjem ostvario dubinu prizora živog bojnog polja, što je bila novina u ranorenesansnoj umjetnosti Italije.
Povijest.
Slike je naručila firentinska obitelj Bartolini Salimbeni, a Lorenzo de' Medici im se toliko divio da je jednu otkupio, dok je druge dvije dao na silu premjestiti u svoju palaču Medici u Firenci.
Vjerojatno su slike prvobitno imale lučno oblikovane vrhove kako bi odgovarale ispod gotičkih svodova. Ucello ih je sam preoblikovao u pravokutne ploče prilikom selidbe, pri čemu su neki dijelovi odrezani, te se koplja ne vide i izgledaju slomljeno.
Danas su ove tri slike razdvojene u muzejima u Firenci (Uffizi), Parizu (Louvre) i Londonu (Nacionalna galerija):
Odlike.
Tri slike najvjerojatnije prikazuju različite prizore iz iste bitke koja je trajala osam sati: zoru (London), podne (Firenca) i sumrak (Pariz):
 
Središnji lik prve slike je Niccolò da Mauruzi da Tolentino na svom bijelom konju, koji je bio vođa pobjedničkih snaga Firence, kako juriša protiv brojnijeg neprijatelja. Prepoznatljiv je po motivu Salomonova čvora na svojoj zastavi i turbanu na glavi mjesto kacige (naime, bio je poznat po nesmotrenosti). U prednjem planu, slomljena koplja i mrtvi vojnik su pažljivo organizirani u ortogonalnim smjernicama perspektive stvarajući snažnu iluziju dubine prostora. S druge strane, krajolik se poput tapiserije uzdiže iznad likova prkoseći perspektivi. Ova iluzija zastora podsjeća na pozornicu i naglašava rat kao kazališnu ceremoniju
Druga, koja se nalazi u galeruji Uffizi, je jedina potpisana; vjerojatno jer je bila namijenjena da bude središnja u triptihu.

</doc>
<doc id="572492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572492" title="Sergej Stanišev">
Sergej Stanišev

Sergej Stanišev (Herson, 5. svibnja 1966.) bugarski je političar, povjesničar, filozof i doktor znanosti. Od 2005. do 2009. obnašao je dužnost predsjednika vlade, u vrijeme ulaska Bugarske u Europsku uniju. Istovremeno, između 2001. i 2014. bio je predsjednik Bugarske socijalističke partije. Trenutačni je predsjednik Stranke europskih socijalista, jedne od najvećih političkih stranaka u Europskom parlamentu.
Životopis.
Obrazovanje.
Sergej Stanišev rođen je ukrajinskom gradu Hersonu 5. svibnja 1966. u obitelji majke Dine Seergevne Muhine, židovke i oca Dimitara Jakova Staniševa, političara i komunista. Prema očevoj želji, osnovno obrazovanje završio je u Rusiji, a diplomirao je na Učilištu "Dobri Vojnikov" u Sofiji. Pohađao je Moskovsko državno sveučilište Lomonosov, gdje 1989. postao sveučilišni prvostupnik, a 1994. stječe naslov doktora znanosti za područja povijesti i filozofije. Doktorski rad napisao je na temu "Sustav biranja i napredovanja službenika i političkih dužnosnika u Rusiji i njegov razvoj tijekom druge polovice XIX. stoljeća". 1998. godine upisuje studij usavršavanja (specijalizacije) političkih znanosti na Moskovskom školi za političke studije. Bio je gostujući nastavnik na Londonskoj ekonomskoj školi tijekom akademske godine 1999./2000. Tijekom studija radio je kao novinar pišući za jedan neovisni list.
Političko djelovanje.
Članom Odobra za vanjske poslove BSP-a postaje 1995. godine. Sljedeće godine postaje predsjedatelj Vrhovnog vijeća BSP-a te Odbora za odnose s javnošću te je na toj dužnosti do 2001. godine. U lipnju 2001. izabran je za zastupnika u Bugarskom parlamentu, osvajanjem glasova u 19. izbornoj jedinici (grad Ruse). Na 44. izvanrednoj sjednici Vrhovnoga vijeća BSP-a, u prosincu 2001., izabran je za predsjednika Vrhovnoga vijeća stranke, a na sljedećoj, 45. sjednici u lipnju 2002. postaje službenim predsjednikom stranke. Tijekom njegova predsjedništva, BSP je postala punopravna članica Socijalistčke internacionale (2003.) i Stranke europskih socijalista (2005.)
Na parlamentarnim izborima 2005. ponovno je izabran za zastupnika u parlamentu, ali iz glasova u okrugu Burgas. Pod njegovim vodstvom Koalicija za Bugarsku osvojila je 31% glasova i pobijedila na izborima. Za predsjednika vlade izabran je 16. kolovoza 2005. uz podršku 168 i protivljenje 67 zastupnika Narodne skupštine.
Osobni život.
Između 1994. i 2009. bio je u vezi s novinarkom i političkom komentatoricom Elenom Jončevom, koja je neko kratko vrijeme bila i aktivna u stranci.
Stručnjakinja za odnose s javnošću Monika Josifova, objavila je u veljači 2011. da je zatrudnjela sa Staniševom. Kasnije, Međunarodni praznik rada iste godine, rodila im se kćer Darija. Drugo dijete, sin Georgi, rođen je 2013., nakon čega su se i vjenčali.
Sergejev bat Georgi je utjecajni bugarski arhitekt cijenjen i u susjednoj Rumunjskoj. Budući da je rođen u Ukrajini, Stanišev je bugarsko državljanstvo dobio 1996. godine.
Tečno govori engleski, ruski, francuski i poljski jezik. U slobodno vrijeme bavi se skijanjem, plivanjem i motocikzmom.

</doc>
<doc id="572494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572494" title="Revolucija u Tunisu 2010. – 2011.">
Revolucija u Tunisu 2010. – 2011.

Revolucija u Tunisu (francuski "La Révolution tunisienne de 2010-2011", arapski " الثورة التونسية ") ili revolucija jasmina (francuski "Révolution de jasmin", arapski "ثورة الياسمين") naziv je za krvave prosvjede protiv vlasti u Tunisu. Unatoč vladinim pokušajima nasilnog gušenja prosvjeda, vlast je smijenjena. Smatra ju se početkom arapskog proljeća. Usprkos nasilnim pokušajima gušenja, ova intenzivna kampanja građanskog otpora se smatra nenasilnom.
Revolucija je dobila ime po cvijetu jasmina. Bijeli mirisni cvijet jasmina simbol je države Tunisa. Cvijet jasmina Tunižanima znači čistoću, životnu sreću i snošljivost. 
Događaj koji je prethodio valu prosvjeda zbio se 17. prosinca 2010. godine. Događaj koji je označio početak bilo je samozapaljenje Mohameda Bouazizija u gradu Sidi Bouzidu na jugu Tunisa. Događaj nije ostao izoliran i nepoznat široj javnosti. You Tubeom se ubrzo proširila snimka Bouazizijeva samozapaljenja, brojni su videosnimci, od kojih su neki pregledani više od 200 000 puta. Onih s oznakom Sidi Bouzid više je od 30 000.
Već idući dan u tom gradu počeli su prosvjedi.
Razlozi nezadovoljstva bili su visoka stopa inflacije, nezaposlenost mladeži, visoka stopa korupcije u društvu i sveopće nezadovoljstvo. Uz navedeno, obilježja političkog, društvenog i vrijednosnog konteksta zemalja arapskog proljeća bilo je ista i u Tunisu: islamska zemlja, autoritarni i totalitarni politički režim i siromaštvo. Val prosvjeda krenuo krenuo je 19. prosinca 2010. godine, a potom se proširio diljem Sjeverne Afrike i Bliskog Istoka.
Prosvjedi su trajali mjesec dana. Ugušeni su u krvi. Ipak, 14. siječnja 2011., srušena autoritarna je vlada Zina El Abidina Ben Alija, koji je 23 godine bio na vlasti. Ova smjena bila je prvi ovakav slučaj u arapskome svijetu. Rečenog 14. siječnja 2011. godine, predsjednik Zine El Abidine Ben Ali pobjegao je iz zemlje.
Tunis i Egipat primjer su dviju glavnih država za koje se može reći da je revolucija uspjela. Osobitost revolucija u objema državama bila je ta što su se putem društvenih mreža širili koordinacija i planovi te akcije pobunjenih.
Epilog.
Nenasilno uklanjanje autoritarnog predsjednika dovelo je do slobodnih i poštenih izbora u 2011. godine. Pobijedio je lokalni ogranak Muslimanskog bratstva odnosno islamistička vlast Ennahda s 41%, radikalni islamisti dobili su jedva jedan mandat, a većina birača ipak je dala glasove sekularnim strankama. Islamisti su na pritisak liberalnih stranaka i zagovaratelja moderne države odstupili s vlasti siječnja 2014. godine. Istog mjeseca Tunis je donio jedan od najliberalnijih Ustava u cijelom arapskom svijetu, a predsjednik Moncef Marzouki ocijenio je to potvrdom pobjede nad diktaturom. 26. listopada 2014. na parlamentarnim izborima pobijedila je sekularna stranka Nidaa Tounes s 85 mandata, Ennahda je dobila 69, od ukupno 217 parlamentarnih mjesta.
Tuniški nacionalni kvartet za dijalog dobio je 2015. Nobelovu nagradu za mir. Izbor odbora za dodjelu Nobelove nagrade nije ostavio ravnodušne analitičare diljem svijeta. Uzevši u razmatranje preko 300 mrtvih i 2000 ranjenih, 1,6 milijardi eura izravne štete koju je ova revolucija uzrokovala te brojne druge "obojene revolucije" i prevrate, poznate kao "arapska proljeća", koje je katalizirala u cijeloj cijeloj jednoj regiji, među njima Jordan i Egipat, te pokretanje rata u Siriji u kojem je do polovice listopada 2015. poginulo preko 250 tisuća ljudi, a raseljeno 13 milijuna, dodjela nagrade za mir izgubila je svaki smisao. Migracijski valovi prema Europi samo su potvrdili ovu tužnu sliku. Medijski se prešutilo da je Tunis postao jedan od najvećih izvoznika boraca globalnog “džihada”, osobito u Siriju, a da tobože mirno svrgnuta islamistička Ennahda i njen osnivač Rachid Ghannouchi, i dalje gospodare životom i smrću u Tunisu, dok Tunis funkcionira kao protektorat Washingtona i Bruxellesa. Izvješća zapadnih medija o uspjehu revolucije i opisivanje Tunisa kao "posljednje preostale nadu za demokraciju nakon arapskog proljeća", opovrgava pisanje i tuniških liberalnih portala, koji su to iskritizirali argumentirajući kako to može biti moguće, kad se u zabačenim dijelovima zemlje i još uvijek vode sukobi.
“Tuniški nacionalni kvartet za dijalog” su četiri ključne organizacije koje uključuju rad i principe vladavine prava: Tuniška konfederacija industrije, trgovine i razmjene (UTICA), Tuniški generalni sindikat rada (UGTT), Tuniška liga za ljudska prava (LTHD) i Nacionalno udruženje tuniških odvjetnika.
Nakon revolucije uslijedilo je uskoro razdoblje zvano arapska zima koje se prije svega odnosi na arapske kršćane. Nezainteresiranost navodno kršćanskog Zapada za Tunis nakon revolucije, omogućila je neometano jačanje islamističkih skupina, rezultirajući drastičnim pogoršanjem kršćanskog položaja u Tunisu.

</doc>
<doc id="572495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572495" title="Revolucija jasmina">
Revolucija jasmina



</doc>
<doc id="572496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572496" title="Razigravač">
Razigravač



</doc>
<doc id="572497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572497" title="Solid Logic Technology">
Solid Logic Technology

Solid Logic Technology (SLT) ime je za hibridnu tehnologiju za izradu integiranih kola koje je izumila tvrtka IBM tokom 1960-tih godina za uporabu za svoje računarske sisteme IBM System/360 te za druge potrebe.
Povijest.
U 1960tim integrirana kola nisu bila novina. Inače 1949. godine prvi patent za integirana kola je registriro Werner Jacobi (Simens AG) koji je izradio trosupanjsko pojačalo s 5 tranzistora na jednom substratu. Ovaj integirani krug bio je namijenjen za jeftino i dostupno pomagalo za sluh. Ovaj patent nije doživio nikakvu komercijalnu eksploataciju. Ideju o integrirarim kolima je izložio kao referat Geoffrey W.A. Dummer na simpoziju u Washingtonu 7. svibnja 1952. godine. Ideja o rabljenju keramičke položne pločice na kojoj bi se nanosile tranzistori i diode, otpornici i vezni elementi bila je predložena američkoj vojsci 1957. godine od strane Jacka Kilbya, bila je uspješna u kratko živućjem programu za mikromodule. Takve komponente bi se kasnije vezale u trodimenzionalne elemete za. U srpnju 1958. godine i Jack Kilby je registrirao patent dok je radio na dizajnu integiranih kola od germanija, pola godine kasnije 1959. godine Robert Noyce je patentirao integirarni krug od silicija.
IBMovo rukovostvo je bilo upoznato sa svim ovim novinama, no oni su riskirali tvrtku na odluci koju će tehnologiju rabiti, patentirane integirane krugove koji su još bili nedovoljno isprobani i skupi ili rabiti tehnologiju koja je isprobana i koja je dostupna. IBM je odabrao isprobanu i dostupnu stazu, i s tim su smanjili rizik izvedbe svojeg projekta, no oni su znali da će tehnologija integriranih krugova dostići svoju zrelost za 5 do 6 godina. Uzevši riješenje montiranja elemenata na keramičke pločice, IBMovi inženjeri su stvorili svoju tehnologiju masovne proizvodnje.
SLT hibridna integirirana kola iako nisu bila zadnji krik tehnike, dozvolilo je IBMu da napravi veliki tehnološki pomak u proizvodnji račulala. 
Objašnjenje.
Integrirana kola u SLT izradi sastojala se od skupa dijelova koji su bili sastavljeni od dva posebna integrirana kruga jedan je bio sastavljene od dvije diode a drugi od tranzstora. Oba integrirana kruga bili izrađeni na zasebne pločica koji su bili kvadradtići veličine 0.025 kvadratnih cola. Diode i transistor koji su bili stavljeni na posebnu keramike veličine 0.5cola. Kroz keramičku pločicu su bile probušene rupe kroz koje su bile provučeno 12 iglica na dnu a na vrhu su sitotiskom dodavali linije koje su spajale razne dijelove ekektorničkog kruga. Otpornici su isto tako bili izrašeni u sitotisku.

</doc>
<doc id="572504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572504" title="Premonstratezi">
Premonstratezi



</doc>
<doc id="572506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572506" title="Katolička Crkva u Azerbajdžanu">
Katolička Crkva u Azerbajdžanu

Katolička Crkva u Azerbajdžanu je kršćanska vjerska zajednica u Azerbajdžanu u punom zajedništvu s papom, trenutno Franjom (stanje 17. listopada 2016.).
Povijest.
Kršćanstvo u Azerbajdžanu datira gotovo od apostolskih vremena ranog kršćanstva. Počeci katoličanstva u Albaniji sežu još od prije velike podjele. 
Rimokatolička Crkva u Azerbajdžanu djeluje od polovice srednjeg vijeka.
Broj vjernika.
Procjene koje navodi CIA za 2010. godinu govore o manje od 3% kršćana u Azerbajdžanu, a rimokatolika je još manje od 1%. Azerbajdžanska apostolska prefektura navodi za 2014. 540 katolika. 
Crkvena upravna organizacija.
Azerbajdžanska apostolska prefektura , izravno podređena Svetoj Stolici. Do 2000. ovo je područje pokrivala Kavkaska apostolska administracija koja je te godine izdignuta na misiju u Bakuu "sui iuris". 2011. je ta misija izdignuta na razinu današnje azerbajdžanske apostolske prefekture.

</doc>
<doc id="572507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572507" title="Rimokatolička Crkva u Azerbajdžanu">
Rimokatolička Crkva u Azerbajdžanu

Rimokatolička Crkva u Azerbajdžanu dio je svjetske Rimokatoličke Crkve. Ovo je katolička vjerska zajednica u Azerbajdžanu u punom zajedništvu s papom, trenutno Franjom (stanje 17. listopada 2016.).
Povijest.
U ovoj islamiziranoj zemlji, rimokatoličke misije su držali od 14. stoljeća dominikanci, kapucini, augustinci i isusovci. Djelovanjem Bartula, dominikanskog misionara iz Bologne u 14. i 15. st., dalo je ploda. 28 naselja u Nahičevanu prešlo je na rimokatoličanstvo. Usprkos teških odnosa i pritisaka Armenske apostolske Crkve, rimokatoličanstvo je ondje preživjelo preko tri stoljeća, nakon čega je uslijedio pad i do 1800-ih više nije bilo vjernika.
Dolazak ruske vlasti stvorio je povoljnije okružje po kršćane. Postalo je omiljeno odredište raznim kršćanskim denominacijama. Rimokatolike su zastupali Poljaci koji se doseljavaju u Bakuu i Şamaxı sredinom 19. stoljeća, zatim Ukrajinci, gruzijski katolici, armenski katolici te zapadni Europljani koji su se trajno nastanili u Bakuu. 
Od 1880-ih svećenika koji poslužuje selo asirskih kaldejskih kršćana Siyaqut zaređuje rimokatolički biskup.
U Bakuu je postojala crkva crkva Bezgrješnog Začeća Blažene Djevice Marije. Staljin je zapovijedio srušiti tu crkvu 1931. godine. Građevina više ne postoji.
Početkom 20. stoljeća u Bakuu je bila mala zajednica Poljaka, Nijemaca i ruskih useljenika za čije je potrebe bila sagrađena ta crkva 1912. godine. Druga je sagrađena u Qusaru, gdje je bio stožer poljske regimente. Godine 1917. rimokatolička zajednica imala je 2500 ljudi. Ranih 1930-oj po zapovijedi staljinističke vlasti, smaknut je jedini svećenik ove male zajednice Stefan Demurov. Godine 1931. komunističke vlasti demolirale su crkvu.
Danas je 570 mjesnih rimokatolika u Azerbajdžanu (stanje 2016.). Azerbajdžan u potpunosti pokriva jedna apostolska prefektura od 2011. goodine. Posluže ju sedmorica salezijanaca i još dvojica fratara. Pored njih ovdje djeluje misija Misionarka ljubavi.

</doc>
<doc id="572510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572510" title="Automatsko pisanje">
Automatsko pisanje

Automatsko pisanje ili psihografija, čin pisanja bez izravnog udjela svijesti ili volje čovjeka, za koje se vjeruje da potječu s podsvjesne razine ili od nekog duhovnog ili nadnaravnog izvora.
U razdoblju nadrealizma bilo je istaknuto automatsko pisanje, odnosno bilježenje svega podsvjesnog, uz što manje razmišljanja i kontrole. Takvo kaotično i nehotimično pisanje pojavljuje se i kod histerika i somnabula, a također se vezuje i uz spiritizam. Automatsko pisanje karakteristično je za medije i kod njih se ta pojava najčešće tumači kao primanje poruka od pokojnika ili kao očitovanje nadsvijesti te kao oblik telepatije. Psiholozi smatraju kako se kod takvog djelovanja radi o psihološkom ili nesvjesnom automatizmu.

</doc>
<doc id="572514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572514" title="Hrvatsko proljeće Središnje Bosne">
Hrvatsko proljeće Središnje Bosne

Hrvatsko proljeće Središnje Bosne je kulturna manifestacija bosanskohercegovačkih Hrvata.
Inicijatorice i kreatorice Irena Mrnjavac i Gloria Lujanović ovu su manifestaciju pokrenule 2014. godine kao odgovor na lažne demonstracije, nasilje i palež institucija BiH., a održana je u deset općina Županije Središnja Bosna (Bugojno, Busovača, Fojnica, Jajce, Kiseljak, Kreševo, Novi Travnik, Travnik, Uskoplje i Vitez). Sljedeće godine manifestacija prelazi županijske granice te se održava i u Žepču, od 2016. godine i u Tomislavgradu, a 2017. i u Dobretićima, Usori i Zenici. Godine 2018. održano je u Vitezu, Busovači, Novom Travniku, Travniku, Kiseljaku, Kreševu, Fojnici, Jajcu, Dobretićima, Uskoplju, Bugojnu, Varešu, Kaknju, Zenici, Žepču i Usoru. Prvi put 2019. godine održava se i u Sarajevu.
Na prva tri Hrvatska proljeća organizirano je 38 različitih kulturnih događaja s više od 300 sudionika. Tijekom trajanja Hrvatskog proljeća održavaju se kazališne predstave, koncerti, filmske projekcije, književne večeri, likovne izložbe, promocije knjiga i dr.
Organizator Hrvatskog proljeća Središnje Bosne je Mladež ŽO ŽSB HDZ BiH.

</doc>
<doc id="572516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572516" title="Ludovik Ramón">
Ludovik Ramón

Ludovik Ramón (Luj Ramón; katalonski "Lluís Ramon", šp. "Luis Ramón de Aragón"; Córdoba, 24. kolovoza 1558. – Madrid, 1. listopada 1596.) bio je španjolski plemić, grof Pradesa.
Životopis.
Ludovik je rođen kao Lluís Ramon Folc d'Aragó-Cardona-Córdoba i Fernández de Córdoba 24. kolovoza 1558. u Córdobi te je tamo i kršten u crkvi svetog Nikole.
Njegov je otac bio markiz Comaresa, "Don" Diego Fernández de Córdoba y Zúñiga, a majka mu je bila "Doña" Ivana II. od Empúriesa, vojvotkinja Cardone i Segorbea, kći "Doñe" Ivane od Cardone i "Don" Alfonsa Aragonskog i Portugalskog.
Supruga "Don" Ludovika bila je Ana Enríquez de Cabrera y Mendoza; vjenčani su 1578. godine. Bili su roditelji Ivane, Ane, Henrika, Diega i Ludovika (1591. – 1627.).
Ludovik je umro prije svojih roditelja te je njegov nasljednik bio njegov sin, "Don" Henrik.

</doc>
<doc id="572521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572521" title="Benko Matulić">
Benko Matulić

Benko Matulić (Bol, Brač, 1. travnja 1914. - Split, 4. siječnja 1976.), hrvatski admiral. Bio je viceadmiral JRM.
U ratu je bio politički komesar više partizanskih postrojba. Poslije rata, bio je, među ostalim, načelnik Više vojnopomorske akademije JNA.

</doc>
<doc id="572523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572523" title="P-51 Mustang">
P-51 Mustang

North American Aviation P-51 Mustang je američki zrakoplov dugog dometa, jednosjed, s jednim motorom koji je tijekom drugog svjetskog rata i Korejskog rata služio kao lovac i lovac-bombarder. 
Mustanga je razvila američka korporacija North American Aviation 1940. Prvi let zrakoplova dogodio se 26. listopada 1940. U uporabu je ušao u siječnju 1942. Ukupno je proizvedeno preko 15000 primjeraka.
Tijekom drugog svjetskog rata, piloti P-51 srušili su oko 4950 neprijateljskih zrakoplova. Do pojave zrakoplova na mlazni pogon, P-51 je bio glavni zrakoplov UN snaga u Koreji. Zrakoplov je u zračnim snagama nekih država ostao u upotrebi do sredine 1980-ih. Popularan je i među privatnim vlasnicima te kao zrakoplov za utrke.
Iz zrakoplova P-51 Mustang razvijen je F-82 Twin Mustang.
Povijest razvoja.
Izbijanjem drugog svjetskog rata britanska vlada je namjeravala kupiti zrakoplove u SAD-u kako bi nadopunili svoje zračne snage (RAF). 
Plan je nadgledao, Sir Henry Self. Prvotna namjera je bila kupovina velikog broja zrakoplova Curtiss P-40 Warhawk za upotrebu u Europi. Plan nije bio izvediv jer tvornica tvrtka "Curtiss-Wright" nije mogla preuzeti nove narudžbe.
Self je pitao Jamesa "Dutcha" Kindelbergera u tvrtki "North American" da li bi ta tvrtka mogla proizvesti zrakoplove P-40. Kindelberger mu je odgovorio kako bi bilo bolje da njegova tvrtka izradi novi bolji zrakoplov za manje vremena nego što bi trebalo da prilagodi proizvodne linije svoje tvornice za proizvodnju P-40.
Sir Wilfrid Freeman, glavni u britanskom Ministarstvu za proizvodnju zrakoplova naručio je 320 zrakoplova u ožujku 1940. Nakon narudžbe, dizajneri tvrtke "North American", Raymond Rice i Edgar Schmued počeli su raditi na projektu NA-73X kako bi razvili zrakoplov na temelju motora Allison V-1710 koji koristi zrakoplov P-40. Već 117 dana nakon narudžbe prototip je bio spreman za testiranje.
Kasnije tijekom rada provotni motor je zamijenio snažniji Rolls-Royce Merlin u inačicama P-51B/C što je značajno poboljšalo brzinu i maksimalnu visinu zrakoplova, dok je u zadnjoj inačici P-51D motor bio Packard V-1650-7 (licencirana verzija britanskog motora Rolls-Royce Merlin 66).
Specifikacije.
Karakteristike P-51D i P-51K:
Naoružanje 

</doc>
<doc id="572525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572525" title="Branimir Radelić">
Branimir Radelić

Branimir Radelić (Gradac, 20. ožujka 1916. - Split, 1998.), hrvatski admiral. Bio je kontraadmiral JRM.
Po zanimanju je bio ribar. Godine 1934. pridružio se KPJ. U NOVJ je u početku isprve bio šef tehnike za Dalmaciju. Poslije je u ratu bio politički komesar u više jedinica. Poslije rata bio je pomorski ataše u SAD, pomoćnik zapovjednika za zaleđe vojnopomorskega područja i dr.

</doc>
<doc id="572526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572526" title="Bogdan Pecotić">
Bogdan Pecotić

Bogdan Pecotić (Smokvica, 21. studenoga 1912. – Split, 14. svibnja 1998.), hrvatski admiral. Bio je admiral JRM i i nositelj naslova narodnog heroja.
Godine 1941. je stupio u NOVJ i sljedeće godine u KPJ. Ratni zapovjednik 2., 13. i 4. dalmatinske brigade, načelnik štaba 9. divizije, zapovjednik 20. divizije i dr. Poslije rata bio je načelnik štaba JRM, zapovjednik eskadre, zapovjednik vojne oblasti i dr.

</doc>
<doc id="572528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572528" title="Emilija Kokić">
Emilija Kokić

Emilija Kokić (Zadar, 10. svibnja 1968.), hrvatska je pjevačica. Bila je pjevačica zadarske grupe Riva s kojom je pobijedila na Euroviziji u švicarskoj Lausanni s pjesmom "Rock Me" s ukupno 137 bodova.
Privatni život.
Emilija je udana za poznatog TV voditelja Miljenka Kokota.

</doc>
<doc id="572529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572529" title="Jama Vrtare male">
Jama Vrtare male



</doc>
<doc id="572533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572533" title="Allison V-1710">
Allison V-1710

Allison V-1710, zrakoplovni motor koji je projektirala i proizvela Allison Engine Company. Bio je jedini motor s dvanaest cilindara (V12) hlađen tekućinom koji je primijenjen u Drugom svjetskom ratu. Inačice s turbopunjačem pokazale su izvrsne performanse na velikim visinama u blizansko-motornom Lockheed P-38 Lightningu, i turbosuperpunjači su primijenjeni pokusnim jednomotornim lovcima uz slične rezultate.
Vrste je klipnog motora. Prvi je put proradio 1930. godine. Sastavljeno je 69.305 primjeraka Motor je razvijen u Allison V-3420.
Zrakoplovni korpus Vojske SAD (USAAC) bio je sklon turbopunjačima. U ranoj fazi razvitka V-1710 značilo je manje utrošena napora na razvijanje prikladnih mehanički upravljanih centrifugalnih supernjača za projekt Allison V-12, kao i za ine projekt motora V-12 iz prijateljskih država, što je britanski Rolls-Royce Merlin već koristio.
Projekt i razvoj.
Allison, odjel General Motorsa razvijao je motor na hlađenje etilen glikolom od 1929. radi udovoljavanja zahtjevima USAAC-a za suvremenim motorom snage 750 kW koji bi mogao stati u novi naraštaj bombardera i lovaca. Radi olakšanja proizvodnje novi projekt bi mogao biti opremljene različitim superpunjačima i propelernim sustavima čime bi se omogućilo jednu proizvodnu liniju za proizvodnju motora za različite lovaca i bombardera.
Primjene.
Primijenjen je u ovim zrakoplovima:
Vidi.
Srodni razvojni projekti
Slični motori
Popisi u svezi 

</doc>
<doc id="572535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572535" title="Paul Day">
Paul Day

Paul Mario Day (London, Engleska, 19. travnja 1956.) je britanski heavy metal glazbenik, originalni pjevač heavy metal skupine Iron Maiden u razdoblju od 1975. do 1976. godine.

</doc>
<doc id="572538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572538" title="Lou Gramm">
Lou Gramm

Louis Andrew Grammatico (New York, 2. svibnja 1950.) poznatiji kao Lou Gramm, je američki rock pjevač. Najveći uspjeh je ostvario između 1976. i 2005. godine u hard rock sastavu Foreigner.

</doc>
<doc id="572543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572543" title="George Takei">
George Takei

George Hosato Takei (Los Angeles, 20. travnja, 1937.), američki je glumac japanskog podrijetla.

</doc>
<doc id="572544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572544" title="Venturijeva maska">
Venturijeva maska

Venturijeva ili venti maska "(engl. HAFOE mask)" medicinska je maska s regulatorom protoka u kojoj se postiže koncentracija kisika u udahnutom zraku od 24 do 60%, pri protoku od 2 do 15 l/min. Maska nema usmjeren protok zraka i regulaciju disanja preko ventila i spremnika (balona, jer ne posjeduje ove dijelove), već se regulacija vrši preko posebnih nastavaka.
Primjena.
Regulacija protoka i koncentracije kisika u ovoj masci, vrši se preko posebnih plastičnih nastavaka (regulatora) koje se nalaze kao posebni pribor uz svaku masku. Nastavci su u različitim bojama, kojom se označava količina protoka (l/min) i koncentracija kisika u udahnutom zraku u postocima (npr. žuti nastavak u masci regulira 35% koncentraciju kisika i protok od 8 l/min).
Princip rada.
Ventili u venturijevoj masci za kisik djeluju tako da kisik koji dolazi kroz klasičnu cijev do uskog grla ventila, ubrzava protok kisika i stvara podtlak koji usisava okolni zrak, tako da u masku ulazi mješavina s točno određenom koncentracijom kisika, ovisno o promjera umetnutog nastavka.

</doc>
<doc id="572546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572546" title="North American P-51 Mustang">
North American P-51 Mustang



</doc>
<doc id="572547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572547" title="North American F-82 Twin Mustang">
North American F-82 Twin Mustang



</doc>
<doc id="572551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572551" title="Mitsubishi A6M Zero">
Mitsubishi A6M Zero

Mitsubishi A6M Zero je zrakoplov japanskog proizvođača zrakoplova "Mitsubishi Heavy Industries" kojeg je tijekom drugog svjetskog rata koristila Japanska carska mornarica. Mitsubishi A6M Zero je lovački zrakoplov dugog doleta, koji se smatra jednim od najboljih lovačkih zrakoplova s mogućnošću polijetanja s nosača zrakoplova. Tijekom drugog svjetskog rata saveznički vojnici nadjenuli su ovom modelu nadimak Zero što se zadržalo kao opće poznati naziv zrakoplova.
U prvim vojnim operacija drugog svjetskog rata Zero je stekao odličnu reputaciju u zračnim borbama s neprijateljskim zrakoplovima, a omjer pobjeda je bio čak 12 naprema 1 u njegovu korist. Do sredine 1942. upotrebom novih taktika i novih modela saveznici su izjednačili omjer. Tijekom 1943. zbog zastarjelog dizajna i nedostatka razvoja modernijih motora lovci Zero su počeli zaostajati za saveznicima. Do 1944. zrakoplovi Mitsubishi A6M Zero potpuno su zastarjeli, ali kako nije dolazilo do proizvodnje i razvoja većeg broja novih modela, Zero je ostao u uporabi do kraja rata. Pred sam kraj rata Zero je služio kao zrakoplov pilotima samoubojicama, poznatim kamikazama. 
Razvoj.
Godine 1937. kada je zrakoplov Mitsubishi A5M ušao u službu, Japanska carska mornarice je poslala tvrtkama "Nakajima" i "Mitsubishi" specifikacije za model novog zrakoplova za nosače aviona. Poučena iskustvima iz Kine, mornarice je zahtijevala bolji zrakoplov. Tvrtka "Nakajima" smatrala je zahtjeve neostvarivima te se povukla iz natječaja. Glavni dizajner tvrtke "Mitsubishi", Jiro Horikoshi, smatrao je takav zrakoplovim mogućim ako se uštedi na težini zrakoplova. Zrakoplov je izgrađen na tajnoj aluminijskoj leguri "Extra Super Duralumin" koju je 1936. razvila tvrtka "Sumitomo Metal Industries". Oko pilota, motora i ostalih kritičnih točaka zrakoplova nije bilo oklopa. To je povećalo okretljivost i dolet zrakoplova.
Naziv Zero potječe od oznake mornarice "Tip O mornarički lovac". Brojka "0" potječe od carske godine 2600 (1940.), godine kada je zrakoplov ušao u službu. Japanski piloti neslužbeno su zrakoplov nazivali "Rei-sen" i "Zero-sen". "Sen" je prvi slog japanske riječi "sentōki", japanska riječ za lovački zrakoplov.
Oznaka A6M označava: "A" lovac za nosač zrakoplova, "6" označava redni broj takvog tipa zrakoplova (šesti za Carsku mornaricu), a "M" proizvođača (Mitsubishi).

</doc>
<doc id="572553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572553" title="1. ŽNL Požeško-slavonska 2016./17.">
1. ŽNL Požeško-slavonska 2016./17.

1. ŽNL Požeško-slavonska 2016./17. je 24. sezona 1. ŽNL koja je započela 3. rujna 2016. Dvanaest momčadi odigralo je 22 utakmica dvokružnom sustavom uz stanku na prijelazu godina koja je sezonu dijelila na proljetni i jesenski dio. Požega kroz kvalifikacije nije uspjela izboriti ulazak u Međužupanijsku nogometnu ligu Slavonije i Baranje, a Sloga Trenkovo je ispala u 2. ŽNL.
Kvalifikacije.
Požega kroz dvije kvalifikacijske utakmice protiv Borca iz Kneževih vinograda nije uspjela izboriti ulazak u Međužupanijsku nogometnu ligu Slavonije i Baranje.
Županijski kup.
NK Slavonija Požega - NK Slavija Pleternica 2:0 (1:0)
KUTJEVO - Igralište ŠRC Kutjevo. Gledatelja 350. Sudac Adžijević (Lipik), pomoćnici Jurišić i Hrmić (oba Požega).
STRIJELCI: 1:0 - Jakešević (35), 2:0 - Karačić (57).
ŽUTI KARTONI: Sokić, Podobnik, Boban, Jakešević, Včelik, Bekavac (Slavonija), Mikić, Žuljević (Slavija).
SLAVONIJA: Vasić, Božić (od 89. Jan Neruda), Podobnik, Sokić, Majstorović, Bekavac (od 59. Zrnčić), Karačić, Včelik (od 90. Soldo), Sokić, Jakešević (od 81. Pavelić), Grbeš (od 60. Nović). Trener Robert Špehar.
SLAVIJA: Petković, Kvaternik, Gomerčić, Jelčić (od 60. Itrak), Žuljević, V. Ančurovski (od 80. R. Bognar), Mikić (od 87. Bojić), Šubara (od 68. Solić), M. Peharda, I. Peharda, H. Ančurovski (od 73. Abramović). Trener Dalibor Bognar.
IGRAČ UTAKMICE: Marko Karačić (Slavonija).

</doc>
<doc id="572555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572555" title="Mitsubishi A6M">
Mitsubishi A6M



</doc>
<doc id="572558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572558" title="Albanski nogometni savez">
Albanski nogometni savez

Albanski nogometni savez (albanski: "Federata Shqiptare e Futbollit, FSHF") krovna je nogometna organizacija u Albaniji. Njegove su djelatnosti organizacija lokalnih natjecanja u Albaniji, kao i upravljanje reprezentacijama koje predstavljaju Albaniju u međunarodnim natjecanjima.
Povijest.
Savez je osnovan 6. lipnja 1930. Član je FIFA-e od 12. lipnja 1932., a UEFA-e od njenog osnutka 1954.
Dana 14. ožujka 2008. FIFA je suspendirala savez zbog uplitanja politike u njegov rad jer su prethodno državne vlasti zatražile od saveza dio prihoda od televizijskih prava. Suspenzija je značila za reprezentacije nemogućnost odigravanja službenih utakmica, za vodstvo zabranu dolaska na službene događaje u organizaciji FIFA-e, a za suce nemogućnost suđenja u utakmicama pod nadzorom FIFA-e. Ipak, kad je sporna politička odluka opozvana, ukinuta je i suspenzija, pa je već 27. svibnja iste godine Albanija odigrala prijateljsku utakmicu s Poljskom.
Nova nesuglasica saveza s državnom vlasti nastala je 2009. zbog pitanja vlasništva nad stadionom „Qemal Stafa” u Tirani. UEFA je zahtijevala da se vlasništvo prepusti nogometnom savezu radi ulaganja u uređenje stadiona. U veljači 2011. odlučeno je da će se na mjestu tog stadiona izgraditi novi, koji će stajati 60 milijuna eura, a koji će, što se tiče vlasničke strukture, biti 75% u vlasništvu nogometnog saveza i 25% u vlasništvu vlade.

</doc>
<doc id="572560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572560" title="Disfunkcija Oddijevog sfinktera">
Disfunkcija Oddijevog sfinktera

Disfunkcija Oddijevog sfinktera je naziv za više poremećaja Oddijevog sfinktera koji uzrokuju opstrukciju gl. žučovoda i/ili vodova gušterače.
Dvije glavne skupine poremećaja funkcije Oddijevog sfniktera su:
Stenoza Oddijevog sfinktera je suženje sfinktera što može nastati kao posljedica kronične upale, prolaska žučnih kamenaca, ozljede ili adenomioze.
Diskinezija Oddijevog sfinktera je funkcionalni poremećaj kod kojeg dolazi do povremene opstrukcije prolazi žuči ili pankreatičnog sadržaja, do sada nepotpuno objašnjena uzroka. 
Poremećaj se može manifestirati bolovima u trbuhu, prolaznim smetnjama lučenja žuči ili epizodama upale gušterače.
U liječenju ovog poremećaja od lijekova mogu koristiti lijekovi iz skupina blokatora kalcijevih kanala, nitrata, ursodeoksikolna kiselina, a pomoći može i endoskopska ili kirurška sfinkterektomija (rezanje mišićnih niti Oddijevog sfinktera i širenje otvora).

</doc>
<doc id="572564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572564" title="KF Vllaznia Skadar">
KF Vllaznia Skadar

KF Vllaznia je albanski nogometni klub iz Skadra. Po broju osvojenih trofeja jedan je od najuspješnijih albanskih nogometnih klubova i uz KF Tirana jedini klub koji nikad nije ispao iz najvišeg nogometnog natjecanja u Albaniji. Dio je višečlanog Športskog kluba Vllaznia.
Povijest.
Dana 16. veljače 1919. nogometaš Palokë Nika i drugi gradski športaši osnovali su "Športsko društvo Vllaznia", koje je, uz nogomet, uključivalo i druge športove popularne u Skadru.
Uspjesi.
Albanska Superliga
Albanski kup
Albanski superkup
Stadion.
KF Vllaznia svoje domaće utakmice igra na stadionu Loro Boriçi, kapaciteta 16.022 gledatelja. Izgrađen je početkom 1950-ih godina i nekoliko je puta obnovljen. Zadnja, ujedno i najopsežnija obnova, završena je 2016.

</doc>
<doc id="572565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572565" title="Nogometni kup otoka Hvara">
Nogometni kup otoka Hvara

Nogometni kup otoka Hvara je nogometno kup natjecanje za klubove s područja otoka Hvara, odnosno članove Hvarske nogometne lige. &lt;br&gt;
Kup se održava u proljetnom dijelu sezone, a pobjednik kupa se kvalificira u natjecanje "Kupa Splitsko-dalmatinske županije".

</doc>
<doc id="572566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572566" title="Maska za anesteziju">
Maska za anesteziju

Maska za anesteziju je medicinsko sredstvo namijenjeno za dovođenje plinova za anesteziju ili mješavine kisika prema pacijentu tijekom inhalacijske anestezije ili oksigenoterapije preko usta ili nosa.
Izrađuje se od materijala za višekratno korištenje (nakon obvezne dezinfekcije) ili materijala namijenjenog za jednokratno korištenje (na jednom pacijentu za potrebe liječenja), nakon kojeg se skladišti kao bolnički otpad.
Namjena.
Primjenjuje se u bolničkim uvjetima i u službama hitne medicinske skrbi od strane obučenog osoblja, paralelno sa sustavima za anesteziju i ventilatorima za disanje, koji će ili u potpunosti preuzeti ili potpomagati disanje pacijenta za vrijeme anestezije.
Primjena.
Maske za anesteziju namijenjene su, kao i ostala medicinska sredstva za višekratnu (gumena ili silikonska maska) ili jednokratnu uporabu (plastična), na jednom pacijentu za potrebe liječenja.
Preporuča se da se ista maska koristi maksimalno do 7 dana ili u skladu s lokalnim bolničkim propisima za sprječavanje unutarbolničkih (intrahospitalnih) infekcija.
Veličine.
Maska koja se primjenjuje u anesteziji izrađuje se u različitim veličinama, prema donjoj tablici.

</doc>
<doc id="572568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572568" title="Valery Leontiev">
Valery Leontiev



</doc>
<doc id="572574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572574" title="Ash-shab yurid isqat an-nizam">
Ash-shab yurid isqat an-nizam

Ash-shab yurid isqat an-nizam (arapski: "الشعب يريد إسقاط النظام"‎‎, izgovara se æʃˈʃaʕb juˈriːd ʔɪsˈqɑːtˤ ˌænniˈðˤɑːm, na hrvatskom: "narod želi srušiti režim") je politički slogan u svezi s "arapskim proljećem". 
Poklič je tjednima odjekivao avenijom Habiba Bourguibe u Tunisu. Krilaticu su uskoro preuzeli u Egiptu 2011. kad se zbila tamošnja revolucija. U Egiptu je to bila najčešće isticana krilatica, i na grafitima i klicana na skupovima.

</doc>
<doc id="572575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572575" title="Kagalana tonde">
Kagalana tonde

Kagalana tonde, nova vrsta u novom rodu račića iz reda Isopoda otkrivenih 2008. godine na sjeveru države Zapadna Australija u regiji Pilbarra. Žive u podzemnim vodama gdje su se formirale koraste nakupine kalcita, kalkrete. Rod je klasificran porodici Cirolanidae. U istim podzemnim vodama Niel L. Bruce 2008 godine otkrio je i vrstu "Haptolana yarraloola", također predstavnika porodice "Cirolanidae".

</doc>
<doc id="572577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572577" title="Kagalana">
Kagalana



</doc>
<doc id="572578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572578" title="Magdalensko doba">
Magdalensko doba



</doc>
<doc id="572579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572579" title="Orinjaško doba">
Orinjaško doba



</doc>
<doc id="572581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572581" title="Gary Holt">
Gary Holt

Gary Wayne Holt (Richmond, Kalifornija, 4. svibnja, 1964.) je američki gitarist iz San Francisca. Gitarist i glavni tekstopisac američkog thrash metal sastava Exodus i također gitarist američkog thrash metal sastava Slayer, u kojem je preuzeo dužnost nakon što je glavni gitarist Jeff Hanneman preminuo 2013. godine.
Životopis.
Exodus.
Nakon što je gitarist Tim Agnello napustio Exodus 1981. godine, Holt se pridružio sastavu i postao glavni gitarist i tekstopisac. Nakon što je Kirk Hammett napustio sastav 1983. kako bi se pridružio Metallici, Holt je držao sastav na nogama, on i Rick Hunolt su bili prozvani kao Exodusovi' "H-Team" gitaristi. Holt je jedini član Exodusa koji se pojavljuje na svakom albumu.
Slayer.
Dana 12. veljače 2011., objavljeno kako će Holt privremeno zamijeniti gitarista Jeffa Hannemana u sastavu Slayer. Holt je također svirao za Slayera na "Big 4 Concert" u Indiju, Kalifornija, 23. travnja, 2011., također i na "Fun Fun Fun Fest" u Austinu, Texas, 6. studenog, 2011. Holt je još uvijek u sastavu te se složio da će zamijeniti Jeffa Hannemana nakon njegove smrti, 2. svibnja, 2013. Također je gitarist na Slayerovom najnovijem albumu Repentless, ali nije doprinosio pisanju teksta, jedino solo dionicama na gitari.
Diskografija.
Exodus
Slayer
Asylum
Destruction
Heathen
Hypocrisy
Laughing Dead
Metal Allegiance
Panic
Tantara
Under
Warbringer
Witchery

</doc>
<doc id="572582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572582" title="Glasovanje s trenutačnim otjecanjem">
Glasovanje s trenutačnim otjecanjem

Glasovanje s trenutačnim otjecanjem(GTO) je vrsta preferencijalnog glasovanja (engleski instant-runoff voting (IRV), isto tako poznato pod: alternate vote (AV), transferable vote, ranked-choice voting (RCV) ili preferencijalno glasoanje, je sustav glasovanja za izbore za pojedinačno mjesto u kojem ima za izbor kandidata ima više nego jedan kandidat koji se natječu za to mjesto. Kod ovog sustava glasovanja, birači umjesto da glasuju za jednog kandidata moraju dati dati preferenciju tj. moraju kod imena kandidata napisati redni broj odnosno redosljed kako bi oni glasovali (preferencija). Primjerice na izborima se mogu natjecati recimo 5 kandidata od kojih 3 zagovaraju slične stvari, i nekom glasaču ta se tri kandidata mogu sviđati, i za to mogu staviti ta tri kandidata u neki redosljed. Dok preostala dva kandidata im se toliko ne sviđaju pa im neki glasač može dati redni broj 4 ili 5. Nakon provedenog glasovanja, glasački listići se prvo sortiraju i broje prema prvom izboru koji je svaki glasač napravio. Ako kandidat uspije dobiti više od pola svih ovih prvih glasova (50% + 1 glas) tada taj kandidat izravno pobjeđuje, ako ovo nije moguće tada se kandidat s najmanje glasova odstranjuje iz utrke osobito oni kandidati koji su niže rangirani od svih. U utrci ostaju oni glasači koji su više rangirani. Nakon ovog procesa eliminacije, opet se broje glasovi s najviše glasova. Ovaj proces eliminacije se nastavlja sve dok jedan kandidat nije očigledni pobjednik po broju glasova. Ako na kraju brojenja se smanji na samo dva kandidata tada se vrši trenutačno otjecanje (eng. instant runoff" u kojima se vrši tzv usporedba glava uz glavu (eng. head-to-head).
Uporabom GTO sustava za glasovanje sprječava se razdvajanje glasova kada nema očiglednog pobjednika osobito ako u utrici ima više od dva takmaca u nekoj izbornoj utrci zbog razdvojenosti glasačkog tijela. Na primjer ako na izborima postoji tri kandidata za jedno izborno mjesto (kandidat A, B i C) u kojem su kandidati A i B bliski i u kojem ako se ispita glasačko tijelo oni preferiraju kandidate A i B sprema kandidata C. Na danu izbora glasačko tijelo je glasovalo na sljedeći način: A - 36 %, B - 25% i C - 39%, tada u pluralnom sustavu glasovanja kandidat C je pobjednik/pobjednica s 39% glasova birača, iako 61% biračkog tijela imaju preferenciju za kandidate A ili B. Alternativno, glasači su prisiljeni glasovati za jačeg kandidata između A ili B, i bez obzira u nadi da će se pobijediti kandidat C. S GTO sustavom, ako su svi glasači koji su glasovali za kandidata B kao svoj prvi izbor ako su naveli kandidata A za svoju drugu preferenciju ti glasovi se prebacivaju na kandidata A, što na kraju znači da će u ovakvim izborima kandidat A pobijediti kandidata C u omjeru 61:49 zbog pretakanja preferencijalnih glasova s kandidata B na kandidata A.
GTO se rabi kao sustav glasovanja u nekoliko zemalja Svijeta primjeric u Australiji za Federalne parlamentarne izbore, i za izbore u svim saveznim država, Indija u izboru predsjednika države i za predstavnike parlamenta, Irska kod izbora predsjednika te u Papua Novoj Gvineji za parlamentarne izbore. U mnogim se drugim zemljama svijeta ovaj sustav glasovanja rabi za lokalne (općinske, područne izbore), te kao glasački sustav u mnogim strankama i privatnim udruženjima.
Terminologija.
Glasovanje s trenutačnim otjecanjem dobilo je ime kako se brojanje glasova izgleda kao niz otjecanja kao u dvokružnom sustavu glasovanja s razlikom da preferencije glasača ne ne mijenjaju između krugova. Ovaj sustav glasovanje je također poznat po sljedećim imenima: alternativni glas, prenosivi glas, glasovanje sa svrstanim izborom, glasovanje sa svrstanim izborom za jedno sjedalo, ili preferencijalno glasovanje. Britanci i Kanađani obično za GTO koriste ime alternativno glasovanje "Alternative Vote" (AV). Australci, za GTO rabe ime preferencijalno glasovanje i također rabe ime Robertovo pravilo reda. GTO se također se zove Warova metoda po izumitelju sustava William Roberta Ware. Amerikanci za GTO u San Francisco, Kalifornia; Portland, Maine; and Minneapolis, Minnesota, rabe ime "ranked-choice voting (glasovanje sa svrstanim izborom) iako ovaj izraz se također rabi za ostale sustave glasovanja koje su zasnovana na svrstanim glasovanjem.
Procedura kod izbora.
Proces.
S GTO metodom, kao i s drugim rangiranim izbornim sustavima, svaki glasač daje svoj glas tako što pokraj imena svakog kandidata stave redni broj prema svome odabiru. Kod rangiranih listića za glasovanje, glasač stavlja broj 1 za onog kandidata koji ime koji im je prvi po želji, broj 2 pokraj imena kandidata koji im je drugi želji, i tako redom, po uzlaznom redu.
Proces se odvija na isti način bez obzira koliko je kandidata na listiću, ili bez obzira koliko kandidata nisu dobili rang. U nekim izvedbama, glasač stavlja svoj izbor samo za jednog kandidata na listiću tako što stave broj 1 ipred željenog kandidata i izborno ako žele za druge kandidate, dok u nekim izvedbama potrebno je ispuniti broj ispred svakog kandidata koliko ih god ima na listiću, ili jedan minimalni broj koji je određen od izbornog tijela.
Redosljed kandidata na glasačkim listićima.
Redosljed kandidata na glasačkom listiću moguće je rasporediti po nekom određenom redosljedu npr prema abecednom redu prezimena nekoga kandidata, ili se imena izvlače slučajno. U nekim slučajevima kandidati se također grupiraju po političkim strankama, ili se vrđi Robinsonova rotacija u kojoj se imena kandidata slučajno rotiraju nakon svakog određenog broja otistkanih glasačkih listića.
Izborne strategije za stranke.
U mjestima gdje se rabi GTO rabi kao sustav za glasovanje recimo za parlament, općinske ili županijske izbore stranke odnosno kandidati obično obavijete svoje glasače kako glasovati tj. kojim drugim kandidatima dati niže preference, ovo je osobito važno u juristikcijama u kojima se rabi GTO u kojem je obvezno ispuniti sve preference od prvog do zadnjeg kandidata na nekom glasačkom listiću da bi glasovanje bilo važeće.
Za stranke odnosno kandidate postoji strategije koje omogućava maksimaliziranje svoje pozicije, tako što pregovaraju s drugim strankama tako da bi zadobili njihove preference, u kojim bi neki manje popularni kandidat ili manja stranka potaknula svoje glasače da stave preferencu na neku drugu straknu s kojima su imali dobar dogovor u kojima bi veća stranka ili bolje favorizirani kandidat zasta zastupao interes ili nekih od želja manjinskog kandida. Ali ovaj dogovor nekada ne znači ništa ako glasači slabijeg kandidata ili stranke su voljni ispuniti glasači koji glasaju za tog kandidata ili stranku željni ispuniti listić prema uputama te stranke ili kandidata.
Logistika za brojanje glasova.
Mnogi izbori koji rabe GTO metodu rabe ručnu brojanje glasovanja, što je slučaj u izborima u Australiji za Federalni parlament te za državne i općinske izbore. U nekim slučajevima može se rabiti i mašinska obrada glasačkih listića ili u potpunosti ili djelomično.
U Australiji kod brojanja glasova, radnici u izbornim jedinicama sortiraju i broje glasove pod prismotrom promatrača koje kandidati nominiraju za izbornu jedinicu. U prvom krugu brojanja glasova, radnici u glasačkoj jedinici prvo razvrstavaju glasačke listiće prema prvom izboru glasača. Iz utrke se eliminiraju kandidati s najmanjim brojem glasova, i na hrpu ostaju dva kandidata s najvećim brojem prvih izbora. Radnici tada pregledavaju preference svih ostalih kandidata koje se prebacivaju na preostale kandidate prema izboru. Prema praksi za izborne jedinice je potrebno oko dva sata poslije završetka glasovanja da se dođe do pobjednika izbora. Trošak za glasovanje po svakom glasaču je oko AUD$7,68 (2010).
Nakon što se u glasačkoj jedinici dobije pobjednik, nadležna osoba izborne jedinice javlja glavnoj upravi pobjednika glasovanja, nakon svih preferenci, te predaje broj prvih glasova za sve kandidate, broj nevažećih izbornih listića, broj nestalih, te ukupan broj listića koji su bili izdati za tu izbornu jedinicu. U slučaju da je nadležna osoba napravila neku grešku i neka treća osoba je pobijedila tada je potrebno ponovno prebrojati glasove po treći put.
Za predsjedničke izbore u Irskoj postoji nekoliko tuceta brojačkih centara u cijelog državi u kojima se broje glasovi. Svi centri nakon dojave o prvim izborima glasača za kandidate središnjoj jedinici dobivaju uptue koje kandidati se isključuju iz utrke što je obično kandidati s najnižim brojem prvih glasova. Prebrojavanje je nastavlja sve dok se ne dobije pobjednik ili pobjednica izbora. Prograšavanje pobjednika ili pobjednice odnosno brojanje glasova obično završi dan poslije izbora.
Primjeri.
Pet glasača tri kandidata.
Ova je sad jednostavni primer, koji je postavlje u tabličnjak, u kojem za jedno izborno mjesto postoji tri kandidata Marija, Mladan, i Jerko. U izborima ima pet glasača koji su označeni od a do e. Saki glasač ima pravo na sedan glas i oni rangiraju svakog candidate po svom izboru i davaju im svoju preferencu od 1 do 3. Da bi pobijedili candidate mora imati većinu tj. 3 i vice glasova.
U prvom krugu brojenja glasova, broji se koliko je privih izbora stavljeno kod imena svakog kandidata. U prvom krugu Marija i Mladan imaju isti broj glasova s dva prva glass, dok je Jerko treći sa samo jednim prvim glasom. Nakon prvog kruga brojenja jasno je da nema pobjednika, i pošto je Jerko na na zadnjem mjestu po broju prvih glasova on ispada iz natjecanja. Sada je potreban sljedeći krug kojim se radi istjecanje glasova, u ovom krugu glasovi od ispadajućeg kandidata pribrajaju se kandidatu koji je bio iza njega a to je Mladan. Glasovanje u drugom krugu brojenja je završen i pobjednik je Mladan s tri glasa, što je većina u ovim izborima s 5 glasača.
Izbori za glavni grad Tenesseea.
Ovaj primjer pokaziva kako je moguće pobijediti na izborima, iako je kandidat na trećem mjestu po broju prvih glasova. Sve ovisi o drugim i treći preferencama i koliko su glasači disciplinirani ispuniti svoje preference kod sustav u kojem su preference izborne. Ovaj primjer je izmišljeni izbor glavnog grada Države Tenessee u SADu. Glasači imaju izbor glavnog grada, no problemi su fizička udaljenost od ostalih gradova i veličina gradova. Za ovaj izbor glavnog grada postoji četiri kandidata
Glasači imaju sljedeće preference
U prvom krugu ni jedan grad nema većinu, ali vidljivo je da je Chattanooga zadnja.
U prvom krugu je ispao Chattanooga jer je imao najmanji broj glasova. Sada se glasovi iz Chatanooge pribrojavaju Knoxvilleu jer su glasači iZ Chanttanooge glasovali za Knoxvile kao njihov drugi izbor.
Sada u drugom krugu izgleda ovako.
U drugom krugu je vidljivo da da Nashville na trećem mjestu, i da nitko nema većinu. Sada iz utrke ispada Nashville, i sada se gledaju preferencijalni glasovi glasača iz Nashville, pošto su njihovi drugi glasovi bili za Chattanooga a oni su sada eliminirani, sada se ide na treći izbor koji je Knoxville. Pošto je Knoxville bio treći izbor svi glasovi koje je dobio Nashville se prebacivaju na Knoxville. U trećem krugu sada je vidljivo da je Knoxville pobjednik s 58% glasova.

</doc>
<doc id="572584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572584" title="Am Universum">
Am Universum

Am Universum peti je studijski album finskog heavy metal sastava Amorphis. Album je 3. travnja 2001. godine objavila diskografska kuća Relapse Records. Ovim se albumom grupa odijelila od utjecaja žanrova doom i stoner metala prisutnih na prethodnom albumu "Tuonela" te se okreće vokalno-orijentiranom progresivnom rocku.
Pozadina.
Prije nego što je snimanje "Am Universuma" započelo, basist Olli-Pekka Laine napustio je Amorphis te ga je zamijenio Niclas Etelävuori. Santeri Kallio, koji je bio gostujući glazbenik na prethodnom albumu "Tuonela", postao je trajni član skupine. Sastav je snimao album od listopada do prosinca 2000. u studiju Finnvox Studios. Kao gostujući glazbenici na albumu su se pojavili saksofonist Sakari Kukko i Antti Halonen koji je svirao na glazbenoj pili.
Glazbeni stil i tekstovi pjesama.
Na "Am Universumu" Amorphis nastavlja eksperimentirati, što je počeo činiti na prethodnim albumima. Nakon "Tuonele", albuma na kojemu prvi put nisu bili prisutni grubi vokali (što je označilo odmak od žanra death metala), grupa je nastavila razvijati psihodelični izričaj prisutan na prijašnjim albumima. Elementi progresivnog rocka kao što su saksofon i Hammond orgulje dobivaju na značenju. Gitarističke su dionice na nekim mjestima često potkopavane zvukovnim efektima jeke, tremola i flangera. Internetski je časopis Vampster izjavio da ""Am Universum" nije metal album, već predivan rock album", dok je Christopher Kelter, glazbeni kritičar s web stranice Roughedge, u svojoj recenziji usporedio atmosferu i melodičnost albuma s onima grupe Pink Floyd.
Tekstovi pjesama na "Am Universumu" tematski se odmiču od tekstova prisutnih na prijašnjim albumima skupine; iako su tekstovi na albumima "Elegy" i "Tuonela" bili nadahnuti "Kanteletarom" (zbirkom finske nacionalne poezije), niti jedna pjesma na "Am Universumu" nije povezana s finskom mitologijom.
Pjevač Pasi Koskinen, koji je napisao sve tekstove pjesama na albumu, u jednom je intervjuu objasnio da je do ovog postupka došlo jer se sastav nije želio ograničiti samo na pisanje o starim temama tekstova.
Recenzije.
Album je uglavnom dobio pozitivne kritike te su neki recenzenti ujedno i pohvalili Koskinenove vokale, klavijaturističke dionice i melodičnost. Međutim, Jason Hundey, glazbeni kritičar sa stranice AllMusic, kritizirao je uporabu saksofona i komentirao da je album "fenomenalan, ali [...] ponekad i nepodnošljiv" te je u zaključku izjavio da je "Amorphis [istrošio] svoju kreativnost i uvrstio [previše] netaktičkih elemenata džeza za neuvježbane uši kako bi ojačao svoj status 'kreativne grupe'".

</doc>
<doc id="572592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572592" title="Crkva sv. Prokopija">
Crkva sv. Prokopija



</doc>
<doc id="572596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572596" title="Koremasphaera colonus">
Koremasphaera colonus

Koremasphaera colonus, monotipična vrsta isopodnih račića u rodu "Koremasphaera" koju je 2003 godine otkrio N. L. Bruce. Jedini poznati lokalitet gdje ova vrsta živi je oko pola kilometra južno od Point Hicksa, u saveznaoj australskoj državi Victoria. Moguće da je komensal na spužvama 
U tekstu se ime često javlja i u obliku "Koremosphaera" i "Koremosphaera colonus", što je Lapsus calami

</doc>
<doc id="572598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572598" title="Koremasphaera">
Koremasphaera



</doc>
<doc id="572599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572599" title="Gravetijensko razdoblje">
Gravetijensko razdoblje



</doc>
<doc id="572600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572600" title="Magdalensko razdoblje">
Magdalensko razdoblje



</doc>
<doc id="572608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572608" title="Društvena fizika">
Društvena fizika

Društvena ili socijalna fizika, ponegdje i fizika društvenih mreža kvantitativna je društvena znanost koja opisuje pouzdane, matematičke poveznice između obavijesti, informacija i protoka ideja s jedne, i ljudskoga ponašanja s druge strane. Društvena fizika koristi znanstvene spoznaje i dostignuća s područja biologije, informatike, matematike i biheviorizma za objašnjavanje i razumijevanje protoka ideja između osoba, utjecaja komunikacije preko društvenih mreža na ljude i njihovo ponašanje te uporabu mehanizama društvenoga razvoja s ciljem poboljšanja proizvodnosti i kreativnosti tvrtki, gradova pa i samih država.
Jedno od temeljnih načela društvene fizike jest tzv. protok ideja. Budući da se može analizirati, protok ideja je sastavni dio informatičkih naredbi i programa; tako se nalazi u obrascima telefonskih razgovora, razmjeni poruka preko društvenih mreža i oblicima svakodnevne međuljudske komunikacije. Pomoću protoka ideja i razmišljanja, Facebook svojim korisnicima na temelju odabira (preferencija) i sviđanja pojedinih stranica preporučuje mjesta ili događaje koje treba posjetiti ili ljude s kojima korisnik dijeli nešto zajedničko. Protok ideja posljedično je iznjedrio ime „socijalna fizika”, jer ona nastoji razumjeti kako protok ideja i informacija utječe na ljudsko ponašanje.
Utemeljitelj društvene fizike jest Auguste Comte, koji ju je prema svojim proučavanjima podijelio na dvije grane:
Brzo i sporo mišljenje.
Brzo i sporo mišljenje u društvenoj je fizici opisano pomoću Sustava 1 (Kahneman) i Sustava 2 (Tversky):
Razlika između ova dva sustava prikazuje se pitanjem upućenom ispitaniku. Primjerice, ono može glasiti „Hoćeš li uložiti u Fordove dionice?”. Budući da je to pitanje teško, ispitaniku automatski na pamet pada jednostavnije pitanje, poput „Sviđaju li mi se Fordovi automobili?” Tako ljudski um odgovorom na jednostavnije pitanje određuje izbor ispitanika odnosno bilo kojeg pojedinca pred nekom dvojbom. Brzo razmišljanje uključuje dvije vrste razmišljanja - ekspertno i heurističko, kao i potpuno automatske moždane aktivnosti predodžbe i pamćenja.

</doc>
<doc id="572610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572610" title="HNK Hajduk Split - sezona 1946.">
HNK Hajduk Split - sezona 1946.



</doc>
<doc id="572611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572611" title="HNK Hajduk Split - sezona 1948./49.">
HNK Hajduk Split - sezona 1948./49.



</doc>
<doc id="572612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572612" title="HNK Hajduk Split - sezona 1947./48.">
HNK Hajduk Split - sezona 1947./48.



</doc>
<doc id="572613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572613" title="HNK Hajduk Split - sezona 1946./47.">
HNK Hajduk Split - sezona 1946./47.



</doc>
<doc id="572615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572615" title="HNK Hajduk Split - sezona 1950.">
HNK Hajduk Split - sezona 1950.



</doc>
<doc id="572616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572616" title="HNK Hajduk Split - sezona 1951.">
HNK Hajduk Split - sezona 1951.



</doc>
<doc id="572617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572617" title="HNK Hajduk Split - sezona 1952.">
HNK Hajduk Split - sezona 1952.



</doc>
<doc id="572618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572618" title="HNK Hajduk Split - sezona 1952./53.">
HNK Hajduk Split - sezona 1952./53.



</doc>
<doc id="572619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572619" title="HNK Hajduk Split - sezona 1953./54.">
HNK Hajduk Split - sezona 1953./54.



</doc>
<doc id="572620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572620" title="HNK Hajduk Split - sezona 1954./55.">
HNK Hajduk Split - sezona 1954./55.



</doc>
<doc id="572621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572621" title="HNK Hajduk Split - sezona 1955./56.">
HNK Hajduk Split - sezona 1955./56.



</doc>
<doc id="572622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572622" title="HNK Hajduk Split - sezona 1956./57.">
HNK Hajduk Split - sezona 1956./57.



</doc>
<doc id="572623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572623" title="HNK Hajduk Split - sezona 1957./58.">
HNK Hajduk Split - sezona 1957./58.



</doc>
<doc id="572625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572625" title="HNK Hajduk Split - sezona 1959./60.">
HNK Hajduk Split - sezona 1959./60.



</doc>
<doc id="572626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572626" title="Disciples of the Unseen">
Disciples of the Unseen

Disciples of the Unseen debitantski je studijski album kanadskog simfonijskog "death metal"-sastava Aeternam. Album je 16. veljače 2010. godine objavila diskografska kuća Metal Blade Records.

</doc>
<doc id="572627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572627" title="HNK Hajduk Split - sezona 1960./61.">
HNK Hajduk Split - sezona 1960./61.



</doc>
<doc id="572628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572628" title="HNK Hajduk Split - sezona 1962./63.">
HNK Hajduk Split - sezona 1962./63.



</doc>
<doc id="572629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572629" title="HNK Hajduk Split - sezona 1966./67.">
HNK Hajduk Split - sezona 1966./67.



</doc>
<doc id="572630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572630" title="HNK Hajduk Split - sezona 1967./68.">
HNK Hajduk Split - sezona 1967./68.



</doc>
<doc id="572631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572631" title="HNK Hajduk Split - sezona 1968./69.">
HNK Hajduk Split - sezona 1968./69.



</doc>
<doc id="572632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572632" title="HNK Hajduk Split - sezona 1970./71.">
HNK Hajduk Split - sezona 1970./71.



</doc>
<doc id="572633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572633" title="HNK Hajduk Split - sezona 1971./72.">
HNK Hajduk Split - sezona 1971./72.



</doc>
<doc id="572634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572634" title="HNK Hajduk Split - sezona 1973./74.">
HNK Hajduk Split - sezona 1973./74.



</doc>
<doc id="572635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572635" title="HNK Hajduk Split - sezona 1974./75.">
HNK Hajduk Split - sezona 1974./75.



</doc>
<doc id="572636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572636" title="HNK Hajduk Split - sezona 1975./76.">
HNK Hajduk Split - sezona 1975./76.



</doc>
<doc id="572637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572637" title="HNK Hajduk Split - sezona 1976./77.">
HNK Hajduk Split - sezona 1976./77.



</doc>
<doc id="572638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572638" title="HNK Hajduk Split - sezona 1978./79.">
HNK Hajduk Split - sezona 1978./79.



</doc>
<doc id="572640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572640" title="HNK Hajduk Split - sezona 1980./81.">
HNK Hajduk Split - sezona 1980./81.



</doc>
<doc id="572641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572641" title="HNK Hajduk Split - sezona 1982./83.">
HNK Hajduk Split - sezona 1982./83.



</doc>
<doc id="572642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572642" title="HNK Hajduk Split - sezona 1983./84.">
HNK Hajduk Split - sezona 1983./84.



</doc>
<doc id="572643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572643" title="HNK Hajduk Split - sezona 1984./85.">
HNK Hajduk Split - sezona 1984./85.



</doc>
<doc id="572644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572644" title="HNK Hajduk Split - sezona 1986./87.">
HNK Hajduk Split - sezona 1986./87.



</doc>
<doc id="572645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572645" title="HNK Hajduk Split - sezona 1989./90.">
HNK Hajduk Split - sezona 1989./90.



</doc>
<doc id="572646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572646" title="HNK Hajduk Split - sezona 1990./91.">
HNK Hajduk Split - sezona 1990./91.



</doc>
<doc id="572648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572648" title="Moongod">
Moongod

Moongod je drugi studijski album kanadskog simfonijskog "death metal"-sastava Aeternam. Album je 13. listopada 2012. godine objavila diskografska kuća Galy Records.

</doc>
<doc id="572649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572649" title="Prapovijesna umjetnost">
Prapovijesna umjetnost

Prapovijesna umjetnost je općeniti naziv za svu likovnu umjetnost koja je nastala prije pojave prvih pisanih tekstova i civilizacija, tj. umjetnička djela prapovijesnih arheoloških kultura. Ona traje od pojave prvih umjetničkih djela do pojave umjetnosti starih civilizacija, što se događa u različito povijesno doba u različitim dijelovima svijeta
Iz tog razdoblja pronalaze se uglavnom ukrašeni upotrebni predmeti, ali i različite figure u oblicima čovjeka i životinja, što daje naslutiti da su imali ritualnu i magijsku namjenu tijekom rituala, pogreba i lova. Donedavno, za najstarije umjetničko djelo na svijetu se smatrao komad nakita, male bušene školjke stare oko 75.000 godina, a koje su otkrivene u južnoafričkoj špilji "Blombos". Međutim, novije otkriće istih takvih školjki u marokanskoj špilji starih oko 82.000 godina, pomjera granice za nekih 7.000 godina, a otkriće ureza na školjkama s otoka Jave pomjera pojavu „umjetnosti” do prije 300.000 godina, prije nego što se "Homo sapiens" uopće razvio. No, umjetnička namjera ovih djela je upitna, dok se oko 40.000 pr. Kr. neupitno javlja kao takva u odvojenim dijelovima Europe, Afrike, Azije i Australije.
Prapovijesna umjetnost dijeli se na umjetnost starijeg (paleolitička umjetnost) i mlađeg kamenog doba (neolitička umjetnost), te umjetnost metalnog doba.
Paleolitička umjetnost.
Paleolitička umjetnost, poznata i kao „Umjetnost ledenog doba”, je umjetnost od prije otprilike 32.000 do 11.000 godina pr. Kr., tijekom starijeg kamenog doba, paleolitika (grčki: "palaios" - star, "lithos" - kamen). To je bilo razdoblje „paleolitičke revolucije” kada je pojava umjetnosti pomogla u oblikovanju modernog čovjeka
Može se podijeliti na dvije glavne kategorije: nosive komade (male figurice i dekorirane predmete) i spiljsko slikarstvo. Spiljsku umjetnost uglavnom nalazimo na području Španjolske ("Altamira") i Francuske ("Lascaux"), a sastoji se od slika, crteža i gravura (petroglif) na zidovima spilja. Crteži su jakih okvirnih linija (kao meta), a ispunjeni su drugom bojom od pozadine. Čovjek ponekad iskorištava i formu zida, tj. udubljenje i ispupčenja zida za likovno oblikovanje životinja. Životinje su nabacane bez ikakvog reda, nema odnosa između figura, ponekad su čak oslikane jedna preko druge.
Nosiva umjetnost su rezbarije od kostiju, rogova, kamena ili modeli u glini. Mnogo je takvih ostataka nađeno u Europi, a isto tako i u sjevernoj Americi i Sibiru. Ljudski prikazi su rjeđi u spiljskom slikarstvu, a češći na nosivim predmetima. Mali ljudski kipići, poznati kao figure Venere, s uvećanim grudima i trbušnim dijelom su nađeni uglavnom u centralnoj Europi. Venere se svode na magijske prikaze žena koje su trebale da pobude plodnost. Rađene su od kamena nađenog u prirodi, naglašenih bokova i grudi, a zanemarivane su glava i noge. Takozvana Venera iz Hohle Felsa je najstariji pronađeni primjer, a Venera iz Willendorfa je jedan od najboljih primjera.
Figurativna paleolitička umjetnost se odnosi na prikaz čovjeka ili životinje, a nefigurativna na oblike znakova i simbola. 
Mezolitička umjetnost.
U razdoblju srednjeg kamenog doba (mezolitiku) zbile su se tri promjene od izuzetne važnosti za likovnu umjetnost. Prvo, teme pećinskog slikarstva su raznovrsnije i, osim životinjskog svijeta, pojavljuju se i ljudski likovi. Drugo – u oblikovanju se napušta naturalizam i zorno prikazivanje prirode, izbacuju se pojedinosti a likove se pojednostavljuje poput znakova (stilizacija). Ti su likovi često jednobojni, plošni i deformirani (izdužene noge trkača). Istodobno s pojavom organizirane grupe i podjele rada u društvenoj zajednici (goniči životinja i lovci u zasjedi), u pećinskom slikarstvu se javlja i kompozicija.
Neolitička umjetnost.
Prijelaz iz paleolitika u neolit trajao je više tisuća godina, a počeo je na Bliskom Istoku oko 8000. pr. Kr. U ovom razdoblju se po prvi puta javlja graditeljstvo, lončarstvo, te predenje i tkanje. Prve posude su jednostavni i nepravilni glineni vrčevi, a nastambe se grade prema uvjetima tla i dostupnom materijalu (zemunice, bunja (kažun) od kamena, te drvene sojenice i kolibe od pruća).
Tada se javljaju i "megalitske kulture" u Europi gdje su ljudi gradili ogromna grobna ili sveta mjesta od netesanog uspravnog kamenja (npr. menhiri i dolmeni Carnaca, te kromleh Stonehenge).
U Neolitiku likovna umjetnost doživljava promjenu - napušta se osjetilna neposrednost i realizam paleolitika i razvija se konceptualna umjetnost simbola. Shematizam i pojednostavljivanje odražava opću ljudsku sklonost za isticanjem bitnog. Najbolji primjeri su "obredne maske" koje su plastični prikazi ljudske ili životinjske glave.
Umjetnost metalnog doba.
Umjetnost metalnog doba je umjetničko razdoblje nakon kamenog doba koje završava pojavom prvih civilizacija s kojima se jedno vrijeme i preklapa. Ona se javlja u doba eneolitika, bakarnog doba, pojavom predmeta od bakra koji dolaze u Europu iz srednjeg i bliskog istoka. To je bilo vrijeme dvaju najvažnijih izuma: kotača i lončarskog kola. Izum kotača donio je brojne blagodati i olakšao čovjeku rad, a izum lončarskog kola doveo je do usavršavanja lončarstva, te je posuđe bivalo sve tanjih i glatkijih zidova. Kad se počelo proizvoditi kovinsko posuđe, nastali su i novi oblici oštrih bridova koji se nisu mogli napraviti od gline. U brončano doba sve je više nakita, osobito kopči ili fibula za kopčanje odjeće spiralnim žičanim ukrasima. Kako je oružje simbol ratovanja, agresije i pljačke, tako su velike fibule, uz praktičnu namjenu i znak bogatstva.
Radi odbrane od napadača naselja se premještaju iz dolina na teže osvojive brežuljke i utvrđuje kamenim suhozidom. Ta utvrđena naselja na brežuljku nazivamo citadelama (gradinama), poput naselja nuraghi na Sardiniji (npr. Su Nuraxi). Ona su bila rasprostranjena diljem Europe i oko njih nastajale su brojne kulture brončanog doba od kojih razlikujemo 5 glavnih: "Egejski kulturni krug, Srednje-Europski krug, Nordijski krug, Zapadno-Europski krug i Istočno-Europski krug". Unutar svakog kruga postoji niz manjih lokalnih kultura, pa tako Egejski kulturni krug obuhvaća: "Kretsku (Minojsku) kulturu, Cikladsku kulturu, Ciparsku kulturu, Helatsku kulturu i Maloazijsku kulturu.
U brončanom dobu javljaju se i prve civilizacije u Mezopotamiji i Egiptu.
U središnjoj Europi, željezno doba je podijeljeno u dvije faze u kojima dominiraju Kelti: "rana željezna halštatska kultura" (HaC i D, 800. – 450. pr. Kr.) i "kasna željezna latenska kultura" (prema mjestu u Švicarskoj, La Tène) koja traje od 450. pr. Kr. do rimskih osvajanja. Kraj željeznog doba znači i kraj prapovijesti, a na području srednje i zapadne Europe kraj je vezan uz dolazak Rimljana.

</doc>
<doc id="572650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572650" title="Sint Maarten">
Sint Maarten



</doc>
<doc id="572652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572652" title="Doom Cult">
Doom Cult

Doom Cult debitantski je studijski album novozelandskog blackened "death metal"-sastava Diocletian. Album je 18. svibnja 2009. godine objavila diskografska kuća Invictus Productions.

</doc>
<doc id="572662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572662" title="Kup maršala Tita 1966./67.">
Kup maršala Tita 1966./67.

Kup maršala Tita za 1966./67. je prvi put u povijesti osvojio "Hajduk" iz Splita. &lt;br&gt;
U natjecanju s kvalifikacijama koje su igrane po republikama su sudjelovala 2.35 kluba. U završnicu natjecanja, koja je igrana u proljetnom dijelu sezone, plasiralo se 16 klubova.

</doc>
<doc id="572663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572663" title="OK Uskoplje">
OK Uskoplje



</doc>
<doc id="572665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572665" title="Ravnenes saga">
Ravnenes saga

Ravnenes saga (danski: "Saga gavranova") debitantski je studijski album danskog folk metal sastava Svartsot. Album je 2. studenog 2007. godine objavila diskografska kuća Napalm Records.

</doc>
<doc id="572667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572667" title="Snakebeard">
Snakebeard

Snakebeard je prvi EP kanadskog progresivnog metal sastava Anciients. Sastav je samostalno objavio EP 10. kolovoza 2011. godine.

</doc>
<doc id="572668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572668" title="Spomenik Mahatmi Gandhiju">
Spomenik Mahatmi Gandhiju

Spomenik Mahatmi Gandhiju je brončani kip indijskog političara Mahatme Gandhija te je postavljen ispred indijskog veleposlanstva u Washingtonu. Riječ je o daru indijskog Vijeća za kulturne odnose koji je donesen 16. rujna 2000. tijekom državničkog posjeta indijskog premijera Vajpayee tadašnjem američkom predsjedniku Billu Clintonu.
Sam spomenik oslikava Mahatmu Gandhija u asketskoj odjeći te označava njegov tzv. Marš soli protiv britanske kolonijalne vlasti u Indiji koji je izazvao val građanske neposlušnosti pozivajući Indijce da ne plaćaju porez na sol.
Brončani kip je izradio kalkutski kipar Gautam Pal. Skulptura se nalazi na crvenom granitu iz Karnatake s natpisima u čast samoga Gandhija. Jedan od njih je njegov citat: ""Moj život je moja poruka"." 

</doc>
<doc id="572669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572669" title="Kup maršala Tita 1971./72.">
Kup maršala Tita 1971./72.

Kup maršala Tita za 1971./72. je drugi put u povijesti osvojio "Hajduk" iz Splita. &lt;br&gt;
U natjecanju s kvalifikacijama koje su igrane po republikama su sudjelovala 2565 kluba. U završnicu natjecanja, koja je igrana u proljetnom dijelu sezone, plasiralo se 16 klubova.

</doc>
<doc id="572674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572674" title="Kvalifikacije za Svjetsko prvenstvo u nogometu 2018. (UEFA)">
Kvalifikacije za Svjetsko prvenstvo u nogometu 2018. (UEFA)

Europsko prednatjecanje za Svjetsko prvenstvo u nogometu 2018. u Rusiji je izlučni turnir europskih nacionalnih predstavništva u nogometu. Održalo se od rujna 2016. do studenog 2017., kada se uz Rusiju, kao domaćina, plasiralo još 13 najboljih europskih nogometnih predstavništva u ovom prednatjecanju.
Raspored utakmica i format izlučnog turnira određen je na sjednici UEFA-e održanoj 22. i 23. ožujka 2015. u Beču.
Format.
Europsko prednatjecanje za ostvarivanje nastupa na Svjetskom prvenstvu 2018. u Rusiji podijeljeno je u dvije faze natjecanja:
Rusija se automatski plasirala kao domaćin prvenstva, dok se na izlučnom turniru za svoje mjesto među 13 najboljih bore 52 UEFA-ina predstavništva u nogometu.
Gibraltar, usprkos tome što je član UEFA-e od 2013. godine, nije član FIFA-e, te na taj način nije imao pravo sudjelovati u ovom izlučnom turniru.
Raspored natjecanja.
Prve utakmica izlučnog turnira odigrane su 4. rujna 2016. između predstavništava u skupinama C, E i F.

</doc>
<doc id="572675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=572675" title="ANK Mladost Zagreb">
ANK Mladost Zagreb

Akademski nogometni klub Mladost osnovan je 12. lipnja 1945. godine u Zagrebu. Iste godine se, na sjednici studentskoga fiskulturnog društva Akademičar, referent nogometne sekcije Ratko Viličić obvezao da će preuzeti rekvizite od prijeratne nogometne sekcije HAŠK-a i da će raditi na osposobljavanju igrališta u Maksimiru. U upravnom odboru kluba bili su Ivan Ico Hitrec, Ivan Medarić, Dragutin Friedrich i Bruno Knežević. Klub je prestao postojati 1955. godine.
Natjecanja i uspjesi.
Prva utakmica odigrana je u rujnu 1945. godine protiv Fiskulturnog društva Rijeka (3:0). Klub je nastupao u prvenstvima Zagreba. U sezoni 1946./47. klub je osvojio drugo mjesto u Prvenstvu Zagreba i drugo mjesto u Zagrebačkom kupu. Juniorska momčad Mladosti u sezoni 1946./47. osvojila je prvenstvo Zagreba ispred momčadi Dinama, Metalca, Slavena, Zagreba, Jedinstva i Miliconera. Omladinsko prvenstvo Hrvatske osvojili su 1947. godine. 
Zanimljivo.
Prijava Mladosti za prednatjecanje prvog poslijeratnog prvenstva stigla je sa zakašnjenjem, te tako momčad nije nastupila u Prvenstvu Zagreba 1946. godine.

</doc>
